VISTOS: Juez Ponente: DR. STALIN LOOR DELGADO.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Ab. Gina Mora Hidalgo, Jueza Vigésimo Sexto Multicompetente de Garantías Penales del Guayas en el Cantón Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el lunes 14 de abril del 2014, las 10h14,  emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado, JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA, como presunto  Autor del delito tipificado en los  Arts. 188 y 189, numerales 1 y 6, del Código Penal Vigente, esto es el delito de PLAGIO, procesado que se encuentra recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Formulación de Cargos y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen en contra del hoy procesado JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaria del Juzgado de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día lunes 02 de mayo del 2014, las 11h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez (Jueces), de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de PLAGIO; tipificado en los Arts. 188 y 189 numeral 1, del Código Penal, apartándose del criterio de la Fiscalía que acusó con los numerales 1 y 6 Ibídem; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Edison Daquilema Quishpi, Agente Fiscal que lleva la causa, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: La Fiscalía en esta Audiencia va acreditar ante ustedes que el día 8 de agosto del 2004, en horas de la noche el hoy acusado terminó con la existencia de quien en vida fue Luis Epifanio Díaz Montoya, luego de lo cual se llevó a su tierno hijo quien responde a los nombres de Ángelo René Suarez Díaz, a quien se lo llevó con rumbo desconocido, y el 23 de agosto del 2004, realiza una llamada telefónica a la señora Paola Alexis Díaz Ávila su conviviente a quien le comunica que en el Cantón Naranjito le va hacer la entrega de su hijo, la señora temerosa porque días antes había terminado con la existencia de su padre  accede a ir a determinado lugar en donde con amenazas y utilizando un  arma de fuego se la lleva desde esa fecha y la mantiene amenazada, contra su voluntad y chantajeada de que en caso de que se retirase de ese lugar, ella verá a sus hijos como van a terminar igual que su padre, o sea que la amenazaba de si se iba de ese lugar iba a matar a sus hijos inclusive a su familia, la Fiscalía señores Jueces, va acreditar en esta Audiencia de que el ahora acusado mientras mantenía plagiada a su conviviente, abusó sexualmente de una de sus hijas; la Fiscalía va a demostrar que el procesado actuó con voluntad y conciencia para mantener plagiada durante mas de 9 años, a la víctima, señora Paola Alexis Díaz Ávila;  Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; La teoría del caso por la cual el señor está aquí en esta Audiencia es por plagio, lo que no existió ni ha existido jamás, que le voy a demostrar en la prueba que el Art., que se menciona de plagio, habla que la persona tiene que estar retenido contra su voluntad, ella dice que estaba amarrada al pie de una cama y yo voy a demostrar lo contario, que la señora salía del lugar de trabajo de mi defendido, la Hcda. La Florencia del Recinto Mata de Cacao, jurisdicción del Cantón Simón Bolívar, cuantas veces le daba la gana, iba a visitar a su madre, su madre lo iba a visitar a él, los niños estudiaban en una escuela de Naranjito, aquí estamos tratando de plagio no de violación ni asesinato por el cual señores Jueces se están siguiendo las causas, por el supuesto delito de tenencia ilegal de armas, en la Fiscalía del ahora Fiscal Ab. Carlos Churta antes Ab. Yan Marcos Moncayo, supuestamente en casa de Hcda., donde el señor era guardián y las armas se las proporcionaba la misma Hacienda, porque no puede hacer una guardianía con las manos; En el Cantón Simón Bolívar no en Naranjito el número de la causa 1220-2013, y otra causa que se ha iniciado por la famosa violación que se le culpa a mi defendido, sin considerar el señor fiscal que la señora cuantas veces lo abandonaba, se iba dejando a los hijos encargados en casa de la madre con el padrastro y los hermanastros y eso lo vamos a demostrar; PRESIDENTE.- A continuación la; PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALIA; FISCAL; La fiscalía solicita ser escuchado en esta Audiencia la señora Paola Alexis Díaz Avila; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la señora Paola Alexis Díaz Avila; 1) TESTIMONIO DE LA SEÑORA PAOLA ALEXIS DÍAZ AVILA, víctima; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Paola Alexis Díaz Avila, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y solamente la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Paola Alexis Díaz Avila, P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 27 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Ama de casa, P.- ¿Instrucción? R.- Primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Cantón Naranjito; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿Podría recordar a este Tribunal lo que ocurrió el 8 de agosto del 2004? R.- Ese día Juan Carlos Suarez Bajaña mató a mi papá, P.- ¿Luego que sucedió? R.- Se fue, y el 23 de agosto me vino a ver, primero me llamó y me dijo que vaya a ver al bebe, por él se llevó a uno de mis hijos pero me dijo que no llame a la policía porque si llamaba le iba hacer al bebe lo que le hiso a mi papá, y cuando llegué al lugar que me dijo me llevó con él y me amenazó con un arma y me llevó a Mata de Cacao, y estando allá me pegaba no me dejaba salir y mis hijos estudiaban en la escuela Rosa Chávez de Mata de Cacao, durante todo el tiempo que vivé con él allá la pasé mal  me pegaba, me quería matar,  no me dejaba salir estaba secuestrada, le pegaba a los niños los mal trataba les daba con un cable, cuando yo estaba en la Hcda. La Florencia concebí cinco 5 hijos y me iba a dar a luz a Babahoyo, no me podía ir de ese lugar porque tenía mucho miedo porque me amenazaba con armas, con cuchillo con guillete, con machete, P.- ¿Cuándo sus niños estudiaban quien los representaba? R.- Nadie, porque él no me dejaba salir, P.- ¿Usted nunca asistía a las reuniones? R.- No, P.- ¿Hasta cuándo se mantuvo en esa circunstancia? R.- Casi 9 años, P.- ¿Cómo así salió de ahí? R.- Me escapé, porque él trabajaba de guardia y me escapé y me amenazó diciendo que debía volver por se acababa todo, eso fue el 01 de octubre del 2013, P.- ¿Usted que hiso? R.- Salí, vine y me escondí ese día, al siguiente día me fui a denunciar lo que él me hiso, la denuncia la hice allá en la Policía de Naranjito, P.- ¿Cuál era la amenaza? R.- Con el arma y ponía los cartuchos me la ponía en diferentes partes del cuerpo, y me decía que no juegue con candela porque me iba a quemar P.- ¿Qué es lo que hay en ese envase de vidrio? R.- Un bebe que él me hiso abortar porque me pegaba, a mis hijos le pegaba con cable, P.- ¿Indique que ocurrió con la señorita Melanie Dayana Suarez Díaz? R.- Él le ha estado haciendo cosas malas a mi hija, el niño mayor me dijo y luego me dijo la niña, P.- ¿Melanie Dayana Suarez Díaz que es para el hoy acusado? R.- Es la hija de él que tiene 10 años, P.- ¿Cuándo a usted se la llevó a la Hcda. La Florencia cuantos hijos tenía? R.- Tenía 2 hijos y allá tuve 5 hijos mas, P.- ¿Durante todos esos años porque no salió y pidió ayuda a la policía? R.- No podía porque me tenía amenazada, P.- ¿Sus familiares la visitaban en ese lugar? R.- No;  Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Cuantas veces la fue a visitar su madre a la Hcda. La Florencia? R.- Nunca, P.- ¿Cuantas veces su hermana? R.- Una sola vez que fue en 2013 en septiembre, P.- ¿Sus hijos estudiaron en la escuela Centro Educativo Básico Enma Rodríguez Vda. De Guevara del Cantón Naranjito? R.- No, nunca, P.- ¿Dónde dio a luz a sus 5 últimos hijos cuando estaba en la Hcda. La Florencia? R.- En Babahoyo, P.- ¿Cuántas veces usted fue a visitar a su madre a Naranjito? R.- Ni una sola vez, P.- ¿Diga cómo los niños se matricularon en la escuela en Naranjito? R.- No han estudiado, P.- ¿Cuántos hijos tenía con mi defendido cuando presuntamente mató a su padre? R.- Tenía 2, P.- ¿Dónde vivía en ese momento? R.- En Naranjito, P.- ¿Cuántas veces dejó a sus encargados en casa de su mamá en Naranjito? R.- Ninguna porque no estaba en Naranjito, P.- ¿Diga si es verdad que usted con mi defendido sacaron varios artefactos en almacenes La Ganga en Babahoyo? R.- Si, P.- ¿Mi defendido el padre de sus hijos le mando a dejar las cosas a la casa donde residía usted? R.- No, P.- ¿Conoce usted al policía Manuel Uquillas? R.- No, P.- ¿Cuántas veces usted ha ido a visitar a mi defendido a la penitenciaría? R.- Fui a visitar a mi hermano David Díaz, P.- ¿Usted o algún familiar suyo denunció la muerte de su padre? R.- No, porque yo me quedé con mi mamá y necesitaba plata; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Usted dice que estaba plagiada, dígame estaba amarrada, maniatada? R.- Me tenía con candado no me dejaba salir, P.- ¿En las fotos presentadas aquí usted dice que estaba en Quito como dice que no podía salir y que la tenía con candado las puertas? R.- El me dejó ir a visitar a mi hermana a Quito una sola vez, y me quedé un solo día, P.- ¿En ese tiempo que se fue a Quito con quien dejó a sus hijos? R.- Con él, P.- ¿Y porque no lo denunció? R.- Porque le tenía miedo me tenía amenazada, Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Cuánto tiempo tuvo usted amenazada? R.- Casi 10 años, P.- ¿Luego que le hiso tomar la decisión para denunciarlo? R.- Me dio tanto odio de ver que le quiso hacer daño a mi hija, a la misma hija y porque me quería matar, P.- ¿Por qué dice que quería también hacerle daño a su hija? R.- Mi hijo el mayor dijo que él le bajaba los pantalón es a la niña o le hacía mamar el pene, P.- ¿Qué edad tiene su hijo mayor? R.- Tiene 11 años, P.- ¿Ese día que fue a denunciar con quien fue a denunciar? R.- Me escapé un primero de octubre y los niños se quedaron con él, y fui y denuncié lo que me pasaba con él,  P.- ¿Hace cuantos años conoce al ahora procesado? R.- Casi 10 años que lo conozco, P.- ¿Cuándo usted iba a dar a luz quien la llevaba al Hospital? R.- La familia la mamá o los hermanos de Juan Carlos Suarez Bajaña, P.- ¿En el tiempo que estuvo plagiada sus hijos estudiaban en algún colegio? R.- En Mata de Cacao, P.- ¿Quién los matriculaba? R.- El me llevaba porque nunca me dejaba ir sola; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿En esa foto que está en Quito con 2 policías en que acto se encontraban? R.- Mi hermana me sacó un rato al Palacio de Gobierno, P.- ¿Y porque no se quedó en Quito si ya estaba liberándose? R.- No lo hice por mis hijos, por me tenía amenazada a mí y a mis hijos;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Jimmy Stalin Albán Orellana; 2) TESTIMONIO DEL CboS. JIMMY STALIN ALBÁN ORELLANA (aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Jimmy Stalin Albán Orellana, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada mas que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Jimmy Stalin Albán Orellana, P.- ¿Estado civil? R.- Unión libre, P.- ¿Edad? R.- 27 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Grado de Policía? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Guayaquil; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿A qué Unidad pertenece? R.- A la Unidad Anti-Secuestro, P.- ¿Qué podría indicar al respecto con el procesado? R.- Como Unidad Anti-Secuestro tuvimos conocimiento de una boleta de detención, quienes estaban siguiendo la PJ de Naranjito, y se tomó contactos con ellos y se hiso un operativo conjunto con el personal de la UNASE, GIR, DINAPEN y PJ de Naranjito, y aquella boleta de detención emitida por la Ab. Gina Mora Hidalgo, Juez Titular Vigésimo Sexto Multicompetente de Naranjito, de igual manera la boleta de allanamiento domiciliaria de fecha 28 de noviembre emitida por la misma Abogada, nos dirigimos hasta la Hda. La Florencia donde se pudo observar al ciudadano Juan Carlos Suarez Bajaña a las afueras de la mencionada Hda, donde se procedió a la detención haciéndole conocer sus derechos constitucionales y se le dio a conocer la boleta que tenía en contra de él, ingresamos al domicilio y encontramos a varios menores, igualmente se encontró dos carabinas mosbher y una escopeta sin marca y 4 cartuchos y un frasco de vidrio que posiblemente contenía un feto, P.- ¿Usted recuerda donde encontraron a Melanie Dayana Suarez Díaz? R.- Una niña se encontró en la cama del ciudadano ya detenido, P.- ¿El procedimiento le entregaron a quién? R.- El de los menores a la DINAPEN y a la PJ, y conjuntamente con la PJ hicimos el parte de detención, P.- ¿Cuántos menores habían ahí? R.- En el parte indica que habían 7 menores; Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Usted cuando llegó al domicilio sabía que era el de Juan Carlos Suarez Bajaña? R.- Cuando llegamos al lugar lo encontramos afuera por lo que procedimos a preguntarle donde se encontraba su domicilio, P.- ¿Usted detuvo al señor y sabía que trabaja de asistente y guardián de la bodega? R.- Simplemente dimos cumplimiento a la boleta que nos emitió la Abogada en colaboración de la PJ, P.- ¿Al momento de la detención encontró a los niños desnudos o en alguna posición que puede hacer sospechar del señor? R.- Los niños estaban asustados y entramos con las medidas para salvaguardar a las personas que estaban adentro;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Jimmy Stalin Albán Orellana; 3) TESTIMONIO DEL CboS. GERMÁNICO RAMIRO BAYAS URIBE (aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Germánico Ramiro Bayas Uribe, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Germánico Ramiro Bayas Uribe, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 28 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Grado de Policía? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Santo Domingo; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿Cómo se desempeña dentro de la Policía Nacional? R.- Me desempeño como agente investigador, P.- ¿Qué puede indicar a este Tribunal sobre la detención del hoy procesado? R.- Yo participé en el operativo para la detención del señor, se hiso en cumplimiento de una boleta emitida por la Juez del Cantón Naranjito conjuntamente con una orden de allanamiento, esto fue en la Hda. La Florencia, al señor se lo encontró en la parte de afuera de su domicilio donde se procede a la detención y luego se dio cumplimiento a la orden de allanamiento en el domicilio del señor donde se encontraban los menores, P.- ¿Qué encontraron en el momento que llegaron al domicilio? R.- El domicilio estaba cerrado se procedió a romper las cerraduras, en la casa se encontró a los menores y también las evidencias, como son unas armas de fuego, un feto en un frasco, P.- ¿Usted recuerda donde estuvo la menor Melanie Dayana Suarez Díaz? R.- Al momento que ingresamos todos los miembros policiales la menor se encontraba en una habitación donde pernocta el señor detenido, ya que los otros menores se encontraban en otro cuarto, P.- ¿Ustedes preguntaron de quien era la habitación que encontraron a la menor? R.- Sí, y supo manifestar que era su habitación;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Dónde estaba usted prestando servicio el día que detuvieron al señor? R.- A la Policía Judicial del Cantón Naranjito, P.- ¿A qué jurisdicción pertenece el lugar donde se hiso la detención del señor? R.- A Mata de Cacao, Hda. La Florencia Provincia del Guayas no se a que Cantón, P.- ¿El Sgto. Manuel Uquillas sabía de este procedimiento? R.- No, porque esto se manejó con DINAPEN, UNASE, GIR, P.- ¿Diga en qué lugar exactamente encontraron al señor Juan Carlos Suarez Bajaña? R.- Al señor se lo encontró fuera del domicilio sentado, P.- ¿Le encontraron alguna arma? R.- En poder del señor no, dentro del domicilio si, P.- ¿Usted conocía a la señora Paola Díaz anteriormente? R.- No, P.- ¿Nunca se tomó una foto con la señora y la subió al Facebook? R.- No;  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Dígame cuando  detuvieron al señor que hora era? R.- Eran como a las 5 de la mañana,   Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué diligencia realizó usted? R.- El parte policial y la detención del señor;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Franklin Julio Guacho Llanga; 4) TESTIMONIO DEL CboP. FRANKLIN JULIO GUACHO LLANGA (aprehensor); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Franklin Julio Guacho Llanga, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Franklin Julio Guacho Llanga, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 33 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Grado de Policía? R.- Cabo Primero, P.- ¿Domiciliado? R.- Provincia del Tungurahua; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿Indique usted a este tribunal que sabe respecto a la detención del procesado? R.- El día 3 de diciembre se procedió a efectivo la boleta de detención en contra del hoy procesado en la Hda. La Florencia, posterior a la detención se procedió al allanamiento del domicilio y en el interior se encontró 7 menores, 3 armas de fuego un frasco y en su interior había un feto, los menores se encontraban en un cuarto con seguridad y candados, a otra menor se encontró en un dormitorio que presuntamente era del papá, P.- ¿Usted conoce a la señora Paola Díaz? R.- Sí, por procedimiento exterior tomé contacto y me manifestó que había sido objeto de plagiada por su conviviente en el 2004 posterior a un asesinato, que se había ido llevando a un hijo y días después la había llamado con el fin de entregárselo, lo que no había hecho al contrario la había llevado amedrentándola, con un arma y  la mantenía encerrada por un lapso de tiempo en contra de su voluntad y que la mantenía amarrada y amenazada, P.- ¿Cuántas veces tomó contacto con la señora Paola Díaz? R.- No estoy seguro el número de veces, la primera fue al receptar la denuncia, posterior a eso en la Fiscalía, y luego en la indagación previa, P.- ¿Cómo pudo ubicar el domicilio del ahora acusado? R.- Por la información que dio la señora, dijo que era un tipo peligroso, que tenía armas de fuego y que corrían riesgo los hijos, o sea que la menor que tenía miedo que le hagan algo,   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Cuántos dormitorios había en la casa donde dormían los niños? R.- No estoy seguro, P.- ¿Cuántas camas había en esa casa? R.- En un cuarto había una cama en el primer cuarto y una cama al fondo, P.- ¿Cuando tomo contacto con ella y le dijo que era plagiada fue antes o después de la detención? R.- Fue antes, P.- ¿Qué tiempo transcurrió desde que pusieron la denuncia hasta que lo detuvieron al señor? R.- No estoy seguro,  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿De los 7 menores cuantos eran varones y cuantas eran niñas? R.- No recuerdo,   Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Cuándo procedieron a detenerlo al señor puso resistencia o no? R.- Trató salir del lugar pero no pudo, y la puerta la tuvimos que romper porque estaba con seguridad,   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la Dra. Diona Elizabeta Loga; 5) TESTIMONIO DE LA Dra. DIONA ELIZABETA LOGA (Perito médico acreditado); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, Dra. Diona Elizabeta Loga, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Diona Elizabeta Loga, P.- ¿Estado civil? R.- casado, P.- ¿Edad? R.- 58 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Perito médico acreditado, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudad de Milagro; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿Qué título tiene usted? R.- Soy técnico en medicina general, egresada de medicina forense, P.- ¿Hace que tiempo viene desarrollando este tipo de diligencias? R.- Desde el año 1992, P.- ¿Qué tipo de diligencias practica? R.- Reconocimiento legal contra delitos sexual, lesión física en accidente de tránsito, autopsia, todo lo que representa el área médico legal, P.- ¿Qué diligencia practicó con respecto a la investigación Juan Carlos Suarez Bajaña? R.- Se realizó la experticia médica en delitos contra la libertad sexual a la menor Malanie Dayana Suarez Díaz, de 9 años 7 meses en el momento de la experticia médica, esta se realizó bajo autorización verbal del Ab. Carlos Churta Rodríguez Agente Fiscal encargado en Naranjito y se realizó a la fecha de 3 de diciembre del 2013 a las 08h45, P.- ¿A qué conclusiones llegó luego de realizar la experticia? R.- Al realizar el examen físico general no se observan lesiones a nivel de extremidad cefálica, tronco, y extremidades, al realizar el examen ginecológico se observa una laceración a nivel de la coyuntura posterior, y un desgarro reciente incompleto levemente sangrante a la base de la ruptura, ubicado en las 4 y 4h30 según las manecillas del reloj, P.- ¿Cuándo dice desgarro reciente que significa eso? R.- Es una ruptura reciente cuyos bordes son esquemáticos y que sangran a una presión muy leve que es la que se aplica al momento de la experticia, el desgarro reciente que presenta ruptura de la membrana del anillo inguinal, que es la membrana ubicada en la parte externa de la cavidad vaginal, P.- ¿Reciente estamos hablando de cuantos días? R.- Aproximadamente de 4 a 5 días, pero existe un detalle cuando es sangrante las lesiones son mucho más recientes, P.- ¿Usted entrevistó a la menor? R.- Sí, y la menor declara que ella  dormía con su papá y que en la noche su papá la despertaba la besaba en la boca, le tocaba con sus manos el cuerpo y la parte genital y “le ponía el pipi en la unión genital”, menciona dolor pero no sangrado, menciona que la última vez fue una noche anterior, le pregunte si esto fue una sola vez y me contestó que no podía dar con exactitud las fechas lo que indica que este hecho ha ocurrido muchas veces. P.- ¿Le preguntó quién era el responsable de esa situación? R.- El nombre que me da la menor es Juan Carlos Suarez Bajaña, y manifestó que es el papá, que su dirección era Mata de Cacao, de estatura mediana y gruesa, trigueño de ojos cafés y cabello negro, P.- ¿Le practicó reconocimientos médicos legales a otros niños? R.- Si, a todos los menores, P.- ¿Diga a quien pertenece estas  firmas que voy a poner en su consideración? R.- Es mi firma,  Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Dígame la fecha y hora en que procedió hacerle la experticia los 7 niños del señor Suarez? R.- 08h45 se hiso la experticia a Melanie Dayana Suarez Díaz, y de ahí se le hiso a los demás niños, P.- ¿Usted sabe que día lo detuvieron al hoy procesado? R.- No, P.- ¿Usted sabe que este juicio es por plagio no por violación? R.- Si, P.- ¿Diga que pudo haber ocasionado una picazón y se rascó, si hubo o no penetración? R.- Desgarro por intento de penetración vaginal, P.- ¿Qué pudo haber sido ese intento de penetración? R.- Penetración con el pene, P.- ¿Pudo haber sido manos o el dedo? R.- El dedo tiene un diámetro muy pequeño, el dedo tiene la presencia de la uña y corta;  SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Francisco Miguel García Camacho; 6) TESTIMONIO DEL CboS. FRANCISCO MIGUEL GARCÍA CAMACHO (agente investigativo); PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Francisco Miguel García Camacho, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Francisco Miguel García Camacho, P.- ¿Estado civil? R.- unión libre, P.- ¿Edad? R.- 33 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.-Policía Nacional, P.- ¿Instrucción? R.- superior, P.- ¿Grado de Policía? R.- Cabo Segundo, P.- ¿Domiciliado? R.- Provincia de Bolivar; El señor Fiscal lo va a examinar. FISCAL; P.- ¿Qué función desempeña dentro de la institución? R.- Agente investigador debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura, P.- ¿Qué diligencia practicó con relación a la investigación del señor Juan Carlos Suarez Bajaña? R.- En primer lugar se tomó versiones de la señora Paola Alexis Díaz, quien manifestó que en el mes de agosto del año 2004 fue asesinado por dicho señor, posterior el día 23 de agosto del 2004, el señor Juan Carlos Suarez Bajaña procede a llamar a la señora Paola Díaz para entregarle el niño que se había llevado de un y medio aproximadamente, luego ellos se reúnen en un lugar y es ahí donde este señor aprovecha y amenaza con arma de fuego para llevársela por el sector se simón Bolívar en la Hda, La Florencia, luego de estar con él habían procreado seis hijos mas, y dice que eses tiempo estuvo plagiada es decir 9 años aproximadamente, el señor había abusado psicológica, verbal y sexualmente de esta señora, Luego se hace la investigación previa y se logra conseguir una boleta de detención y allanamiento, y es ahí cuando ingresa personal del GIR, UNASE, DINAPEN y miembros de la Policía Judicial, proceden a la detención del señor Suarez Bajaña, P.- ¿Cuándo entrevistó a la señora que le manifestó, que vivió ella de todo ese tiempo que estuvo en la Hda.? R.- Ella manifiesta en todas las indagaciones que había sido víctima del señor Juan Carlos Suarez Bajaña de abuso físico, psicológico, verbal, y sexualmente, que había sido amenazada desde el día 23 de agosto del 2004 hasta el día 2 de octubre 2013, recibía amenazas de muerte para ella y hacia los niños, P.- ¿Quién y de qué forma ocurrió este asesinato? R.- Según versiones de la señora Paola Díaz manifiesta que convivía con el señor Juan Carlos Suarez Bajaña y que en horas de la noche, aproximadamente 22h00 este señor procede a victimar a su padre con una cartuchera con 2 disparos;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿En cuántas oportunidades se reunió con la señora Paola Díaz? R.- En la indagación previa, en la instrucción Fiscal y no me acuerdo las otras veces más, P.- ¿Usted le receptó la denuncia a la señora Paola en la Fiscalía? R.- Yo no le recepte la denuncia se la hiso el CboP. Franklin Julio Guacho Llanga, P.- ¿Usted firma la declaración rendida por la señora Paola Díaz? R.- Si, P.- ¿Ella le manifestó si conoce o no al Sgto. Manuel Uquillas? R.- No, tenía conocimiento; PRESIDENTE.- A continuación: LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA; FISCAL; Como prueba documental se presenta copia certificada de la denuncia presentada por Paola Alexis Díaz Ávila, copia certificada del parte de detención en donde se describen las circunstancias en las que fue privado de su libertad el ahora procesado donde se describen las evidencias traídas a esta Audiencia, copia certificada del informe investigativo policial elaborado por el agente Miguel García, copia certificada del reconocimiento médico legal ginecológico, practicado a la menor Melanie Dayana Suarez Díaz en la que se establece que la niña fue víctima de agresión sexual, copia certificada de la resolución emitida por el Presidente de La Corte Provincial del Guayas, en la cual se niega un Recurso de Amparo de Libertad que ha sido presentado por el acusado, de igual forma se solicita que se incorpore como prueba a favor de la Fiscalía las armas que consta en esta Audiencia, y ese frasco de vidrio; SECRETARIO; La Fiscalía presenta como prueba 30 fs. A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL POR PARTE DE LA DEFENSA; Primeramente solicito que se recepte como prueba testimonial  la declaración del presunto acusado por PLAGIO señor Juan Carlos Suarez Bajaña, así como de los testigos que están anunciados, ahora entrego las pruebas documental con la cual demuestro de que la actora ha mentido; SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la señora Sara Lucía Sovenis Méjico; 7) TESTIMONIO DE LA SEÑORA SARA LUCÍA SOVENIS MÉJICO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Sara Lucía Sovenis Méjico, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Sara Lucía Sovenis Méjico, P.- ¿Estado civil? R.- soltera, P.- ¿Edad? R.- 35 años, P.- ¿Religión? R.- evangélico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Oficios domésticos, P.- ¿Instrucción? R.- primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Mata de Cacao Cantón Simón Bolívar; El Abogado Defensor de Juan Carlos Suarez Bajaña ha solicitado su testimonio y lo va a examinar;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Cuánto tiempo conoce al señor procesado? R.- Como hace 20 años, P.- ¿Hace cuánto tiempo conoce el matrimonio del procesado con la señora Paola Díaz? R.- Aproximadamente 10 años, P.- ¿Qué distancia hay de la Hda. La Florencia a su casa? R.- Pasando el Río esta la casa de él, P.- ¿Diga si se enteró que la señora Paola Díaz se encontraba amarrada, secuestrada? R.- No, nunca, P.- ¿Cuántas veces acompañó a las fiestas infantiles, desfiles o a la escuela donde iban sus hijos? R.- Varias veces, P.- ¿La señora Paola le dijo a usted que estaba secuestrada o plagiada? R.- No nunca, siempre íbamos y nunca nos comentaba nada, P.- ¿Cuántas veces usted visitó a la señora en la casa de la Hda, donde vivía con su esposo el ahora procesado? R.- Como yo también trabajo ahí siempre íbamos y pasábamos por ahí yo la veía afuera, conversábamos un momento y de ahí me iba, P.- ¿Sabe cuantas veces la señora Paola Díaz abandonó la casa y se llevó a sus hijos y los puso en otra escuela? R.- Solo se que siempre se iba y de ahí no sé si los ponía en otra escuela;  FISCAL; P.- ¿Dónde tiene usted su domicilio? R.- En Los Laureles al otro lado de la Hda. P.- ¿Usted dice que ellos convivían desde hace 10 años? R.- Sí, porque ellos vivían en la casa de la mamá de Juan Carlos, a lado de la casa de mi hermana y mi casa esta mas a lado? P.- ¿Usted conoce sobre la muerte del señor padre de la señora Paola Díaz? R.- No lo conozco, P.- ¿Usted sabe cuantos hijos tiene la señora Paola Díaz? R.- Tiene 7 hijos, P.- ¿Sabe si algún hijo de ella estudiaba en otra escuela que no sea Mata de Cacao? R.- Todos estudiaban ahí;  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Dígame a que escuela usted la acompañaba? R.- En la escuela Rosa Chávez en el centro de Mata de Cacao porque yo también tengo a mis hijos ahí;  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué relación tiene usted con el señor procesado? R.- Ninguna, solamente amigos nada mas, P.- ¿Hace cuantos años son amigos? R.- Como 20 años éramos vecinos y nos criamos casi iguales;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor José Martín Solís Gamarra; 8) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ MARTÍN SOLÍS GAMARRA; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor José Martín Solís Gamarra, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- José Martín Solís Gamarra, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 39 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Agricultor, P.- ¿Instrucción? R.- primaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Mata de Cacao Cantón Simón Bolívar; El Abogado Defensor de Juan Carlos Suarez Bajaña ha solicitado su testimonio y lo va a examinar;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Qué tiempo trabaja en la Hda. La Florencia? R.- En la Hda. La Florencia trabajo 20 años, P.- ¿Desde cuándo conoce a la señora Paola Díaz? R.- A la señora la conozco unos 10 años, P.- ¿Usted alguna vez escuchó que la señora Paola estaba secuestrada? R.- No, P.- ¿Usted sabe si a la casa de Hda., la visitaban los familiares de la señora Paola? R.- Sí, recuerdo que por dos ocasiones fueron la mamá con el padrastro a visitarla, P.- ¿Usted sabe que el señor Juan Carlos trabaja de guardián en la Hda.? R.- Si, P.- ¿El guardia que está en la garita está armado o desarmado? R.- Está armado, P.- ¿Usted vio a la señora llevando a la señora a los niños a la escuela? R.- Sí;  FISCAL; P.- ¿Hace cuanto tiempo conoce a la señora Paola Díaz? R.- Unos 10 años, P.- ¿Cuánto tiempo al señor procesado? R.- A él 11 años, porque llegó a trabajar a la misma empresa, P.- ¿En qué trabaja usted? R.- En una Hda. de banano, P.- ¿Cuál era su función? R.- Yo era supervisor de campo, P.- ¿En donde vive usted? R.- En Mata de Cacao,   Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Qué distancia hay de su domicilio al domicilio de la señora? R.- Unos 700 metros, P.- ¿Usted sabe si la señora salía se iba de viaje? R.- Sí, ella si salía al parque a las fiestas,   Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué relación tiene con el procesado? R.- Amigos, P.- ¿Por qué cree usted que la señora lo acusa de plagio al señor? R.- Eso no sé, porque lo acusan, P.- ¿Usted era el jefe del señor? R.- No, él tenía otro jefe;  ;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Manuel Antonio Galán Bermeo; 9) TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL ANTONIO GALÁN BERMEO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Manuel Antonio Galán Bermeo, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Manuel Antonio Galán Bermeo, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 62 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- comerciante, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Mata de Cacao Cantón Simón Bolívar; El Abogado Defensor de Juan Carlos Suarez Bajaña ha solicitado su testimonio y lo va a examinar;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Diga qué vende usted? R.- Yo vendo marisco y recorro todo el pueblo, P.- ¿Conoce usted a la señora Paola Díaz Avila? R.- Sí la señora salía a coger el pescado, P.- ¿Cuántas veces entraba a dejarle marisco? R.- Una vez a la semana, P.- ¿Usted iba a la Hda. o  en la calle también le vendía? R.- Iba a la Hda. y también en la calle iba con su esposo en la moto a comprar;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio a la señora Clelia Katerine Campuzano Moyano; 10) TESTIMONIO DE LA SEÑORA CLELIA KATERINE CAMPUZANO MOYANO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señora Clelia Katerine Campuzano Moyano, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Clelia Katerine Campuzano Moyano, P.- ¿Estado civil? R.- casada, P.- ¿Edad? R.- 31 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- Ama de casa, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Mata de Cacao Cantón Simón Bolívar; El Abogado Defensor de Juan Carlos Suarez Bajaña ha solicitado su testimonio y la va a examinar;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Cuántos años conoce a la pareja Suarez Díaz? R.- 11 años, P.- ¿Usted ha llegado a la casa donde vivían ellos? R.- Sí, hemos hecho parrilladas, P.- ¿Usted alguna vez acompañó a la señora Paola Díaz a algún sitio? R.- Sí en las fiestas se hacía presente los 29 de agosto que son las fiestas del pueblo, P.- ¿Usted escuchó que la señora Paola estaba secuestrada? R.- Para nada porque siempre salían al mercado y pasaban por donde yo vivo;   Aclaración Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Cuándo la señora iba las fiestas del pueblo en compañía de quien lo hacía? R.- De su esposo y de sus niños, Aclaración Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué tipo de relación tiene con el señor? R.- Yo, ninguno, P.- ¿Usted lo conoce? R.- Desde que éramos pequeños, porque nos criamos en el pueblo, P.- ¿Usted ha ido a la casa de ellos? R.- Sí, porque ellos sabían jugar pelota y con la señora asábamos chuzos, carne;   SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor José Miguel Solís Parra; 11) TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ MIGUEL SOLÍS PARRA; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor José Miguel Solís Parra, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- José Miguel Solís Parra, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 29 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- jornalero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Mata de Cacao Cantón Simón Bolívar; El Abogado Defensor de Juan Carlos Suarez Bajaña ha solicitado su testimonio y lo va a examinar;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Qué tiempo trabaja en la Hda. La Florencia? R.- Mas de 14 años, P.- ¿Qué tiempo conoce al procesado? R.- Mucho tiempo, P.- ¿Conoce a la señora Paola Díaz Avila? R.- Si, el mismo tiempo que conocí al señor, P.- ¿Qué tipo de armas usan los guardias para custodiar la Hda.? R.- Esas que parecen escopeta, P.- ¿Dígame si ella salía a comprar o algún sitio? R.- Sí;   Aclaraciones de la Ab. María Serrano León; P.- ¿Qué relación tiene con el hoy procesado? R.- Amigos y compañeros de trabajo, P.- ¿Se reunían en la casa? R.- Yo llegaba ahí porque tenía que trabajar, P.- ¿Hace cuánto tiempo conoce a la señora Paola Díaz? R.- Hace mucho tiempo, P.- ¿Usted sabe de donde es ella? R.- De Naranjito es;    SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Clemente Oscar Murillo Bejarano;  12) TESTIMONIO DEL SEÑOR CLEMENTE OSCAR MURILLO BEJARANO; PRESIDENTE; Levante su mano derecha, señor Clemente Oscar Murillo Bejarano, le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuera preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por parte de los sujetos procesales presentes, advirtiéndole que en caso de hacerlo cometería el delito de perjurio rigurosamente sancionado de conformidad con lo que dispone los Arts. 354 y 355 del Código Penal en amparo a las Garantías Constitucionales y al debido proceso ¿jura por su honor y promete así hacerlo? R.- Sí juro, P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Clemente Oscar Murillo Bejarano, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 38 años, P.- ¿Religión? R.- católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- jornalero, P.- ¿Instrucción? R.- secundaria, P.- ¿Domiciliado? R.- Recinto Mata de Cacao Cantón Simón Bolívar; El Abogado Defensor de Juan Carlos Suarez Bajaña ha solicitado su testimonio y lo va a examinar;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Qué tiempo trabaja en la Hda. La Florencia? R.- Yo aproximadamente unos 10 años, P.- ¿Para ir a su trabajo tiene que pasar por la casa del guardia? R.- Si, P.- ¿Qué tiempo conoce al procesado? R.- Aproximadamente 8 años, P.- ¿Diga si los guardias en la Hda. usan algún tipo de armas? R.- Todos lo hacen y hasta yo también, P.- ¿Qué tiempo conoce a la señora Paola Díaz? R.- Casi unos 8 años, P.- ¿Diga si vio a la pareja Suarez Díaz paseando, saliendo algún lado? R.- Si la veía ir a la escuela, a pesar que frecuentaba irse de la casa luego regresar, P.- ¿Usted conoció si la señora Paola Díaz se fue de la casa? R.- Siempre me daba coraje de ver que se iba y dejaba a sus hijos abandonados, otras veces se iba con los niños y otras los dejaba, P.- ¿Usted vio si llegaban a casa donde vivían la familia Suarez Díaz a familiares de la señora? R.- No, he visto, P.- ¿Usted tuvo un carea con la señora cuando lo apresaron al hoy procesado? R.- En canal de TV no, solo cuando ella fue a ver las cosas estuvimos conversando con 2 personas mas y ella decía que era un maldito y que lo iba hacer matar como él mató a su papá;  Aclaraciones de la Ab. María Serrano León; P.- ¿Cuánto tiempo dice que conoce al procesado? R.- Unos 7 u 8 años: SECRETARIO.- Se llama a rendir testimonio al señor Juan Carlos Suarez Bajaña;  13) TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA (procesado); PRESIDENTE; Le advierto que no está obligado a declarar o decir lo que no quiera decir, así mismo puede acogerse al derecho del silencio como Garantía Constitucional, y lo que no sabe puede preguntárselo a  su abogado;  P.- ¿Indique sus dos nombres y sus apellidos? R.- Juan Carlos Suarez Bajaña, P.- ¿Estado civil? R.- soltero, P.- ¿Edad? R.- 34 años, P.- ¿Religión? R.- Católico, P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano, P.- ¿Profesión? R.- guardia privado, P.- ¿Instrucción? R.- primaria, P.- ¿Domiciliado? R.-Mata de Cacao; Indíquenos que sabe de estos hechos que se lo están juzgando y se lo están acusando; Yo le digo que plagio nunca hubo, porque salíamos a comprar salíamos a pasear, yo nunca la he tenido amarrada, ella siempre se me ha ido luego regresa y la he recibido por mis hijos, en varias ocasiones se me ha ido no solo una vez, y la braveza de ella es porque yo le dije que ahí no mas ya me cansé, sino hasta el día de hoy estuviera todo tranquilo, eso se lo dije el 3 de octubre, porque ella se me fue el 01 de octubre, ella me llamó y me dijo te voy hacer matar y le dije hasta ahí no mas Paola me dejaste con los 7 niños, pero ya en varias ocasiones se iba y a los cuatro días me mandaba a los varones y ella se quedaba con las niñas, y a los 4 o 5 meses otra vez volvía y yo la recogía y a los 3 o 4 meses otra vez se me iba y así se la pasaba, y así hemos pasado casi 11 años, se iba para casa de la mamá, de ahí la mamá le hacía problema y me mandaba a los niños varones, el padrastro me sacaban una listón que se ha gastado tanto;   Defensor Ab. Alex Iván Gómez Lescano; P.- ¿Alguna vez ha retenido a la señora Paola en contra de su voluntad? R.- No, P.- ¿Cuántos hijos ha procreado con la señora Paola Díaz Avila? R.- 7 hijos, P.- ¿Usted que función desempeña dentro de la Hda? R.- Tengo 10 años trabajando ahí, P.- ¿En qué escuela estudian sus hijos en el Recinto Mata de Cacao? R.- En la escuela Rosa Chávez, P.- ¿Diga si alguna vez sus hijos fueron matriculados en alguna escuela de Naranjito? R.- Casualmente en el 2012 se me fue por 1 año 2 meses, los matriculó en Naranjito en una escuela, luego los retiró y me los mandó otra vez, yo fui hablar y me los recibieron otra vez en Mata de Cacao, a los 2 varones Angelo y Yaren, porque ahí sabían que ella se me iba por eso me los recibieron, P.- ¿Qué tiempo de viaje hay entre Mata de Cacao y Naranjito? R.- Casi 2 horas, P.- ¿Quién llevaba a los niños a la escuela allá en Mata de Cacao? R.- De mañana iba ella y por la tarde iba yo a recogerlos a veces, porque hacía de guardia en la noche y bodeguero en la mañana, P.- ¿Para hacer guardia la Hda. le proporcionaba algún tipo de  arma? R.- Si, esas son las armas que me dieron, P.- ¿Cuántas veces usted le compro enseres de hogar a su conviviente? R.- Nos íbamos a Babahoyo a comprar en almacenes la Ganga, P.- ¿De las veces que se iba usted le mandaba los enseres del hogar? R.- Sí, en el 2012 le mande las cosas a Naranjito cuando se me fue, P.- ¿Lea las palabras que están en la parte abajo y quien las escribió? R.- Chao, chucha gracias, P.- ¿Diga cuantas veces lo ha ido a visitar la señora Paola a la Penitenciaría? R.- 3 veces, P.- ¿Cuál ha sido la finalidad de la visita de la señora hacia usted? R.- Que iba a sacar la denuncia que la disculpe, que ella no quería hacer eso, P.- ¿Las veces que ella lo visito tuvo relaciones sexuales en la cárcel? R.- Sí, por 3 ocasiones, P.- ¿Diga si usted celebraba las fiesta de sus hijos en la Hda? R.- Sí, porque eso me ha gustado festejar a mis hijos, P.- ¿Puede dar el nombre de la persona que sabía que la señora Paola lo visitaba para tener relaciones íntimas? R.- El señor guía Jhonny Vargas, él me dijo aún tiene el descaro de venir luego de lo que te ha hecho, filmara para que tengas como prueba,  FISCAL; P.- ¿Diga en qué fecha usted se llevó a la señora Paola al lugar donde usted trabajaba? R.- En el 2002 y en la Hda., tengo 5 años viviendo, y antes vivía en casa de mi mamá? P.- ¿Diga porque razón cuando salió de Naranjito se llevó a Angelo René Suarez Díaz? R.- Porque es mi hijo y me lo lleve a mi casa P.- ¿Recuerda que ocurrió el 8 de agosto del 2004? R.- No recuerdo, P.- ¿Por qué razón la señora Paola Díaz ha presentado una denuncia? R.- Porque le envié un mensaje diciéndole  que hasta aquí se termina todo, ella se fue el 1 de octubre y al 3 le dije que ya no mas, y me dijo que me iba hacer matar con los hermanos, yo si he vivido amenazado de ella de la familia, P.- ¿Porque su hija Melanie Suarez lo acusa a usted? R.- Porque la madre le dice todo, P.- ¿Con quién vivía Melanie hasta el 3 de diciembre? R.- Ahí pasaban conmigo, con mi hermana solo el mayor estudiaba porque la mamá había perdido los papeles de los otros niños, porque andaba por Quito, P.- ¿Cuándo la policía fue a su casa el 3 de diciembre con quien estaba usted en casa? R.- Con mis hijos, con quien dormía Melanie Suarez Díaz, con su hermano más pequeño; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñones; P.- ¿Es verdad que un día se fue la señora Paola a Quito y usted le había dado permiso? R.- En ese tiempo se me fue a trabajar, de Naranjito se fue a trabajar, P.- ¿Usted recuerda que fecha fue cuando se fue ella a Quito? R.- Por el mes de febrero del 2013, P.- ¿Qué tiempo ella permaneció en la ciudad de Quito? R.- Como 3 meses;  Aclaraciones Ab. María Serrano León; P.- ¿Sabe en trabaja la señora en Quito? R.- Ella trabajaba en el Hotel Lumix, P.- ¿Cuántos años no han estudiado sus hijos en la escuela? R.- 3 años;   PRESIDENTE; A continuación; LA PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA; Ustedes han escuchado los testimonios de los testigos y del procesado, la acompaño originales de la suscrita por Darío Orrala Delgado, Director de la Escuela de Educación Básica Josefina Chávez Sellan, donde consta que los niños el último año que estudiaron fue 2011, 2012 y 2013, le adjunto originales de las libretas de estudios de los menores que estudiaron en Naranjito, y se demuestra que la actora mintió a este Tribunal, cuando bajo juramento dijo que no habían estudiado en Naranjito, adjunto a los originales de los electrodomésticos, también adjunto las fotos que han sido aceptadas por ella como que fueron tomadas en su casa con la visita de sus familiares, adjunto las fotos en originales de las fiestas que la señora Paola Díaz acompañaba a sus hijos, también el documento cuando la señora recibe los menajes del hogar cuando ella se iba de la casa;  FISCAL; La fiscalía objeta este documento en copia simple, porque no sabemos donde está el original ni quien lo ha elaborado, las fotografías no tiene fecha en la cual han sido receptadas todas son copias, respecto a las certificaciones en ninguna aparece la firma del director de dicha escuela; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del  procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: Es necesario recalcar que el testimonio del procesado JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admitiendo ser el responsable del mismo. La autoría del acusado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de PLAGIO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- El Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de PLAGIO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  el procesado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal PLAGIO; habiéndose; comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como por el testimonio propio de la víctima, Paola Alexis Díaz Ávila (víctima), Dra. Doina Elizabeta Loga (médico perito), CboS. Germánico Ramiro Bayas Uribe (aprehensor), Cbos. Jimmy Stalin Albán Orellana (aprehensor) y el CboP. Franklin Julio Guacho Llanga (aprehensor) respectivamente. Así también la responsabilidad compartida del procesado Juan Carlos Suarez Bajaña, la misma que se justifica con el testimonio del señor CboS. Francisco Miguel García Camacho (agente investigativo). SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado; JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA, en calidad de AUTOR, del delito de PLAGIO, que tipifica los  Arts. 42, 188 y 189 numeral 1, todos ellos del Código Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio. Se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, y los numerales 3, 5 y 9, del 11, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República, que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”. Haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de los procesados, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 80 del Código de Procedimiento Penal que dice “Toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Estos Arts., antes mencionados responden a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios de los debidos procesos, respecto a los derechos de los procesados (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado: JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA; ecuatoriano, 25 años, estado civil soltero, de ocupación guardia privado, religión católico, instrucción primaria, domiciliado en Recinto Mata de Cacao.- AUTOR del delito de PLAGIO, tipificado en los Arts. 188 y 189 numeral 1, en concordancia con el 42 todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTOR,  por lo que se lo condena a la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; pena que la deberá cumplir el antes mencionado sentenciado JUAN CARLOS SUAREZ BAJAÑA, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores del procesado, Ab. José Carlos Diarte de la Vera y Ab. Alex Iván Gómez Lescano, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz, Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE