VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte un días del mes de agosto del  2015, siendo las 09h30  se realizó  la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales teniendo como antecedente que el suscrito en razón del turno reglamentario realizado, me correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 12 de agosto del 2015, a las 14h35, fecha en que se realizó la audiencia de flagrancia y donde la fiscalía formula cargos en contra de ÑAUNAY VELASCO ANDRES DAVIS y TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO, por el presunto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del COIP; y reprimido en el artículo 152 numeral 3 Ibídem, noticia que llega a conocimiento a través del Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000112, suscrito por el A. C. T. JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA con Código No. 041, donde se indica “… En que el auto Renault color crema de placas AFB-808 particular del Azuay, conducido por el Sr. Andres David Ñaunay Velasco portador de la licencia #0927036004 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido este-oeste  por el carril derecho y cuando estaba en proceso de girar en U impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte frontal de la motocicleta marca Shineray color negro de placas PHZ 522D (la misma que fue retirada del lugar por familiares del conductor antes de que llegue el suscrito) conducida por el Sr. Joseph Antonio Torres Cabañarez portador de la licencia #0931397053 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido Oeste-este y por el carril derecho . Producto del accidente resulto herido el Sr. Joseph Antonio Torres Cabanarez conductor de la motocicleta de placas PHZ 522D, quien fue trasladado hasta la clínica Alcívar, por sus familiares y posterior trasladado hasta el Hospital León Becerra, al lugar se acercó el médico legista Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido sus respectiva custodia a órdenes de la Autoridad competente y el señor Andrés David Ñaunay Velasco fue trasladado a la Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”.- Habiendo realizado la audiencia se procedió a notificar con la imputación realizada por la Fiscalía  a los procesados, se dictó las medidas cautelares, y se convocó a la audiencia de procedimiento directo donde se resolvería la situación jurídica de los procesados.- Dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juzgamiento por procedimiento directo, la actuaria del despacho verificó la comparecencia de las partes y se declaró formalmente instalada la audiencia.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO – SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO.- Dentro de la audiencia en cuanto a la primera parte, el abogado del procesado TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO, indicó que no tenía ningún tipo de objeción sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, indicando de forma expresa que se ha observado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía por su parte señaló que no existe ningún vicio que pudiese afectar la validez y que no tiene nada que alegar en cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento.- Dentro de la audiencia la fiscalía indica que han llegado a un acuerdo probatorio con la parte procesada TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO, y su defensa.- ALEGATO INICIAL.- Dentro de la audiencia la Fiscalía indicó que pondrá de manifiesto lo ocurrido dentro del accidente de tránsito ocurrido el día 11 de agosto del 2015, a las 20h30, y que consta dentro del parte policial por accidente de  tránsito No.00-00000112, suscrito por el agente civil de tránsito Josué Vinueza Valenzuela, así como reproducirá toda las pruebas que la fiscalía ha recabado en la investigación.- En cuanto a la defensa, ésta manifestó que dentro de la audiencia se verificará y ratificará el estado de inocencia del procesado TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO.- FASE DE PRUEBA.- Una vez prelucida la fase de alegatos iniciales, se le dio paso a la fase probatoria y las partes indican al Juzgador que han llegado a un acuerdo probatorio tal como lo indicaron en la primera parte, por lo que tanto fiscalía como la defensa del procesado expresan dicho acuerdo probatorio de las siguientes pruebas: 1.- Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000112, suscrito por el A. C. T. JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA con Código No. 041, donde se indica “… En que el auto Renault color crema de placas AFB-808 particular del Azuay, conducido por el Sr. Andres David Ñaunay Velasco portador de la licencia #0927036004 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido este-oeste  por el carril derecho y cuando estaba en proceso de girar en U impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte frontal de la motocicleta marca Shineray color negro de placas PHZ 522D (la misma que fue retirada del lugar por familiares del conductor antes de que llegue el suscrito) conducida por el Sr. Joseph Antonio Torres Cabañarez portador de la licencia #0931397053 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido Oeste-este y por el carril derecho . Producto del accidente resulto herido el Sr. Joseph Antonio Torres Cabanarez conductor de la motocicleta de placas PHZ 522D, quien fue trasladado hasta la clínica Alcívar, por sus familiares y posterior trasladado hasta el Hospital León Becerra, al lugar se acercó el médico legista Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido sus respectiva custodia a órdenes de la Autoridad competente y el señor Andrés David Ñaunay Velasco fue trasladado a la Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; 2.- Reconocimiento Médico Legal de fecha 12 de agosto del 2015, realizado a JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad y tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- 3.- Consta una nueva valoración médica suscrita por el Dr. Melitón Larrea Espinel, quien determina un tiempo de recuperación de 90 días.- 4.- Informe técnico de avalúos de daños materiales al vehículo de placas AFB 0808, que determina un avalúo por daños de $700,00 dólares y se determina que los daños son de tipología de accidente de tránsito, el informe es suscrito por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa.- 5.- Existe las versiones libres y voluntarias del procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, la versión de los agentes de tránsitos JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA, y la versión del procesado JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ.- Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por el agente Carlos Cevallos Fortun, donde se indica que el accidente se origina en su parte basal que el participante (1) ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, al intentar realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no da la preferencia de vía al móvil (2) al que se encontraba obligado hacer ya que este se desplazaba en forma recta.- ALEGATOS FINALES.- Dentro de la audiencia la Fiscalía en uso de sus atribuciones, y en atención al principio de objetividad indica que si bien es cierto se ha justificado con prueba la existencia material del delito, sin embargo dentro del mismo no existe prueba alguna que  indique la responsabilidad penal del procesado JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ, por lo que LA FISCALÍA SE ABSTIENE DE ACUSAR AL PROCESADO JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ.- Por su parte el abogado de la defensa del procesado indica que dentro de la presente causa ha quedado mediante pruebas ratificado el estado de inocencia de su defendido JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ, por lo que solicita que se disponga el levantamiento de todas las medidas cautelares que pesan en contra de su defendido y que mediante sentencia se ratifique la inocencia, además que dentro de la misma se tenga en consideración que su defendido es la persona afectada dentro del accidente de tránsito, y que con la otra parte ya han llegado a un acuerdo de reparación integral que está cumplido.-  Una vez que las partes dentro de la audiencia han concluido sus intervenciones y siendo el estado el de la causa resolver la situación jurídica del procesado TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la causa, acorde a lo previsto en el Art. 638 del COIP y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 636 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO.- Dentro del proceso la fiscalía ha reproducido los acuerdos probatorios mediante el cual determina la materialidad de la infracción, esto es el accidente de tránsito con resultado lesiones determinado en el Art. 152 numeral 3 en concordancia con el Art. 379 del COIP,  mediante las pruebas de: 1.- Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000112, suscrito por el A. C. T. JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA con Código No. 041, donde se indica “… En que el auto Renault color crema de placas AFB-808 particular del Azuay, conducido por el Sr. Andres David Ñaunay Velasco portador de la licencia #0927036004 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido este-oeste  por el carril derecho y cuando estaba en proceso de girar en U impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte frontal de la motocicleta marca Shineray color negro de placas PHZ 522D (la misma que fue retirada del lugar por familiares del conductor antes de que llegue el suscrito) conducida por el Sr. Joseph Antonio Torres Cabañarez portador de la licencia #0931397053 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido Oeste-este y por el carril derecho . Producto del accidente resulto herido el Sr. Joseph Antonio Torres Cabanarez conductor de la motocicleta de placas PHZ 522D, quien fue trasladado hasta la clínica Alcívar, por sus familiares y posterior trasladado hasta el Hospital León Becerra, al lugar se acercó el médico legista Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido sus respectiva custodia a órdenes de la Autoridad competente y el señor Andrés David Ñaunay Velasco fue trasladado a la Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; 2.- Reconocimiento Médico Legal de fecha 12 de agosto del 2015, realizado a JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad y tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- 3.- Consta una nueva valoración médica suscrita por el Dr. Melitón Larrea Espinel, quien determina un tiempo de recuperación de 90 días.- 4.- Informe técnico de avalúos de daños materiales al vehículo de placas AFB 0808, que determina un avalúo por daños de $700,00 dólares y se determina que los daños son de tipología de accidente de tránsito, el informe es suscrito por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa.- 5.- Existe las versiones libres y voluntarias del procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, la versión de los agentes de tránsitos JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA, y la versión del procesado JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ.- Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por el agente Carlos Cevallos Fortun, donde se indica que el accidente se origina en su parte basal que el participante (1) ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, al intentar realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no da la preferencia de vía al móvil (2) al que se encontraba obligado hacer ya que este se desplazaba en forma recta.- CUARTO.- Dentro de la audiencia la fiscalía y la defensa del procesado llegaron al acuerdo probatorio sobre la materialidad de la infraccion, sin embargo de aquello no se pudo verificar la participación y responsabilidad dentro de la infracción.- En otras palabra, la fiscalía en uso de sus atribuciones determinadas en los Arts. 442, 443 y 444 del COIP, Art. 195 de la Constitución de la República, y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, atendiendo el principio de la objetividad LA FISCALÍA SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO, por cuanto dentro de la audiencia de juzgamiento la fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, sin que se pueda haber destruido el principio constitucional del estado de inocencia.- QUINTO.- dentro del sistema acusatorio penal oral, instaurado dentro del sistema normativo ecuatoriano, es a la fiscalía que le corresponde la carga de la prueba para que  en análisis de la ella se pueda verificar la responsabilidad de una persona dentro una infracción penal,  es de notar que a la Fiscalía le corresponde sostener con prueba la acusación dentro de un juicio, es decir que sin acusación debida por la fiscalía no es posible juicio alguno que permita sentencia condenatoria.- Por las consideraciones anteriormente anotadas conforme a derecho el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, emite la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA dentro de la causa, a favor  del ciudadano TORRES CABAÑAREZ JOSEPH ANTONIO, con cédula de ciudadanía No. 0931397053, levantando y dejando sin efecto todas las medidas cautelares que pesaban en contra del antes mencionado, para el efecto se deberá remitir por medio de secretaria los oficios correspondientes a las entidades  a fin de que se ejecute lo que se ha ordenado dentro de esta sentencia.- AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO – SITUACION JURIDICA DEL PROCESADO ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO.- En cuanto a la situación jurídica del procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, la fiscalía indicó que el procesado ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado por que estando dentro del momento oportuno se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y al escuchar al procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, su consentimiento a este procedimiento y aceptación de la participación en el hecho fáctico, así mismo se le realizó una explicación sobre la aceptación del procedimiento abreviado y del hecho factico, mediante el cual se impone una pena. Así mismo, se preguntó al abogado de la defensa del procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, sobre la aceptación de su cliente al procedimiento abreviado y sobre la aceptación de los hechos facticos, y éste señaló que se acogería a dicho procedimiento y que sabe que mediante este procedimiento se le impondría una pena.- Una vez confirmada la aceptación del procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado en relación a ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, y se le concedió la palabra a la fiscalía quien se pronunció en cuanto a todos los elementos que se recabó dentro de la investigación esto es: 1.- Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000112, suscrito por el A. C. T. JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA con Código No. 041, donde se indica “… En que el auto Renault color crema de placas AFB-808 particular del Azuay, conducido por el Sr. Andres David Ñaunay Velasco portador de la licencia #0927036004 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido este-oeste  por el carril derecho y cuando estaba en proceso de girar en U impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte frontal de la motocicleta marca Shineray color negro de placas PHZ 522D (la misma que fue retirada del lugar por familiares del conductor antes de que llegue el suscrito) conducida por el Sr. Joseph Antonio Torres Cabañarez portador de la licencia #0931397053 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido Oeste-este y por el carril derecho . Producto del accidente resulto herido el Sr. Joseph Antonio Torres Cabanarez conductor de la motocicleta de placas PHZ 522D, quien fue trasladado hasta la clínica Alcívar, por sus familiares y posterior trasladado hasta el Hospital León Becerra, al lugar se acercó el médico legista Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido sus respectiva custodia a órdenes de la Autoridad competente y el señor Andrés David Ñaunay Velasco fue trasladado a la Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; 2.- Reconocimiento Médico Legal de fecha 12 de agosto del 2015, realizado a JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad y tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- 3.- Consta una nueva valoración médica suscrita por el Dr. Melitón Larrea Espinel, quien determina un tiempo de recuperación de 90 días.- 4.- Informe técnico de avalúos de daños materiales al vehículo de placas AFB 0808, que determina un avalúo por daños de $700,00 dólares y se determina que los daños son de tipología de accidente de tránsito, el informe es suscrito por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa.- 5.- Existe las versiones libres y voluntarias del procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, la versión de los agentes de tránsitos JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA, y la versión del procesado JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ.- Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por el agente Carlos Cevallos Fortun, donde se indica que el accidente se origina en su parte basal que el participante (1) ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, al intentar realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no da la preferencia de vía al móvil (2) al que se encontraba obligado hacer ya que este se desplazaba en forma recta.- Señor Juez, con lo que con todos estos elementos, la Fiscalía acusa al señor ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, de haber adecuado su conducta a tipo penal determinado en el Art. 152, numeral 3, en concordancia con el Art. 379 del Código  Orgánico Integral Penal, en razón del procedimiento abreviado la fiscalía solicita una pena de 6 meses de prisión.- En la audiencia la defensa indica que en cuanto la pena de 6 meses de prisión, manifiesta que una vez escuchada la intervención de la fiscalía pues están de acuerdo con la pena de 6 meses de prisión, y solicita dentro de la audiencia que se de paso a la petición de suspensión condicional de la pena.- Una vez cumplida cada una de las intervenciones dentro de la audiencia en relación al procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO,  se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, y para resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la causa, acorde a lo previsto en el Art. 638 del COIP y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 636 Ibídem, no se ha omitido ninguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al Ius Puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia celebrada el día 12 de agosto del 2015, formula cargos en contra de JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ y  ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, por el presunto delito de transito tipificado y sancionado en el Art. 152 numeral 3, en concordancia con el Art. 379 del COIP, cuya pena privativa de libertad no es superior a diez años, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  635 del COIP, además la petición ha sido formulada dentro de los tiempos detallados en numeral 2 del artículo antes mencionado. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito el procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas, y conoce además que aceptando dicho procedimiento resultará como consecuencia jurídica una pena. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva. CUARTO.- ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, la fiscalía ha presentado: 1.- Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 00-00000112, suscrito por el A. C. T. JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA con Código No. 041, donde se indica “… En que el auto Renault color crema de placas AFB-808 particular del Azuay, conducido por el Sr. Andres David Ñaunay Velasco portador de la licencia #0927036004 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido este-oeste  por el carril derecho y cuando estaba en proceso de girar en U impactaron sus partes frontales tercio derecho con la parte frontal de la motocicleta marca Shineray color negro de placas PHZ 522D (la misma que fue retirada del lugar por familiares del conductor antes de que llegue el suscrito) conducida por el Sr. Joseph Antonio Torres Cabañarez portador de la licencia #0931397053 tipo B de ANT que circulaba por la calle Bertha Valverde de Duarte (Cdla. Los Esteros) en sentido Oeste-este y por el carril derecho . Producto del accidente resulto herido el Sr. Joseph Antonio Torres Cabanarez conductor de la motocicleta de placas PHZ 522D, quien fue trasladado hasta la clínica Alcívar, por sus familiares y posterior trasladado hasta el Hospital León Becerra, al lugar se acercó el médico legista Dr. Galo Neira para realizar la respectiva valoración médica dando un resultado de 31 a 90 días de recuperación quedando en calidad de aprehendido sus respectiva custodia a órdenes de la Autoridad competente y el señor Andrés David Ñaunay Velasco fue trasladado a la Florida Norte quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”; 2.- Reconocimiento Médico Legal de fecha 12 de agosto del 2015, realizado a JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, quien determina una incapacidad y tiempo de recuperación de 31 a 90 días.- 3.- Consta una nueva valoración médica suscrita por el Dr. Melitón Larrea Espinel, quien determina un tiempo de recuperación de 90 días.- 4.- Informe técnico de avalúos de daños materiales al vehículo de placas AFB 0808, que determina un avalúo por daños de $700,00 dólares y se determina que los daños son de tipología de accidente de tránsito, el informe es suscrito por los agentes Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa.- 5.- Existe las versiones libres y voluntarias del procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, la versión de los agentes de tránsitos JOSUE ALFONSO VINUEZA VALENZUELA, y la versión del procesado JOSEPH ANTONIO TORRES CABAÑAREZ.- Informe Técnico Investigativo de la OIAT, suscrito por el agente Carlos Cevallos Fortun, donde se indica que el accidente se origina en su parte basal que el participante (1) ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, al intentar realizar una maniobra de giro hacia la izquierda, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y no da la preferencia de vía al móvil (2) al que se encontraba obligado hacer ya que este se desplazaba en forma recta.- Además, es necesario precisar que el procesado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, a través de su defensa, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. Con lo indicado la Fiscalía acusa a ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO de adecuar su conducta en calidad de autor al tipo penal de delito de tránsito Art.152 numeral 3 y Art. 379 del COIP, solicitando una pena de 6 meses de prisión en contra de ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO.- QUINTO: RESOLUCION: Habiéndose escuchado a las partes procesales este Juzgador en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho del procesado  ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO y toda vez que el mismo procesado ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos facticos presentados por la Fiscalía, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y realizar una maniobra perdiendo el deber objetivo de cuidado y a causa de esto se produce el accidente de tránsito con resultado de lesiones.  Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a este  juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Por las consideraciones anteriormente anotadas conforme a derecho el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, emite la presente sentencia con la que se  declara la culpabilidad del ciudadano ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, con cédula de ciudadanía No. 0927036004,  ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la cooperativa veintidós de Abril, manzana B, solar diez, en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de participación de  AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP, por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 152 No. 3 Ibídem, con respecto a lo establecido  en el inciso tercero del artículo 379 Ibídem, la pena tendrá que ser reducida en un cuarto de la pena mínima, y por cuanto se aplicado el procedimiento abreviado a solicitud de la Fiscalía  se establece la  pena en  SEIS MESES de prisión, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir,  una multa de TRES (3) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es el señor ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, con cédula de ciudadanía No. 0927036004,  y demás generales de ley antes expuestas, el monto de la obligación  es MIL SESENTA Y DOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMÉRICA/00 ($1.062,00), obligación impuesta en aplicación del Art. 70 del COIP.- En cuanto a la reparación integral  a la víctima, se tomará en consideración  lo manifestado por  las partes procesales quienes ha manifestado en esta  audiencia que han llegado a un acuerdo extrajudicial y que ha sido totalmente satisfecha; En la misma audiencia  en base al principio de Concentración y Oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las partes procesales la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se convoca para el día 7 de septiembre del 2015,  a las 09h30,  para la realización de la audiencia donde se analiza si cumple con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio de suspensión condicional de la pena y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello dispongo  suspender la ejecución de la pena privativa de libertad por el tiempo de un seis meses, por cuanto el sentenciado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se DISPONE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PENA, a favor de ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, dentro de esta causa, POR EL TIEMPO DE SEIS MESES, bajo el cumplimiento de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado. Dentro del proceso el sentenciado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, indica como domicilio la cooperativa veintidós de Abril, manzana B, solar diez, en esta ciudad de Guayaquil, por lo que deberá residir en dicho domicilio, en el caso de cambio de domicilio, el sentenciado deberá ponerlo en conocimiento del juzgador; 3)  No salir del país sin previa autorización de la o el juez competente; 5)El sentenciado deberá de justificar ante la autoridad competente, sobre el trabajo que esté realizando por lo tanto se le impone la obligación de ejercer algún tipo de trabajo, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) El sentenciado deberá asistir a un plan educativo o de capacitación;  7) En cuanto a la reparación integral de la víctima se está a lo determinado  dentro del proceso por las partes, esto es a lo manifestado y acordado  de forma extrajudicial y resuelto en la audiencia de juzgamiento; 8)  El sentenciado tiene la obligación de presentarse periódicamente ante la autoridad designada por el juzgador, en este caso el sentenciado deberá presentarse ante el fiscal titular de la causa el primer día de cada mes, en horas laborables, por el tiempo que dure la suspensión esto es de seis meses; 9) El sentenciado no podrá tener reincidencia; y, 10) El sentenciado no deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado ANDRES DAVID ÑAUNAY VELASCO, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a sus respectivos dueños quienes deberán justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales, así como la devolución de la licencia de conducir No. 0927036004 tipo b. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Agréguese a los autos el escrito presentado el 8 de octubre del 2015, por JOSEPH TORRES CABAÑAREZ, atendiendo dicho escrito se ordena que por secretaria se liberen los oficios dirigidos a la Autoridad de Tránsito Municipal Guayaquil,  a fin de que se le entregue al señor JOSEPH TORRES CABAÑAREZ, la licencia de conducir No. 0931397053, tal como se dispuso en resolución.- Actué la Ab. Jessica Romo M., en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-