                                                                 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 260-2010
Guayaquil,   25 de Enero del  2011; a las 14H09.- VISTOS: El señor Juez  Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas,  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y contra el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON, como presunto encubridor del mismo delito, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  el  Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal,  realizado y suscrito por los Policías, DARWIN LEONARDO GARCIA  y ROBERTO VIVANCO VEGA;  quienes en lo principal dicen: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla en la motocicleta GWZ-720 del UPC 117, patrullando nuestro sector de responsabilidad a la altura del Puente de los Cerezos, nos percatamos de la presencia de una motocicleta en actitud sospechosa, motivo por el cual se les indicó que se detuvieran y que se bajen del vehículo, haciendo caso omiso a la orden de detenerse, y en movimiento el ciudadano que iba detrás, se sacó de entre sus partes íntimas un paquete de color café y procedió a lanzarlo hacia un costado  tratando de darse a la fuga,  siendo interceptado a unos cincuenta metros más adelante; luego de su captura retornamos al lugar en donde uno de los ciudadanos trató de despojarse de la evidencia, encontrando el paquete cubierto con cinta de embalaje de color café y conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color café obscuro presumiblemente Marihuana.  Con los antecedentes antes descritos y al existir los suficientes elementos de convicción se procedió a la detención de los ciudadanos PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, trasladándolos hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas”. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; habiendo  correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas tramitar la indicada etapa procesal; señalándose el día Martes 11 de Enero del 2011, a las 09H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  17  de  Enero del 2011, a las 11H09;  y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Abogada Rita García, sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON,  hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión de los procesados, que fue suscrito por los Policías DARWIN GARCIA GARCIA y ROBERTO VIVANCO VEGA, por lo que se los procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas en calidad de autor y encubridor respectivamente.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Policía Nacional, DARWIN LEONARDO GARCIA GARCIA, quien en lo principal dijo: Que  reconoce el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, y, que es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que reconoce a los procesados  como las personas que detuvo. Que estábamos patrullando con el compañero ROBERTO VIVANCO, y,  vimos a una moto que venía despacio de forma sospechosa y a lo que los vieron les dijeron que se detengan pero no les hicieron caso y aceleraron, y el que iba atrás de la moto que era el señor PEDRO PABLO MORAN GUALA, botó una funda,  y que siguieron atrás de ellos y cuando los detuvieron regresaron al lugar donde  habían votado la funda, la cual al revisarla vieron que se trataba de marihuana, por lo que los llevaron hasta la Policía Judicial y luego a la Oficina de Antinarcóticos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dice: Que el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON, iba acompañado de su hijo que era un menor de unos tres o cuatro años de edad. Que la funda que había votado PEDRO PABLO MORAN GUALA, era marihuana. Qué la actitud sospechosa es que cuando patrullaban y los vieron a los procesados, estos reaccionaron de forma diferente y aceleraron. Que el uno tenía antecedentes en tenencia ilícita, el cual es NELSON NED CEVALLOS CALDERON.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía, JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que reconoce la firma que consta en el Acta de Verificación y Toma de Muestra de la droga, y es la que usa en sus actos públicos y privados, ratificándose  en el contenido de la misma.  Comparece a rendir testimonio propio la Ingeniera Química  GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Que se ratifica en el contenido del Informe de Análisis Químico de la droga y que es su firma la que consta en el mencionado documento. Que al Departamento de Criminalística llegó una muestra de material vegetal de color verde dentro de la Instrucción Fiscal No. 69-2010, correspondiente a los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON. Que luego que se verifica la cadena de custodia, se realizan los informes preliminares y confirmatorios y dio positivo para marihuana, concluyendo, que la muestra uno contiene marihuana, la que es conocida científicamente como cannabis sativa. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinden sus testimonios ha pedido de la defensa los procesados. En primer lugar comparece a rendir su testimonio el procesado  PEDRO PABLO MORAN GUALA, quien manifestó: Que yo llegué de trabajar con mis compañeros NELSON NED CEVALLOS, LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN, GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN, uno al que le dicen MALOSO  y el que le dicen PELUSO.  Que con estos pescaba jaibas, chalacos y otros peces. Que la droga que me encontraron la compramos  para consumir. Que como todo pescado que pescan tienen que mantenerlo vivo, tienen que estar despiertos toda la noche. Que cada gaveta de pescado la venden en  80 dólares y esa vez hicieron dos gavetas,  y las vendieron a un comprador  que se acerca al estero; luego de lo cual cada uno se va a comer  y eso fue  en la tarde, después de lo cual  quedaron a comprar una grifa e hicieron una vaca reuniendo  treinta dólares con lo que fueron a comprar una grifa a un vendedor que andaba por el recreo, y él le dijo que tenía una porción,  y le dijo que cuanto quería, diciéndole que treinta dólares, valor en que compraron la droga, y esa es la funda que le encontraron. Que luego que él se va, se encuentra con el amigo NELSON NED, que venía con una niña  en una moto,  por lo que le pidió que lo lleve,  su amigo no sabía lo que llevaba. Que ellos nunca vieron a la policía  y cuando los vieron se asustó y botó la funda, por lo que los policías los siguieron y les  tiraron la moto.  Que él toda la vida ha sido consumidor, que nunca lo han cogido antes con droga, que él no compra  para vender solo consume, que tiene tres hermanos para mantener y trabaja para ellos, que eso es lo que tiene que decir. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que cuando los policías le dijeron que pare  ellos se detuvieron,  y como el amigo no sabía lo que llevaba él botó la droga. Que los policías le pedían quinientos dólares para soltarlos,  que ellos son pobres, pero que son adictos. Que la droga era para consumo, y los policías lo primero que le dijeron era que cuanto teníamos para que los suelten y querían dinero.  P. Que cómo es que no sabía el amigo que tenía la droga si él le había dado dinero para comprarla. R.- Que no sabía porque si no, no lo llevaba en la moto, y que él solo es consumidor. Comparece a rendir su testimonio el procesado  NELSON NED CEVALLOS CALDERON, quien manifestó: Que ese día salió con su hija a comprar unos helados porque era el día del niño, que a lo que regresaba se lo encuentra a su amigo PEDRO PABLO MORAN, por el camino y este le dijo que lo lleve por lo que lo hizo subir en la moto;  que al rato se le acerca la policía y le dicen que se detengan y paró la moto, que iba con la hija y es falso que haya  acelerado la motocicleta.  Que lo bajaron de la moto y a su amigo lo tiraron  al suelo y lo patearon,  que la hija lo cogió y lloraba, y que la llevaron a su casa y luego de eso lo llevaron a la Policía Judicial y a la Oficina de Antinarcóticos.  Que es chambero, pero que como no es un trabajo fijo, también se va a pescar con él, y cuando no hay  hace albañilería. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que hace reciclaje y  albañilería,  y pesca en el invierno. Que la droga la tenía el amigo pero él no sabía, que su amigo es consumidor como él. Que ellos le dijeron a los policías que la droga era para consumo pero los policías le pedían dinero. SEXTO.- Ha pedido de la defensa del procesado, comparece a rendir testimonio propio el señor Doctor JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que el realizó los exámenes psicosomáticos de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON. Que son consumidores de marihuana y se dedican a la pesca. Que con frecuencia los pescadores usan droga porque eso los protege contra el frio  Que con el que el efecto estimulante de la marihuana, los consumidores de esta droga se mantienen alerta, pero les causa dependencia, y que uno de ellos ya ha estado en tratamiento. Que son consumidores habituales. Que los procesados usan droga como estimulante que tiene efectos psicotrópicos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que fueron cuatrocientos treinta y cinco  gramos de marihuana lo que se encontró a los procesados y que no tiene capacidad para establecer si lo que se les ha incautado es todo para su consumo. Que el examen de laboratorio es lo que le puede ayudar a determinar si la cantidad es suficiente o no. Que la modalidad es que compra uno para repartirse entre todos. Que al no tener evidencia del Parte de Detención no puede determinar si eran para el consumo. Que de diez a quince cigarrillos hicimos dice el uno, que hay que considerar en variables, como el grosor  del cigarrillo,  si es en pipa. Que la compra de los cuatrocientos gramos pudo ser la compra mensual de la marihuana. Contestando una pregunta de uno de los Jueces, dice. Que  por la falta de otros análisis, no se puede determinar si la cantidad de droga encontrada a los procesados  era suficiente para el consumo de seis personas, como ellos refieren, y que no se puede establecer si la droga marihuana era para su consumo inmediato. Comparece a rendir testimonio propio el señor LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que conoce a los procesados desde hace cuatro años. Que son pescadores y que pescan con él. Que todos los días van a pescar. Que el 31 de mayo del 2010, se pusieron de acuerdo para comprar marihuana. Que eran 6 y le dieron a PEDRO MORAN GUALA 5 dólares cada uno, que eran 6 personas y que lo mandaron a comprar marihuana. Que pescan chame, pescado que se lo vende en gaveta. Comparece a rendir testimonio propio el señor DANNY GEOVANNY RUIZ BAJAÑA, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que a él lo conocen como el Maloso y que los conoce a los procesados desde hace cuatro años, que son pescadores y que pescan chame. Que es consumidor de marihuana y que lo hace para el frio. Que el 31 de Mayo del 2010, se puso de acuerdo con los procesados  y otros tres amigos que son los que estaban en el bote para mandar a comprar marihuana. Que cada uno dio cinco dólares. Que la persona que fue a comprar la droga fue PEDRO MORAN GUALA, al que lo conoce como Pedrolo. Que no conoce a la persona que les vende, pero sabe que anda en bicicleta. Comparece a rendir testimonio propio el señor GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que conoce a los procesados desde hace 4 años; que son pescadores y que recogen chalaco y tilapia. Que consume drogas desde hace mucho tiempo y que el 31 de Mayo del 2010, le dio cinco dólares a PEDRO MORAN GUALA, para que compre marihuana. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que no conoce el nombre de la persona que les vende, pero cuando lo mandan a comprar la droga a PEDRO MORAN GUALA, este les entrega la marihuana y que el también consume con ellos. Comparece a rendir testimonio propio el señor LUIS ALBERTO SALVATIERRA ESPINOZA, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que conoce a los procesados y que son pescadores, con los que se dedica a la pesca, que él es el que tiene las redes y tramoyas. Que a él lo conocen como PELUSO. Que el consume marihuana por el frio y la mezcla con alacrán y avispa para el frio de los huesos. Que el 31 de mayo del 2010, le dio cinco dólares para comprar marihuana y reunieron 30 dólares. Que no sabe la cantidad que se compra y que le dan una bolita de marihuana. Que eso le alcanza para consumir unos tres días.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que la compra de la droga la hizo el señor PEDRO MORAN GUALA. Que cuando él regresa con la droga se la entrega a cada uno de ellos. SEPTIMO.- La Fiscal en la fase de los DEBATES, y de forma individual, en cuanto al procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA señaló: Que el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas deben ser producidas en el juicio,  mandato legal que se ha cumplido en el Tribunal. Que el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal dice que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida y ordenada conforme a la ley, lo cual también se ha cumplido. Que en el Tribunal ha comparecido el Policía DARWIN LEONARDO GARCIA GARCIA, quien suscribe el Parte de Aprehensión de los procesados,  quien se ha ratificado en el contenido del parte y ha narrado las circunstancias de la aprehensión y que la droga fue encontrada a  PEDRO MORAN GUALA, al que le dijeron que se detenga y que ha lanzado un paquete a un costado, por lo que luego de ser detenidos han ido a ver el paquete y han constatado que es marihuana. Que ha comparecido el Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien es la persona que firma el Acta de Verificación y Toma de Muestra el cual se ratifica en el acta. Que además ha comparecido la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU, la que hace el Informe de Análisis Químico, quien determinó que las muestras contienen marihuana. Que ha comparecido el Doctor JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, que es la persona que hace el Informe Psicosomático de los procesados. Que el doctor ha dicho que los 2 procesados son consumidores, pero que no ha podido establecer que la droga que está como evidencia es suficiente para el consumo personal. Que han comparecido además cuatro testigos solicitados por la defensa, quienes  han dicho que son consumidores y pescadores, que la persona que fue a comprar fue PEDRO MORAN GUALA  y que el que les iba a entregar la droga era PEDRO MORAN GUALA. Que el Articulo 60 de la Ley de Drogas dice que “Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización, toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier titulo de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley”. Que el artículo 84 del Código de Procedimiento Penal dice que “Se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en este Código”. Que el Artículo 65 dice “Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública. Además el Fiscal intervendrá como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública. No tendrá participación en los juicios de acción privada. Es obligación del Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado”.  Que la existencia de la infracción está probada con el acto de la entrega y el análisis químico. Que son cuatrocientos treinta gramos de marihuana, y el perito JOSE RODRIGUEZ CALLE, ha dicho que es imposible establecer que la droga era para consumo por que es mucha droga. Que por tanto está probada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que lo acusa como autor del artículo 60 de la Ley de Drogas. El defensor del procesado durante el debate manifestó: Que el trabajo del fiscal no es solo acusar sino que debe investigar el motivo del por qué se compra la droga. Que el parte ha dicho que la droga puede ser para el consumo. Que es mucha droga para dos pero para seis es suficiente. Que él no es distribuidor y que la droga era para consumo. Que no se aplica el artículo 60 de la Ley de Drogas. Que lo que no se ha demostrado en el juicio, es que el procesado se dedique a la compra y venta de droga. Que la droga era para el consumo. La Fiscal en cuanto al procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON, dice: Que en el Tribunal ha comparecido el aprehensor DARWIN GARCIA GARCIA, el que se ha ratificado en el Parte de Aprehensión, afirmando que quien botó la droga fue PEDRO MORA GUALA. Que el artículo 85 dice que “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado”, que por tanto lo acusa al procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON,  del delito establecido en el artículo 60 de la Ley de Drogas, en el grado de encubridor. El defensor del procesado durante el debate manifestó: Que por qué tiene que atenuarse  la conducta de NELSON NED CEVALLOS CALDERON,  si el también entregó cinco dólares para la  compra de la droga y el iba a recibir la marihuana.  Que el consumo de droga está despenalizado desde Octubre del año 1998. Que ellos son consumidores y daban el dinero para comprar la droga. Que no son vendedores, son consumidores; por lo que solicita al Tribunal  se considere el artículo 4 del Código Penal, referente al principio indubio pro reo. OCTAVO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo”.-  Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales;…..las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quién practicó el análisis químico de la droga  encontrada en poder del procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, y determinó que la droga analizada  era marihuana, conocida en su nombre científico como cannabis sativa. De igual manera,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ,  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra  de la droga encontrada en poder del procesado,  determinándose que se trataba de 435 gramos de marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, el Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio rendido por el señor Policía DARWIN LEONARDO GARCIA GARCIA, quien realizó la aprehensión de los procesados, quien en lo principal  manifestó: Que reconoce a los procesados  como las personas que detuvo. Que se encontraban patrullando con su compañero ROBERTO VIVANCO y  vieron una moto que venía despacio de forma sospechosa, por lo que les  dijeron que se detengan, pero no les hicieron caso y aceleraron, y el que iba atrás de la moto que era el señor PEDRO PABLO MORAN GUALA, botó una funda,  y que siguieron atrás de ellos y cuando los detuvieron regresaron al lugar donde  habían votado la funda, la cual al revisarla vieron que se trataba de marihuana, por lo que los llevaron hasta la Policía Judicial y luego a la Oficina de Antinarcóticos. Que el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON, iba acompañado de un hijo que era un menor de unos tres o cuatro años de edad, y que la funda con marihuana la había votado PEDRO PABLO MORAN GUALA. NOVENO.- El procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, al rendir su testimonio, ha manifestado que por cuanto se dedica a cumplir labores de pesca, tiene la necesidad de amanecerse, y para poder combatir el frío consume marihuana. Que el día que fue detenido, habían vendido con sus compañeros de pesca dos gavetas de pescado por ochenta dólares cada una, por lo que decidieron enviarlo a comprar droga, para lo cual cada uno de los seis pescadores dio la cantidad de cinco dólares, reuniendo en total treinta dólares, con lo que fue a comprar la droga a un sujeto que andaba por el recreo, el cual tenía una porción y se la vendió en treinta dólares. Que luego de lo cual  se encontró con su amigo NELSON NED CEVALLOS CALDERON, quien andaba en una motocicleta en compañía de su hijo,  y le pidió que lo lleve, pero  que este desconocía que llevaba la droga, siendo detenidos poco después por elementos de la policía. Por su parte, el procesado NELSON NED CEVALLOS  CALDERON, en su testimonio ante el Tribunal manifestó que ese día había salido con su hija a comprar helados por cuanto era el día del niño, cuando se encontró con PEDRO PABLO MORAN GUALA, y este le dijo que lo lleve en la moto, y cuando iban ambos en la motocicleta fueron detenidos por la Policía, manifestando este procesado que desconocía que su amigo llevaba marihuana. Analizando estos dos testimonios al tenor de las reglas de la SANA CRITICA, el Tribunal determina, que si bien es cierto que el testimonio de ambos  procesados constituye prueba en su favor, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, los mismos son contradictorios y carecen de lógica. Esto se afirma por cuanto como lo sostuvo el procesado PEDRO MORAN GUALA,  luego de terminar sus faenas de pesca y vender el pescado, con varios de sus amigos, entre los que se encontraba el otro procesado NELSON CEVALLOS CALDERON,  dieron cada uno cinco dólares para enviarlo a comprar marihuana, reuniendo entre los seis la cantidad de treinta dólares,  con lo cual compró los 435 gramos de marihuana. Luego dice este mismo procesado, que al regresar se encuentra casualmente con el procesado NELSON CEVALLOS, quien se trasportaba en una motocicleta, y le pide que lo lleve; pero extrañamente manifiesta PEDRO MORAN, que CEVALLOS  desconocía que llevaba la droga, cuando antes había manifestado que este fue uno de los que aportó para la compra de la droga alucinógena.  Por su parte NELSON CEVALLOS, en su testimonio manifiesta que iban con su hija menor y que  venía  de comprarle  helados por ser el día del niño; cuando se encontró de forma casual con el procesado PEDRO MORAN GUALA, lo hace subir a la motocicleta y cuando  se transportaban en este vehículo fueron detenidos por la Policía, desconociendo lo que había estado llevando PEDRO MORAN.  Estas contradicciones llevan a concluir que por parte de ambos procesados hubo el conocimiento cierto de la droga que transportaban, y que las explicaciones dadas por el procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, solo son con el interés de evitar que su amigo se vea involucrado en el  ilícito. Por otra parte,  es de destacar que han comparecido al Tribunal  a rendir sus testimonios propios LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN; DANNY GEOVANNY RUIZ BAJAÑA; GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN Y LUIS ALBERTO SALVATIERRA ESPINOZA,  quienes han corroborado el testimonio del procesado PEDRO MORAN GUALA, en el sentido que se habían reunido luego de las faenas de pesca para reunir un dinero y enviarlo a comprar marihuana,  ya que todos son consumidores. Ser descartados por el Tribunal, y corroboran las conclusiones del  testigo y perito Doctor JOSE RODRIGUEZ CALLE, quien en el Tribunal estableció la dependencia de ambos procesados a la marihuana; sin embargo de lo cual sus explicaciones científicas no llevaron a determinar si la cantidad de droga encontrada a PEDRO PABLO MORAN GUALA era suficiente para el consumo de seis personas, llegando a manifestar en una parte de su  testimonio que pudo ser para el consumo de un mes,  lo que no descarta la posibilidad que la misma haya sido empleada por el procesado para alguna labor de Tenencia y Posesión Ilícita. Por tanto, no puede  sostenerse de forma cierta que la droga encontrada en poder del procesado antes mencionado haya sido destinada para el consumo único, inmediato y exclusivo de los dos procesados y sus cuatro compañeros,  por lo que las pruebas que han sido aportadas en el juicio por la Fiscalía son concluyentes en cuanto a determinar la participación de los procesados en la infracción;  tanto es así, que en poder de PEDRO PABLO MORAN GUALA fueron encontrados los cuatrocientos treinta y cinco gramos de marihuana al momento de ser aprehendido por los elementos policiales. DECIMO:  La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de  juzgamiento  (juicio) y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que  se juzga y la responsabilidad de los  procesados, para según corresponda condenarlo o absolverlos; siendo por consiguiente en esta etapa en la que se  decide la situación jurídica procesal de los procesados y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal, para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de los procesaos para justificar la existencia  de la infracción y la responsabilidad penal.- Al efecto, la Constitución  de la República, en su Art. 168, numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias , instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma  del Art. 85 del Código de Procedimiento penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Art. 252 Ibídem, puntualiza “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. “ En materia penal  la prueba es  Material, Testimonial y Documental.- LA PRUEBA MATERIAL, según lo dispone el Art.  91 del Código de Procedimiento Penal, consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios, en los instrumentos  con los que  se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado, con la debida cadena de custodia, para ser presentado en la etapa del juicio, mediante los correspondientes reconocimientos periciales y ser valorados  por los Tribunales Penales.- El objeto material y jurídico de la prueba se encuentra determinado, de acuerdo al tipo penal que se acusa.- La  señora Fiscal Rita García de Jácome, acusa a los procesados de Tenencia y Posesión de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas.- En la especie, el delito  por el cual han sido llamados  a juicio los procesados en referencia es el  determinado en el artículo 60 de la Ley de  Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, Sanciones para el Tráfico ilícito, que dice: “Quienes compren, vendan o entreguen a cualquier  título, distribuyan, comercialicen, importen, exporten  o, en general, efectúen tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas y otras sujetas a fiscalización, serán  reprimidos con reclusión mayor extraordinaria de doce a diez y seis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.-”; consecuentemente  tratándose  de un delito hoy considerado por muchos como  de lesa humanidad, en cuanto al objeto jurídico, el bien jurídico protegido determina el objeto jurídico de la prueba, que en la especie, y tal como  muy sabiamente  lo han considerado a nivel internacional, los diversos convenios   en materia de droga. La convención de Viena  de 1988, descubre parcialmente  el velo  terapeuta y moralizante que pretendieron extender los anteriores acuerdos  internacionales. En esta convención se considera  el tráfico ilícito  de drogas como “pluriofensivos”, es decir  que ataca  a diversos  bienes  jurídicos, señalados de forma general de una  forma  abarcativa y vaga, por ejemplo: “la salud y bienestar de la humanidad  las bases económicas, culturales y políticas de la  sociedad” “ la  infancia las economías lícitas entre otros, priorizándose, entre todos estos bienes, el sistema económico financiero y el orden jurídico. Estas  pautas  normativas de los tratados internacionales son recogidos, en lo  esencial, por la  legislación de los países andinos; y en cuanto al objeto material debe existir la determinación especifica de que efectivamente se produjo la comisión del delito que  se  imputa.- CAMPO DE LA  PRUEBA.- Para que haya  juicio  es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder, según lo prescribe el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un  conjunto  de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que  sobre ella   pueden haber  diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada.- El Art. 84 del Código de Procedimiento Penal, establece que se debe  probar todos los  hechos  y circunstancias  de interés para  la correcta investigación del caso, por cualquiera  de los  medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que  ha  permitido  que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar  en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio  de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este   aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado   a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la fiscalía, es  a esta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la fiscalía  llega  al juicio   con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante el tipo que está considerado como el envase donde no entra algo por lo que si los hechos entran en el envase se adecua el delito en el tipo penal en el delito  correspondiente y el  poder  de  convicción de las pruebas.- DECIMO PRIMERO.- El Tribunal considera  que  los testimonios  rendidos  por los dos referidos procesados son insuficientes para enervar  los graves cargos  de responsabilidad, así mismo las pruebas  presentadas  en su contra  en la audiencia de juzgamiento , aportadas  por los policías aprehensores  Darwin García García  y su compañero Roberto Vivanco, quienes manifestaron que al estar patrullando  vieron a los detenidos en actitud sospechosa y al pedirles que se detengan  no les hicieron caso y aceleraron y el que  iba  atrás PEDRO PABLO MORAN GUALE, botó una funda y los siguieron y cuando los detuvieron regresaron al lugar  donde habían votado la funda, la cual al revisarla  vieron que se trataba  de marihuana, testimonios que sometidos al contra examen  y proceso  contradictorio  adversarial por la defensa   de los procesados, el Tribunal los considera prueba suficiente  para establecer el nexo causal  entre la infracción  y la conducta de los procesados,  pues si bien es cierto  PEDRO PABLO MORAN GUALE, en su testimonio dice: Que llegó de trabajar con mis compañeros NELSON NED CEVALLOS, LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN, GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN, uno al que le dicen MALOSO  y el que le dicen PELUSO.  Que con estos pescaba jaibas, chalacos y otros peces. Que la droga que me encontraron la compramos  para consumir. Que como todo pescado que pescan tienen que mantenerlo vivo, tienen que estar despiertos toda la noche. Que cada gaveta de pescado la venden en  80 dólares y esa vez hicieron dos gavetas,  y las vendieron a un comprador  que se acerca al estero; luego de lo cual cada uno se va a comer  y eso fue  como a las falta de la tarde, después de lo cual  quedaron a comprar una grifa e hicieron una vaca reuniendo  treinta dólares con lo que fueron a comprar una grifa a un vendedor que andaba por el recreo, y él le dijo que tenía una porción,  y le dijo que cuanto quería, diciéndole que treinta dólares, valor en que compraron la droga, y esa es la funda que le encontraron. Que luego que él se va, se encuentra con el amigo NELSON NED, que venía con una niña  en una moto,  por lo que le pidió que lo lleve,  su amigo no sabía lo que llevaba. Que ellos nunca vieron a la policía  y cuando los vieron se asustó y botó la funda, por lo que los policías los siguieron y les  tiraron la moto.  Que él toda la vida ha sido consumidor, que nunca lo han cogido antes con droga, que él no compra  para vender solo consume, que tiene tres hermanos para mantener y trabaja para ellos, que eso es lo que tiene que decir. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que cuando los policías le dijeron que pare  ellos se detuvieron,  y como el amigo no sabía lo que llevaba él botó la droga. Que los policías le pedían quinientos dólares para soltarlos,  que ellos son pobres, pero que son adictos. Que la droga era para consumo, y los policías lo primero que le dijeron era que cuanto teníamos para que los suelten y querían dinero.  P. Que cómo es que no sabía el amigo que tenía la droga si él le había dado dinero para comprarla. R.- Que no sabía porque si no, no lo llevaba en la moto, y que él solo es consumidor. Y, con el testimonio rendido ante  este Tribunal por el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON, quien manifestó: Que ese día salió con su hija a comprar unos helados porque era el día del niño, que a lo que regresaba se lo encuentra a su amigo PEDRO PABLO MORAN, por el camino y este le dijo que lo lleve por lo que lo hizo subir en la moto;  que al rato se le acerca la policía y le dicen que se detengan y paró la moto, que iba con la hija y es falso que haya  acelerado la motocicleta.  Que lo bajaron de la moto y a su amigo lo tiraron  al suelo y lo patearon,  que la hija lo cogió y lloraba, y que la llevaron a su casa y luego de eso lo llevaron a la Policía Judicial y a la Oficina de Antinarcóticos.  Que es chambero, pero que como no es un trabajo fijo, también se va a pescar con él, y cuando no hay  hace albañilería. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que hace reciclaje y  albañilería,  y pesca en el invierno. Que la droga la tenía el amigo pero él no sabía, que su amigo es consumidor como él. Que ellos le dijeron a los policías que la droga era para consumo pero los policías le pedían dinero. No existiendo prueba que respalde  el hecho de tener la condición de dependiente  o consumidor de droga, lo cual obsta la condición de  que se hallen  dedicados al tráfico  ilícito de sustancias estupefacientes como fue atestiguado por los  Policías que procedieron  a sus  detenciones. Debiendo considerar que sus testimonios no son coherentes y solo pretenden  exculparse de la violación legal cometida. PEDRO PABLO MORAN GUALA, pretende justificar el haber comprado la marihuana para consumirla y señala que reunieron treinta dólares valor que no corresponde  a la cantidad que le fue encontrada en la funda  referida en la información policial  inicial, así como esa cantidad aplicando el razonamiento lógico no ha sido determinado para el consumo en el tiempo ni en la capacidad para consumir de cuantas personas por lo que es incuestionable que su accionar  personal  se adecúa  a lo establecido en la norma sancionadora prevista en el Articulo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, En cuanto a NELSON NED CEVALLOS CALDERON, en su condición de encubridor consta del proceso, pues conocía la condición personal de PEDRO PABLO MORAN GUALA, y facilitó  la comisión de la infracción acusada, movilizándolo en el vehículo de su propiedad (motocicleta) en el que se desplazaban cuando fueron interceptados por la policía siendo evidente  que su conducta es similar a lo prescrito en el Art. 44 del Código Penal, como encubridor de la infracción acusada y determinada  en este juicio razón por la cual  este Tribunal ha determinando con CERTEZA la responsabilidad de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA  Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON;  el primero en el grado de autor y el segundo en la condición de encubridor del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es autor  del delito, por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal; DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a PEDRO JACINTO MORAN GUALA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con domicilio en Durán, Ciudadela El Recreo, de ocupación pescador, de instrucción primaria, de religión católica, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del  delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, y una multa de cien salarios mínimos vitales generales. La pena la deberá cumplir en el  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta infracción haya permanecido privado de su libertad. Con atenuantes  que considerar a favor  del procesado que son las contempladas  en los numerales c) y d)  del artículo 85 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el numeral  8 del artículo 29 del Código Penal. Y, DECLARA A NELSON NED CEVALLOS CALDERON, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con domicilio en  Durán, Ciudadela El Recreo, de ocupación chambero, de instrucción primaria, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de ENCUBRIDOR, del  delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en concordancia con lo establecido en el artículo 48 del Código Penal, y una multa de doscientos salarios mínimos vitales. Una vez ejecutoriado este fallo, el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON,  deberá cumplir la pena impuesta en el  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta infracción haya permanecido privado de su libertad. Con atenuantes  que considerar a favor  del procesado que son las contempladas  en los numerales c) y d)  del artículo 85 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el numeral  8 del artículo 29 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias que fueren de propiedad de los procesados, con excepción de sus documentos personales. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Debiendo para el efecto remitir el proceso para el sorteo correspondiente, elévese en CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE, CÙMPLASE Y NOTIFIQUESE.- F) Ab. Mónica Abad Mariscal, Presidenta del Tibunal, F) Ab. Fernando Lalama Franco, Primer Juez Principal, F) Ab. Rocío Alvarez Rodríguez, Jueza del Tribunal, sigue la autorización F) Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario del Tribunal.

Lo que comunico para los fines de ley.

Guayaquil, 21 de Febrero del 2011 

 













                                  REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
VOTO SALVADO DEL ABOGADO FERNANDO LALAMA FRANCO
CAUSA PENAL No. 260-2010
Guayaquil,   25 de Enero del  2011; a las 14H09.- 
VISTOS: El señor Juez  Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas,  concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; y contra el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON, como presunto encubridor del mismo delito, teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto,  el  Parte de Aprehensión  que sirvió de base a la Instrucción Fiscal,  realizado y suscrito por los Policías, DARWIN LEONARDO GARCIA  y ROBERTO VIVANCO VEGA;  quienes en lo principal dicen: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla en la motocicleta GWZ-720 del UPC 117, patrullando nuestro sector de responsabilidad a la altura del Puente de los Cerezos, nos percatamos de la presencia de una motocicleta en actitud sospechosa, motivo por el cual se les indicó que se detuvieran y que se bajen del vehículo, haciendo caso omiso a la orden de detenerse, y en movimiento el ciudadano que iba detrás, se sacó de entre sus partes íntimas un paquete de color café y procedió a lanzarlo hacia un costado  tratando de darse a la fuga,  siendo interceptado a unos cincuenta metros más adelante; luego de su captura retornamos al lugar en donde uno de los ciudadanos trató de despojarse de la evidencia, encontrando el paquete cubierto con cinta de embalaje de color café y conteniendo en su interior una sustancia vegetal de color café obscuro presumiblemente Marihuana.  Con los antecedentes antes descritos y al existir los suficientes elementos de convicción se procedió a la detención de los ciudadanos PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, trasladándoos hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Guayas”. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por la Jueza a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; habiendo  correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día Martes 11 de Enero del 2011 a las 09H00, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual  se  realizó,  volviéndose  a  reinstalar  con fecha  17  de  Enero del 2011, a las 11H09;  y, siendo el estado actual de la causa el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Doctora Rita García, sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON,  hecho que está recogido en el Parte de Aprehensión de los procesados, que fue suscrito por los Policías DARWIN GARCIA GARCIA y ROBERTO VIVANCO VEGA, por lo que se los procesó por el delito tipificado y reprimido en el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas en calidad de autor y encubridor respectivamente.  CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio el Policía Nacional, DARWIN LEONARDO GARCIA GARCIA, quien en lo principal dijo: Que  reconoce el contenido del Parte de Aprehensión de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON y que es su firma la que consta en el mencionado documento.  Que reconoce a los procesados  como las personas que detuvo. Que estábamos patrullando con el compañero ROBERTO VIVANCO y  vimos a una moto que venía despacio de forma sospechosa y a lo que los vieron les dijeron que se detengan pero no les hicieron caso y aceleraron, y el que iba atrás de la moto que era el señor PEDRO PABLO MORAN GUALA, botó una funda,  y que siguieron atrás de ellos y cuando los detuvieron regresaron al lugar donde  habían votado la funda, la cual al revisarla vieron que se trataba de marihuana, por lo que los llevaron hasta la Policía Judicial y luego a la Oficina de Antinarcóticos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de los procesados dice: Que el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON iba acompañado de su hijo que era un menor de unos tres o cuatro años de edad. Que la funda que había votado PEDRO PABLO MORAN GUALA era marihuana. Qué actitud sospechosa es que cuando patrullaban y los vieron a los procesados, estos reaccionaron de forma diferente y aceleraron. Que el uno tenía antecedentes en tenencia ilícita, el cual es NELSON NED CEVALLOS CALDERON.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía, JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien en lo principal dijo: Que reconoce la firma que consta en el Acta de Verificación y Toma de Muestra de la droga, y es la que usa en sus actos públicos y privados, ratificándose  en el contenido de la misma.  Comparece a rendir testimonio propio la Ingeniera Química  GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien en lo principal dijo: Que se ratifica en el contenido del Informe de Análisis Químico de la droga y que es su firma la que consta en el mencionado documento. Que al Departamento de Criminalística llegó una muestra de material vegetal de color verde dentro de la Instrucción Fiscal No. 69-2010, correspondiente a los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON. Que luego que se verifica la cadena de custodia, se realizan los informes preliminares y confirmatorios y dio positivo para marihuana, concluyendo, que la muestra uno contiene marihuana, la que es conocida científicamente como cannabis sativa. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal,  rinden sus testimonios ha pedido de la defensa los procesados. En primer lugar comparece a rendir su testimonio el procesado  PEDRO PABLO MORAN GUALA, quien manifestó: Que yo llegué de trabajar con mis compañeros NELSON NED CEVALLOS, LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN, GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN, uno al que le dicen MALOSO  y el que le dicen PELUSO.  Que con estos pescaba jaibas, chalacos y otros peces. Que la droga que me encontraron la compramos  para consumir. Que como todo pescado que pescan tienen que mantenerlo vivo, tienen que estar despiertos toda la noche. Que cada gaveta de pescado la venden en  80 dólares y esa vez hicieron dos gavetas,  y las vendieron a un comprador  que se acerca al estero; luego de lo cual cada uno se va a comer  y eso fue  como a las de la de la tarde, después de lo cual  quedaron a comprar una grifa e hicieron una vaca reuniendo  treinta dólares con lo que fueron a comprar una grifa a un vendedor que andaba por el recreo, y él le dijo que tenía una porción,  y le dijo que cuanto quería, diciéndole que treinta dólares, valor en que compraron la droga, y esa es la funda que le encontraron. Que luego que él se va, se encuentra con el amigo NELSON NED que venía con una niña  en una moto,  por lo que le pidió que lo lleve,  su amigo no sabía lo que llevaba. Que ellos nunca vieron a la policía  y cuando los vieron se asustó y botó la funda, por lo que los policías los siguieron y les  tiraron la moto.  Que él toda la vida ha sido consumidor, que nunca lo han cogido antes con droga, que él no compra  para vender solo consume, que tiene tres hermanos para mantener y trabaja para ellos, que eso es lo que tiene que decir. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que cuando los policías le dijeron que pare  ellos se detuvieron,  y como el amigo no sabía lo que llevaba él botó la droga. Que los policías le pedían quinientos dólares para soltarlos,  que ellos son pobres, pero que son adictos. Que la droga era para consumo, y los policías lo primero que le dijeron era que cuanto teníamos para que los suelten y querían dinero.  P. Que cómo es que no sabía el amigo que tenía la droga si él le había dado dinero para comprarla. R.- Que no sabía porque si no, no lo llevaba en la moto, y que él solo es consumidor. Comparece a rendir su testimonio el procesado  NELSON NED CEVALLOS CALDERON, quien manifestó: Que ese día salió con su hija a comprar unos helados porque era el día del niño, que a lo que regresaba se lo encuentra a su amigo PEDRO PABLO MORAN por el camino y este le dijo que lo lleve por lo que lo hizo subir en la moto;  que al rato se le acerca la policía y le dicen que se detengan y paró la moto, que iba con la hija y es falso que haya  acelerado la motocicleta.  Que lo bajaron de la moto y a su amigo lo tiraron  al suelo y lo patearon,  que la hija lo cogió y lloraba, y que la llevaron a su casa y luego de eso lo llevaron a la Policía Judicial y a la Oficina de Antinarcóticos.  Que es chambero, pero que como no es un trabajo fijo, también se va a pescar con él, y cuando no hay  hace albañilería. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que hace reciclaje y  albañilería,  y pesca en el invierno. Que la droga la tenía el amigo pero él no sabía, que su amigo es consumidor como él. Que ellos le dijeron a los policías que la droga era para consumo pero los policías le pedían dinero. SEXTO.- Ha pedido de la defensa del procesado, comparece a rendir testimonio propio el señor Doctor JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que el realizó los exámenes psicosomáticos de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA y NELSON NED CEVALLOS CALDERON. Que son consumidores de marihuana y se dedican a la pesca. Que con frecuencia los pescadores usan droga porque eso los protege contra el frio  Que con el que el efecto estimulante de la marihuana, los consumidores de esta droga se mantienen alerta, pero les causa dependencia, y que uno de ellos ya ha estado en tratamiento. Que son consumidores habituales. Que los procesados usan droga como estimulante que tiene efectos psicotrópicos. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que fueron cuatrocientos treinta y cinco  gramos de marihuana lo que se encontró a los procesados y que no tiene capacidad para establecer si lo que se les ha incautado es todo para su consumo. Que el examen de laboratorio es lo que le puede ayudar a determinar si la cantidad es suficiente o no. Que la modalidad es que compra uno para repartirse entre todos. Que al no tener evidencia del Parte de Detención no puede determinar si eran para el consumo. Que de diez a quince cigarrillos hicimos dice el uno, que hay que considerar en variables, como el grosor  del cigarrillo,  si es en pipa. Que la compra de los cuatrocientos gramos pudo ser la compra mensual de la marihuana. Contestando una pregunta de uno de los Jueces, dice. Que  por la falta de otros análisis, no se puede determinar si la cantidad de droga encontrada a los procesados  era suficiente para el consumo de seis personas, como ellos refieren, y que no se puede establecer si la droga marihuana era para su consumo inmediato. Comparece a rendir testimonio propio el señor LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que conoce a los procesados desde hace cuatro años. Que son pescadores y que pescan con él. Que todos los días van a pescar. Que el 31 de mayo del 2010 se pusieron de acuerdo para comprar marihuana. Que eran 6 y le dieron a PEDRO MORAN GUALA 5 dólares cada uno, que eran 6 personas y que lo mandaron a comprar marihuana. Que pescan chame, pescado que se lo vende en gaveta. Comparece a rendir testimonio propio el señor DANNY GEOVANNY RUIZ BAJAÑA, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que a él lo conocen como el Maloso y que los conoce a los procesados desde hace cuatro años, que son pescadores y que pescan chame. Que es consumidor de marihuana y que lo hace para el frio. Que el 31 de Mayo del 2010 se puso de acuerdo con los procesados  y otros tres amigos que son los que estaban en el bote para mandar a comprar marihuana. Que cada uno dio cinco dólares. Que la persona que fue a comprar la droga fue PEDRO MORAN GUALA, al que lo conoce como Pedrolo. Que no conoce a la persona que les vende, pero sabe que anda en bicicleta. Comparece a rendir testimonio propio el señor GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que conoce a los procesados desde hace 4 años; que son pescadores y que recogen chalaco y tilapia. Que consume drogas desde hace mucho tiempo y que el 31 de Mayo del 2010 le dio cinco dólares a PEDRO MORAN GUALA para que compre marihuana. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que no conoce el nombre de la persona que les vende, pero cuando lo mandan a comprar la droga a PEDRO MORAN GUALA este les entrega la marihuana y que el también consume con ellos. Comparece a rendir testimonio propio el señor LUIS ALBERTO SALVATIERRA ESPINOZA, quien contestando las preguntas que le formula el defensor dijo: Que conoce a los procesados y que son pescadores, con los que se dedica a la pesca, que él es el que tiene las redes y tramoyas. Que a él lo conocen como PELUSO. Que el consume marihuana por el frio y la mezcla con alacrán y avispa para el frio de los huesos. Que el 31 de mayo del 2010 le dio cinco dólares para comprar marihuana y reunieron 30 dólares. Que no sabe la cantidad que se compra y que le dan una bolita de marihuana. Que eso le alcanza para consumir unos tres días.  Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dijo: Que la compra de la droga la hizo el señor PEDRO MORAN GUALA. Que cuando él regresa con la droga se la entrega a cada uno de ellos. SEPTIMO.- La Fiscal en la fase de los DEBATES, y de forma individual, en cuanto al procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA señaló: Que el artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas deben ser producidas en el juicio,  mandato legal que se ha cumplido en el Tribunal. Que el artículo 83 del Código de Procedimiento Penal dice que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida y ordenada conforme a la ley, lo cual también se ha cumplido. Que en el Tribunal ha comparecido el Policía DARWIN LEONARDO GARCIA GARCIA, quien suscribe el Parte de Aprehensión de los procesados,  quien se ha ratificado en el contenido del parte y ha narrado las circunstancias de la aprehensión y que la droga fue encontrada a  PEDRO MORAN GUALA, al que le dijeron que se detenga y que ha lanzado un paquete a un costado, por lo que luego de ser detenidos han ido a ver el paquete y han constatado que es marihuana. Que ha comparecido el Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ, quien es la persona que firma el Acta de Verificación y Toma de Muestra el cual se ratifica en el acta. Que además ha comparecido la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU, la que hace el Informe de Análisis Químico, quien determinó que las muestras contienen marihuana. Que ha comparecido el Doctor JOSE IGNACIO RODRIGUEZ CALLE, que es la persona que hace el Informe Psicosomático de los procesados. Que el doctor ha dicho que los 2 procesados son consumidores, pero que no ha podido establecer que la droga que está como evidencia es suficiente para el consumo personal. Que han comparecido además cuatro testigos solicitados por la defensa, quienes  han dicho que son consumidores y pescadores, que la persona que fue a comprar fue PEDRO MORAN GUALA  y que el que les iba a entregar la droga era PEDRO MORAN GUALA. Que el Articulo 60 de la Ley de Drogas dice que “Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización, toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier titulo de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley”. Que el artículo 84 del Código de Procedimiento Penal dice que “Se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en este Código”. Que el Artículo 65 dice “Corresponde al Fiscal el ejercicio de la acción penal en los delitos de acción pública. Además el Fiscal intervendrá como parte durante todas las etapas del proceso penal de acción pública. No tendrá participación en los juicios de acción privada. Es obligación del Fiscal, actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación no sólo a las circunstancias de cargo, sino también a las que sirvan para descargo del imputado”.  Que la existencia de la infracción está probada con el acto de la entrega y el análisis químico. Que son cuatrocientos treinta gramos de marihuana, y el perito JOSE RODRIGUEZ CALLE ha dicho que es imposible establecer que la droga era para consumo por que es mucha droga. Que por tanto está probada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado por lo que lo acusa como autor del artículo 60 de la Ley de Drogas. El defensor del procesado durante el debate manifestó: Que el trabajo del fiscal no es solo acusar sino que debe investigar el motivo del por qué se compra la droga. Que el parte ha dicho que la droga puede ser para el consumo. Que es mucha droga para dos pero para seis es suficiente. Que él no es distribuidor y que la droga era para consumo. Que no se aplica el artículo 60 de la Ley de Drogas. Que lo que no se ha demostrado en el juicio, es que el procesado se dedique a la compra y venta de droga. Que la droga era para el consumo. La Fiscal en cuanto al procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON dice: Que en el Tribunal ha comparecido el aprehensor DARWIN GARCIA GARCIA, el que se ha ratificado en el Parte de Aprehensión, afirmando que quien botó la droga fue PEDRO MORA GUALA. Que el artículo 85 dice que “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado”, que por tanto lo acusa al procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON  del delito establecido en el artículo 60 de la Ley de Drogas, en el grado de encubridor. El defensor del procesado durante el debate manifestó: Que por qué tiene que atenuarse  la conducta de NELSON NED CEVALLOS CALDERON,  si el también entregó cinco dólares para la  compra de la droga y el iba a recibir la marihuana.  Que el consumo de droga está despenalizado desde Octubre del año 1998. Que ellos son consumidores y daban el dinero para comprar la droga. Que no son vendedores, son consumidores; por lo que solicita al Tribunal  se considere el artículo 4 del Código Penal, referente al principio indubio pro reo. OCTAVO.- Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo”.-  Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “La prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales;…..las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado la materialidad de la infracción con el testimonio de la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quién practicó el análisis químico de la droga  encontrada en poder del procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, y determinó que la droga analizada  era marihuana, conocida en su nombre científico como cannabis sativa. De igual manera,  se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO CRUZ,  quien realizó el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra  de la droga encontrada en poder del procesado,  determinándose que se trataba de 435 gramos de marihuana. En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, el Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio rendido por el señor Policía DARWIN LEONARDO GARCIA GARCIA, quien realizó la aprehensión de los procesados, quien en lo principal  manifestó: Que reconoce a los procesados  como las personas que detuvo. Que se encontraban patrullando con su compañero ROBERTO VIVANCO y  vieron una moto que venía despacio de forma sospechosa, por lo que les  dijeron que se detengan, pero no les hicieron caso y aceleraron, y el que iba atrás de la moto que era el señor PEDRO PABLO MORAN GUALA, botó una funda,  y que siguieron atrás de ellos y cuando los detuvieron regresaron al lugar donde  habían votado la funda, la cual al revisarla vieron que se trataba de marihuana, por lo que los llevaron hasta la Policía Judicial y luego a la Oficina de Antinarcóticos. Que el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON iba acompañado de un hijo que era un menor de unos tres o cuatro años de edad, y que la funda con marihuana la había votado PEDRO PABLO MORAN GUALA. NOVENO.- El procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA al rendir su testimonio, ha manifestado que por cuanto se dedica a cumplir labores de pesca, tiene la necesidad de amanecerse, y para poder combatir el frío consume marihuana. Que el día que fue detenido, habían vendido con sus compañeros de pesca dos gavetas de pescado por ochenta dólares cada una, por lo que decidieron enviarlo a comprar droga, para lo cual cada uno de los seis pescadores dio la cantidad de cinco dólares, reuniendo en total treinta dólares, con lo que fue a comprar la droga a un sujeto que andaba por el recreo, el cual tenía una porción y se la vendió en treinta dólares. Que luego de lo cual  se encontró con su amigo NELSON NED CEVALLOS CALDERON quien andaba en una motocicleta en compañía de su hijo,  y le pidió que lo lleve, pero  que este desconocía que llevaba la droga, siendo detenidos poco después por elementos de la policía. Por su parte, el procesado NELSON NED CEVALLOS  CALDERON  en su testimonio ante el Tribunal manifestó que ese día había salido con su hija a comprar helados por cuanto era el día del niño, cuando se encontró con PEDRO PABLO MORAN GUALA, y este le dijo que lo lleve en la moto, y cuando iban ambos en la motocicleta fueron detenidos por la Policía, manifestando este procesado que desconocía que su amigo llevaba marihuana. Analizando estos dos testimonios al tenor de las reglas de la SANA CRITICA, el Tribunal determina, que si bien es cierto que el testimonio de ambos  procesados constituye prueba en su favor, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, los mismos son contradictorios y carecen de lógica. Esto se afirma por cuanto como lo sostuvo el procesado PEDRO MORAN GUALA,  luego de terminar sus faenas de pesca y vender el pescado, con varios de sus amigos, entre los que se encontraba el otro procesado NELSON CEVALLOS CALDERON,  dieron cada uno cinco dólares para enviarlo a comprar marihuana, reuniendo entre los seis la cantidad de treinta dólares,  con lo cual compró los 435 gramos de marihuana. Luego dice este mismo procesado, que al regresar se encuentra casualmente con el procesado NELSON CEVALLOS, quien se trasportaba en una motocicleta, y le pide que lo lleve; pero extrañamente manifiesta PEDRO MORAN que CEVALLOS  desconocía que llevaba la droga, cuando antes había manifestado que este fue uno de los que aportó para la compra de la droga alucinógena.  Por su parte NELSON CEVALLOS  en su testimonio manifiesta que iban con su hija menor y que  venía  de comprarle  helados por ser el día del niño; cuando se encontró de forma casual con el procesado PEDRO MORAN GUALA, lo hace subir a la motocicleta y cuando  se transportaban en este vehículo fueron detenidos por la Policía, desconociendo lo que había estado llevando PEDRO MORAN.  Estas contradicciones llevan a concluir que por parte de ambos procesados hubo el conocimiento cierto de la droga que transportaban, y que las explicaciones dadas por el procesado PEDRO PABLO MORAN GUALA, solo son con el interés de evitar que su amigo se vea involucrado en el  ilícito. Por otra parte,  es de destacar que han comparecido al Tribunal  a rendir sus testimonios propios LUIS ALBERTO ACOSTA SELLAN; DANNY GEOVANNY RUIZ BAJAÑA; GABRIEL ALFONSO ACOSTA SELLAN Y LUIS ALBERTO SALVATIERRA ESPINOZA,  quienes han corroborado el testimonio del procesado PEDRO MORAN GUALA, en el sentido que se habían reunido luego de las faenas de pesca para reunir un dinero y enviarlo a comprar marihuana,  ya que todos son consumidores. Estos testimonios no pueden ser descartados por el Tribunal, y corroboran las conclusiones del  testigo y perito Doctor JOSE RODRIGUEZ CALLE, quien en el Tribunal estableció la dependencia de ambos procesados a la marihuana; sin embargo de lo cual sus explicaciones científicas no llevaron a determinar si la cantidad de droga encontrada a PEDRO PABLO MORAN GUALA era suficiente para el consumo de seis personas, llegando a manifestar en una parte de su  testimonio que pudo ser para el consumo de un mes,  lo que no descarta la posibilidad que la misma haya sido empleada por el procesado para alguna labor de intermediación o corretaje. Por tanto, no puede  sostenerse de forma cierta que la droga encontrada en poder del procesado antes mencionado haya sido destinada para el consumo único, inmediato y exclusivo de los dos procesados y sus cuatro compañeros,  por lo que las pruebas que han sido aportadas en el juicio por la Fiscalía son concluyentes en cuanto a determinar la participación de los procesados en la infracción;  tanto es así, que en poder de PEDRO PABLO MORAN GUALA fueron encontrados los cuatrocientos treinta y cinco gramos de marihuana al momento de ser aprehendido por los elementos policiales. Por lo expuesto, con el contenido de las pruebas aportadas en el juicio, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad, propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  este Tribunal considera   que se ha determinado con  CERTEZA la responsabilidad penal de los  procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, quedando por determinar el tipo de delito por el que deben ser sancionados. DECIMO: En cuanto al  tipo  penal en que han incurrido los procesados el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que han incurrido los encausados.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt.  El  tipo  ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “El tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por los  procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrieron los encausados PEDRO PABLO MORAN GUALA Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE  EL VENDEDOR DE LA SUSTANCIA  Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN PARA SU CONSUMO.  Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 60 de la ley precitada, que habla del tráfico de drogas, pues para poder existir este tipo penal, debe encontrarse probada la compra venta del estupefaciente, hecho que solo puede darse en caso de contar en el proceso con el comprador y el vendedor de la droga.  De lo anterior, si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  Por todo lo expuesto y en mérito a lo actuado, el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad de los procesados PEDRO PABLO MORAN GUALA  Y NELSON NED CEVALLOS CALDERON;  el primero en el grado de autor y el segundo en la condición de encubridor del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; por cuanto se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal de ambos procesados con las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral y otras normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO PRIMERO.-  La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD  entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico, y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad. Además de lo anterior, debe considerarse que por tratarse  la marihuana de una droga blanda con menores efectos nocivos para la salud, cuya calidad terapéutica ha sido reconocida por la Organización Mundial de la Salud,  implica en establecer una diferenciación en el tratamiento y las penas que se apliquen a las personas procesadas  en relación a este tipo de droga vegetal. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE  LA  REPÚBLICA” declara a PEDRO JACINTO MORAN GUALA, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, con domicilio en Durán, Ciudadela El Recreo, de ocupación pescador, de instrucción primaria, de religión católica, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR, del  delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales. La pena la deberá cumplir en el  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta infracción haya permanecido privado de su libertad. Con atenuantes que considerar a favor del procesado, que son las contempladas en los numerales  c  y d  del artículo 85 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el numeral 8 del artículo  29 del Código Penal. Y DECLARA A NELSON NED CEVALLOS CALDERON, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, con domicilio en  Durán, Ciudadela El Recreo, de ocupación chambero, de instrucción primaria, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de ENCUBRIDOR, del  delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en concordancia con lo establecido en el artículo 48 del Código Penal, y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales. Una vez ejecutoriado este fallo, el procesado NELSON NED CEVALLOS CALDERON  deberá cumplir la pena impuesta en el  Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta infracción haya permanecido privado de su libertad. Con atenuantes que considerar a favor del procesado, que son las contempladas en los numerales  c  y d  del artículo 85 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en concordancia con el numeral 8 del artículo 29 del Código Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias que fueren de propiedad de los procesados, con excepción de sus documentos personales. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias incautadas. Previo al sorteo respectivo, elévese en CONSULTA este fallo a una de las Salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 