VISTOS: En mérito a la acción de personal No. 4518-UARH-AUR. de fecha 31 de Mayo del 2013, dictada por el Consejo de la Judicatura y según resolución  N.- 008-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 15 de Enero del 2013, que en su Art. 3, literal c) establece la competencia en materia der tránsito, contempladas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y   en mérito del sorteo reglamentario, el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene a mi  conocimiento que el vehículo de placas GNT0221, conducido por el Señor Reyes Avilés Carlos Roberto, con licencia de conducir #.0909985962 tipo C del Guayas, circulaba por el puente de la Unidad Nacional en sentido Glorieta Puntilla carril derecho y al llegar a la Puntilla, el Sr. Myr. .Miguel Pazmiño de la Policía Nacional que circulaba en un VITARA SZ. S/PLACAS color Gris, observó  una mala maniobra que realizó el conductor del vehículo de placas GNT0221, y procedió  a detener la marcha del vehículo y al acercarse al conductor se da cuenta que el mismo tenia síntomas de haber ingerido licor, motivo por el cual llamo al  ECU-911 solicitando la colaboración de los miembros de la  CTE. llegando al lugar el suscrito a tomar el respectivo procedimiento y al solicitarle los documentos de conducir se percata que percibe aliento a licor por lo que se traslada al mencionado conductor en la RP432 de CTE hasta la prevención de Transito del Sur donde fue realizada la valoración dando como resultado PRUEBA NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA realizada por el Médico Legista de Turno de la CTE Dr. Juan Solórzano Test No.42160 con resultado G/L POSITIVO, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia; para hacerlo se considera. PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.-En virtud de la impugnación al parte de detención, se abrió la etapa de prueba por el termino de Ley, en la referida estación de probanza, el impugnante por recaer sobre este la carga de la prueba, debió justificar su impugnación, de la revisión del proceso no consta elemento alguno de justificación que desvirtué el contenido del parte (fojas1) ni del TEST.42.160 ( FOJAS 3) en su parte pertinente consta: de las pruebas realizadas SI demuestran un estado de embriaguez por influencia alcohólica..- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención comparecieron el impugnante  Carlos Roberto Reyes Avilés, quien, manifestó lo siguiente: “ que yo me dirigía a mi casa y explotó la llanta del vehículo, unos policías que venían atrás mío en el otro carro se detienen y se bajan los policías, me piden documentación les entrego y me solicitan que me haga la prueba de alcoholemia y me llevaron detenido ”. En consecuencia el suscrito Dr. José Miguel Torres López Msc. Juez Temporal de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondon, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de REYES AVILES CARLOS ROBERTO, portador de la  cédula de ciudadanía número 0909985962, por  haber cometido la contravención grave descrita y reprimida en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica y Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, tal como    tal como consta descrito en los considerandos que anteceden, por lo que se impone la pena de quince días de prisión, y la multa de una remuneración básica unificada del  trabajador. Una vez cumplida la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad. Ofíciese para tal efecto a las autoridades de transito correspondientes. El actuario del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es, notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y dejar  copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado  Carlos Pazan Gomez, Analista Jurídico 2 de la Unidad Judicial Primera Penal de Samborondon Secretario Titular del Despacho.- PUBLÌQUESE, NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-