VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de Octubre del dos mil catorce, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Isabel Inga, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado María José Aguirre Abad, Fiscal de la Unidad de Flagrancia.- 2. La abogada María Félix Alcívar, defensora pública, en representación de Riter Segundo Barreiro Vivero. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia de Juzgamiento, mediante la aplicación del Procedimiento Directo.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, se presenta el respectivo escrito, y en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: I) La denuncia presentada de la Sra. Glenda Viviana Garcés Loor, el 27 de Septiembre del 2014, en la cual manifiesta que “…aproximadamente a las 14H30 me encontraba laborando junto con mi esposo de nombres Raúl Patricio Ramos Ulloa y teníamos estacionados nuestros vehículos en las calles José Mascote y Quisquis, cuando me avisaron que nos habían robado los retrovisores de ambos carros, mi carro marca Ford Explorer de placas GLN0242 y el vehículo de mi esposo marca Ford de placas Goy0606, salimos en persecución del sospechoso y dimos aviso a la policía, quienes lo alcanzaron en las calles nueve de octubre y Padre Solano, encontrándolo con las evidencias en mano, este sujeto de nombres Riter Segundo Barreiro Vivero con cédula de ciudadanía 0950129106…”; II) El Parte de Detención de fecha 27 de Septiembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Washington Sánchez Falcones y la Policía Nacional Vanessa Zurita Sanz, en contra de Riter Segundo Barreiro Vivero, los cuales manifiestan lo siguiente: “…que encontrándome como JP GOM-23Z-8, por mi sector de responsabilidad me percaté que un ciudadano iba en precipitada carrera, motivo por el cuál adoptando las debidas precauciones procedí a neutralizarlo, quien se identificó como RITER SEGUNDO BARREIRO VIVERO, a quién se le hizo el respectivo registro personal, encontrándole en sus partes íntimas 2 retrovisores de color negro minutos seguidos se acercó el señor Raúl Patricio Ramos Ulloa reconociéndolo al hoy aprehendido que se le había sustraído los retrovisores de su vehículo Ford Explorer de placas GLN-242, de color plateado y del vehículo de su esposa de nombre Garcés Loor Viviana, su vehículo Ford Explorer de placas GOY-606, de color plateado, motivo por el cual conjuntamente con los perjudicados nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro…”; III) El Informe de Reconocimiento de Evidencias realizado por el Cabo Segundo de Policía Victor Acosta Recalde. La conducta que la Fiscalía le atribuye al procesado es la contenida en la norma del Art. 189, inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado RITER SEGUNDO BARREIRO VIVERO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano RITER SEGUNDO BARREIRO VIVERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0950129106, de 24 años de edad, de estado soltero, domiciliado en las calles Aguirre y Pedro Moncayo, ubicado en la ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de OCHO (08) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral quinto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada hasta el tiempo de cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción del RITER SEGUNDO BARREIRO VIVERO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 