VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: CHAVEZ PINCAY KEVIN RAMÓN, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0950670224.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la señora  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro,  de la persona procesada Chavez Pincay Kevin Ramón  y Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público.-   En esta audiencia la señora  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando: “ Viene a conocimiento de la Fiscalía un  accidente de tránsito que se suscita por perdida de carril, acontecido el 06 de febrero del 2017, a las 00h50 a la altura de la vía Daule, se da en circunstancia que la motocicleta que es conducida por Chávez Pincay Kevin Ramón, que tenía licencia tipo A, circulaba por la vía Daule, pierde carril y al acompañante Chávez Villamar Kenny Joel se le determinó lesiones de 4-8 días, resultó con lesiones el mismo procesado de 15 días”. El  Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público en representación del procesado Chávez Pincay Kevin Ramón expone: No existen vicios que no puedan declarar nulo el proceso, efectivamente se trata de un accidente de tránsito, el conductor de la motocicleta pierde pista en la vía Daule, sin embargo señora Jueza este accidente de tránsito como tal es un delito culposo, no existe  la falta del deber objetivo de cuidado, en este caso no correspondería cuando se encuentran factores externos que hayan producido el accidente de tránsito, todo lo cual se va a demostrar en esta audiencia.   TERCERO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal, que consiste en:  4.a. Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0007404, elaborado por el agente civil de tránsito Valencia Corozo Graciela Jamileth: 4.b. reconocimiento médico legal practicada por el doctor Mario Ramirez Molina al  acompañante Chávez Villamar Kenny Joel de 4-8 días, valoración médica practicada por el doctor Mario Ramirez Molina, del  procesado Chávez Pincay Kevin Ramón con  15 días de incapacidad física para el trabajo,    4.c. informe técnico investigativo realizado por el Cabo Diego Ponce Aguirre determina la dinámica del accidente, causa basal  el participante 1 Chávez Pincay Kevin Ramón en su móvil 1 pierde el dominio y control del móvil 1 lo que origina que el móvil 1, desvíe su trayectoria unos 30 grados aproximadamente hacia el noreste, produciéndose el accidente de tránsito.  El  Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público en representación del procesado Chávez Pincay Kevin Ramón expone: Respecto a los acuerdos probatorios: 4.d  Parte policial de accidente de tránsito. 4.e. Informes médicos tanto del acompañante, como de mi defendido. Informe de daños materiales.  Informe técnico Investigativo que manifiesta, el participante 1 Chávez Pincay Kevin Ramón en su móvil 1 pierde el dominio y control del móvil 1 lo que origina que el móvil 1, desvíe su trayectoria unos 30 grados aproximadamente hacia el noreste, produciéndose el accidente de tránsito. Sin embargo queda establecido en esta audiencia, no se ha solicitado pero se recepte el testimonio de Kevin Ramón Chávez Pincay solicito el testimonio de la persona lesionada Chavez Villamar Kenny Joel.     PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscalía realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes prueba documental: 4.a. Parte Policial  de Accidente de Tránsito No. 00-0007404, elaborado por el agente civil de tránsito Valencia Corozo Graciela Jamileth, ocurrido el 6 de febrero de 2017 a las 00H50, la tipología del accidente es pérdida de carril y como consecuencia  dos lesionados; 4.b. El  Reconocimiento Médico practicado por   el doctor Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la ATM,  de Chávez Villamar Kenny Joel de 4-8 días, valoración médica practicada por el doctor Mario Ramirez Molina, del  procesado Chávez Pincay Kevin Ramón con  15 días de incapacidad física para el trabajo;  4.c. Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales la motocicleta IAO92H por un valor de $700,oo aproximadamente. 4. d.  Informe Técnico Investigativo realizado por el Agente Investigador  de la OIAT Cabo Diego Ponce Aguirre, según la causa basal  el participante 1 (CHAVEZ PINCAY KEVIN) en su móvil (1) pierde el dominio y control del móvil (1), lo que origina que el móvil (1) desvíe su trayectoria unos 30 grados aproximadamente hacia el noreste, impactando (produciéndose el accidente).  QUINTO: DEBATE: la señora  Fiscal  Abogada Maribel Haro Haro,  Expone: Se ha podido determinar la existencia de la infracción, al igual que la pericia de reconocimiento de avalúo de daños materiales sobre la motocicleta involucrada en el accidente, en cuanto a la responsabilidad se ha escuchado en esta audiencia al ciudadano Chávez Villamar Kenny Joel quien iba en calidad de acompañante, ha manifestado como ocurrió el accidente, que la calzada estaba húmeda, indicando que el procesado le ha cubierto todos los gastos, indicó ser primo del procesado Chávez Pincay Kevin Ramón, el informe técnico investigativo cuyo contenido expresa en la causa basal el participante 1 Chávez Pincay Kevin Ramón en su móvil 1 pierde el dominio y control del móvil 1 lo que origina que el móvil 1, desvíe su trayectoria unos 30 grados aproximadamente hacia el noreste, produciéndose el accidente de tránsito., dentro del contenido del informe, la causa basal no determina si la misma se produjo por falta de previsión o precaución o algún elemento para determinar que el ciudadano procesado tuvo la culpa dentro de este accidente de tránsito, con este informe al no determinar cuál es el motivo por el cual se produjo el accidente y con el testimonio de la víctima Chávez Villamar Kenny Joel, se refiere a un factor fuera del dominio del procesado, puede atribuirse a un causa de fuerza mayor o fortuita. No existiendo otro vehículo involucrado, siendo los mismos lesionados el mismo familiar de la persona procesada y al no haberse determinado la prueba de la fiscalía, cuales son las causas por la cual se produce el accidente, la fiscalía en razón del principio de objetividad determinado en el art. 5 Numeral 1 COIP. La fiscalía se abstiene de acusar a Chávez Pincay Kevin Ramón, por lo que se  resuelve la situación jurídica del ciudadano antes nombrado. La fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción pero no la responsabilidad del procesado Chávez Pincay Kevin Ramón.  El  Abogado Emilio Lima Panta Defensor Público en representación del procesado Chávez Pincay Kevin Ramón expone: Esta defensa hace suyas las palabras de la Fiscalía. Una vez que la Fiscalía no ha presentado acusación en contra de CHÁVEZ PINCAY KEVIN RAMÓN, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia.  SEXTO: El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, por lo que,  no habiendo acusación fiscal, no hay nada más que tratar.-   Por lo  expuesto, la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA LA INOCENCIA DE LA PERSONA PROCESADA CHÁVEZ PINCAY KEVIN RAMÓN. Se levantan las medidas cautelares dictadas  en contra  de la persona procesada.-  Remítase la causa al Archivo Pasivo. Actúe el Abogado Vicente Vizueta Mosquera, en calidad de Secretario Encargado  de esta Unidad Judicial.-  Publíquese y Notifíquese.-