EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:               
Proceso No.: 09286-2019-00690
Lugar y Fecha de realización: 07 de febrero del 2019
Hora: 12:38
Presunta Infracción: 379 inciso 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Gianella Noritz Murillo
Secretaria Abg. Neomi Solórzano Ariza
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL 			Abg. Alfredo Chonillo Muñoz
Aprehendido		MARIA JOSÉ CABRERA ULLOA
Abogado                                   Padilla Beltrán Ricardo Ernesto: ab.ricardo.padilla@hotmail.com; 
Aprehendido                           JORGE STANLEY CARABEDO VALLE
Abogado                                  Xavier Baquerizo Luque Defensora Público
Agente Aprehensor:              
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:      SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:                             SI (     )    NO  (   x )
Solicita procedimiento abreviado:                    SI (     )  NO   (  x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (     )   NO  (  x   )
Solicita diferimiento:                                           SI  (     )   NO   ( x    )
Otros FLAGRANCIA
SE DECLARA INSTALADA LA RESPECTIVA AUDIENCIA
AB. Xavier Baquerizo Luque Defensor Público del aprehendido JORGE STANLEY CARABEDO VALLE:  esta defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de su detención estamos dentro delas 24 horas, se le han leído sus derechos constitucionales, no estaba en condición física y solicito se le pregunte a mi defendido y él contesta que si le fueron leídos sus derechos.  
Abg. Padilla Beltrán Ricardo Ernesto,  en representación DE MARIA JOSÉ CABRERA ULLOA.- Debo indicar se han respetado Art. 95 del COIP, no tengo nada que alegar al respecto.- 
AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ, AGENTE FISCAL:  Fiscalía: De conformidad con el art. 195 de la constitución, art. 442 del COIP, al análisis del parte policial No. 17926, elaborado por el agente de tránsito No. 0179, quien hace conocer que el día 6 de febrero de 2019, a las 16h25, en las Calles Tungurahua y Luque, tuvo lugar un accidente choque lateral perpendicular y como consecuencia 2 conductores aprehendidos (1 lesionado), 2 vehículos retenidos y daños materiales, las circunstancias es que el automóvil de placas PHX0998, era conducido por CABRERA ULLOA MARIA JOSE, quien circulaba por Luque sentido Este  Oeste carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua impacto su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio posterior de la motocicleta mara Yamaha, color blanco AE367D  de servicio particular de Guayas, conducido por el CARABEDO VALLE JORGE STANLEY, con licencia tipo B, quien circulaba por la calle Tungurahua en sentido Norte-Sur carril central, producto del accidente resultó con lesiones el señor CARABEDO VALLE JORGE STANLEY, con un tiempo de incapacidad de 09 a 30 días el señor, valoración suscrita por la Dra. María Dolores Naranjo, médico perito legista de la ATM,  los vehículos fueron trasladados al centro de retención vehicular Fertiza, en las observaciones consta que no hay cámara de vigilancia, que en la intersección hay una señal reglamentario  de disco PARE, y que la calle son de un sentido de circulación, no registra licencia CABRERA ULLOA MARIA JOSE, en base al principio de mínima intención penal y toda vez que hay una posible conciliación, la fiscalía solicita que se proceda en base al art. 580 del COIP, a fin de que con las diligencia pertinentes se establezca responsabilidad y que el fiscal que conozca la causa fue de manera eficiente solicitar la audiencia respectiva.- 
Defensa Pública - CABRERA ULLOA MARIA JOSE: hemos escuchado con la parte afectada y hemos propuesta la reparación de $150,00 luego $150,00 en 8 días y la reparación de los daños de la motocicleta después del avalúo con su mecánico, solicitando que quede en el acta respectiva, .- 
Defensa Particular - CARABEDO VALLE JORGE STANLEY: se ha escuchado al señor fiscal, he escudado al colega que defiende a la señora, en la fase de investigación previa se podrá perfeccionar la conciliación y se realiza el todo o sella, se termina el fiscal procederá a archivar la causa dentro de la etapa, por otro lado no existe inconveniente y en tal sentido solicito que se levante la custodia de mi defendido.- 
RESOLUCIÓN: Respecto al presente asunto, por cuanto la fiscalía es la titular de la acción penal pública de acuerdo a lo señalado en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha solicitado dejar el presente expediente en investigación previa, esta juzgadora apegada a las normas anteriormente señaladas, siendo exclusividad absoluta de Fiscalía iniciar un proceso penal en delitos de acción pública, en virtud a lo señalado en el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa seguirá en etapa de investigación previa, por lo que se ordena el archivo de la presente, levantando la custodia que pesa sobre los señores CABRERA ULLOA MARIA JOSE, con cédula No. 0926335852 y CARABEDO VALLE JORGE STANLEY, con cédula No. 0922076393, debiendo la actuaria del despacho realizar el oficio correspondiente.-

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  Guayaquil, la misma que da fe de su contenido.  Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 12:58 termina la audiencia.-



            AB. NEOMÍ SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL
NORTE No. 2 DE GUAYAQUIL