Guayaquil, martes 17 de julio del 2018, las 13h15, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al Art.645 COIP.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano Edwin Alberto Paida Minchala y de  Carlos Julio Carrera San Pedro,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Edwin Alberto Paida Minchala, ecuatoriano, con cedula No. 0923805279,  mayor  de edad.-  IDENTIDAD DEL DETENIDO: Carlos Julio Carrera San Pedro, ecuatoriano, con cedula No. 0904548211,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Civil de Tránsito  0609 Christian Ponce Castillo y dice: Me encontraba circulando en la Av. Perimetral a la entrada de la 8, Av. Casuarina, me percato que se encuentra estacionado en el paso de la 8, la camioneta y el automóvil, por lo que me acerco, procedo a pedir los documentos, en ese momento me llego a percatar que Edwin Alberto Paida Minchala tenía aliento a licor, por lo tomé procedimiento, lo subí al patrullero, se le leyeron los derechos y se lo trajo a la Fiscalía y los vehículos se los llevaron a la CRV;  b) En el expediente consta el informe  presentado por la  doctora Angélica Ruiz Moncayo, Perito médico, en la que indica que la prueba de alcotest practicada a Edwin Alberto Paida Minchala, da como resultado POSITIVO, se realiza alcohotest 1.93 G/L; c) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales practicado al camión KIA  de placas GSX1542, tiene un avalúo de USD500,  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice:  “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- El articulo 464 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Ingesta de  alcohol y sustancias catalogadas  sujetas a fiscalización: en materia de tránsito, se seguirán las siguientes reglas: 5. En caso de que la o el conductor se niegue a que se le practiquen los exámenes de comprobación, se presumirá que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o de intoxicación por efecto de alcohol o de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera serán válidas las pruebas psicosomáticas que los agentes de tránsito realicen en el campo, registradas mediante medio audiovisuales.  En la especie, el Abogado Armando Idrovo, manifiesta: Por simplificación y economía procesal y por el principio de buena fe y lealtad procesal mi defendido el Sr. EDWIN ALBERTO PAIDA MINCHALA, sin ánimo de pretender inducir a engaño a su autoridad o al Sr. Carrera San Pedro, solicita a Ud., las disculpas del caso, y al señor Carrera San Pedro también, el ánimo de mi defendido es llegar a un arreglo total, reconocer los gastos ocasionados, ya que han acordado una cantidad que se la va a reconocer en este momento, a fin de que quede reparado tal como lo dispone el art.177 COIP, acudimos ante Ud., para solicitarle en el supuesto no consentido, se sirva aplicar una de las medidas alternativas que dispone el art.522 COIP, en el supuesto no consentido solicitamos se sirva aplicar una pena no privativa de libertad que dispone el art.60 COIP y para justificar el arraigo, le manifestamos que mi defendido trabaja para el Departamento Administrativo de la Dirección Distrital de Salud desde el 2015, consta certificado de antecedentes penales, que indica que no registra antecedentes penales, planilla de luz eléctrica en la que consta como usuario la Sra. Digna Aracely Franco Ponce, que tiene su domicilio en Mucho Lote 2, Mz. 3096F Solar 23, adjuntamos un print de rol de Pago, cédulas de menores de edad que son sus hijos, acudimos al tenor de lo que dispone Art.76 y 203 Constitución, se sirva acoger nuestra petición. Se le va a reconocer $300 dólares de manera íntegra al Sr. Carlos Julio Carrera San Pedro.  La Abogada Abg. Diana Calderón Cordova en representación de CARLOS JULIO CARRERA SAN PEDRO, dice: De conformidad con el parte suscrito por el ACT Ponce Castillo Christian, pues se ve claramente que es un accidente no necesariamente doloso, efectivamente el Sr. EDWIN ALBERTO PAIDA MINCHALA, estaba con un nivel de alcohol de 1.93 g/l positivo, ya que se hicieron las pruebas de alcoholemia respectivas, en todo caso mi cliente el Sr. Carrera San Pedro, es una persona de la tercera edad, que estaba conduciendo pero fue impactado por el vehículo conducido por el Sr. EDWIN ALBERTO PAIDA MINCHALA”.   De lo actuado en esta audiencia  me da la certeza que el señor Edwin Alberto Paida Minchala, era el conductor del vehículo de placas  GSN3139,  por conducir el vehículo a motor  con ingesta de alcohol,  en la prueba de alcotest dio como resultado positivo y  su nivel de alcohol por litro de sangre es de 1.93 gramos, no portaba licencia de conducir al momento de su aprehensión, quien impactó la parte frontal tercio derecho de su vehículo con la parte posterior tercio medio del camión marca KIA modelo plataforma, causando daños materiales conducido por el señor  Carlos Julio Carrera San Pedro,  que asciende a $400,oo.   En cuanto a la persona aprehendida Carlos Julio Carrera San Pedro indicó que se encontraba estacionado en su carril derecho, cuando siente el impacto en la parte trasera de su  vehículo, el conductor del vehículo liviano procedió a retirarse del lugar del accidente procediendo a perseguirlo e interceptarlo  a la altura de la Avenida Perimetral en el puente elevado de la entrada de la 8.    En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano Edwin Alberto Paida Minchala, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Edwin Alberto Paida Minchala,   como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GSN3139, por veinticuatro horas y cumplido, será devuelto  a su legítimo propietario.-se ordena el pago de la cantidad acordada entre las partes, esto es, $300 que deberá recibir el señor Carlos Julio Carrera San Pedro, por reparación integral de los daños ocasionados.  Dispongo la inmediata libertad del ciudadano Carlos Julio Carrera San Pedro.  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-