Santa Rosa, viernes 10 de diciembre del 2021, las 16h34, VISTOS: En lo principal: Por cuanto el actor no ha dado cumplimiento a lo senalado en el auto de fecha  viernes 26 de noviembre del 2021, las 15h05 es decir, no ha aclarado/completado su demanda  conforme lo solicitado, de conformidad a lo senalado en el articulo 146, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos (COGEP), se dispone el archivo del Incidente de Rebaja y la devolucion de los documento adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias, dejando a salvo el derecho del actor a interponer una nueva accion. Intervenga Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario titular de la unidad. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.  