AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE 
CONTRAVENCION MUY GRAVE DE TRANSITO
	

IMPUGNACION  No. 2012-1007*

En Guayaquil, a los diez días del mes de julio del año dos mil doce, a las diez horas con veinticinco minutos; en la sala del despacho del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito, ante el abogado Whimper Ordoñez, Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, e infrascrito secretario Darwin Valencia Juez, comparecen el señor DANIEL ALEXANDER GARCES FIALLOS, portador de la C.C. 0925756231, de 24  años de edad, estado civil casado, domiciliado en la 31 y la L, de esta ciudad de Guayaquil, religión ninguna, ocupación empleado, acompañado de su defensor el abogado Juan Yzas Rodríguez, con Reg. No. 4653, Casilla No. 3745, quien han sido juramentados en legal y debida forma. Debiendo indicar que el agente de tránsito CABO-1 RICHARD CABRERA ESPINOZA, con código 5046, no se ha hecho presente, a pesar de haber sido convocado en legal y debida forma. En este estado el señor Juez, siendo el día y hora señalados para la diligencia, procede a identificarse, previniéndoles de la obligación que tiene de estar atento al desarrollo de la Audiencia, y, previa las explicaciones de las penas de perjurio y de la obligación de decir la verdad con claridad y exactitud acerca de lo que supiere y fuere preguntado. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al contraventor Daniel Alexander Garcés Fiallos, defensor del impugnante, quien manifiesta: Ese día el chofer del furgón se enfermó y como tenía que cubrir una ruta muy importante yo lo cubrí conduciendo el furgón, pero justamente me paró el vigilante y me llevó retenido el vehículo, por eso le solicité que me ayudara. Enseguida el señor Juez, le concede la palabra al defensor del impugnante abogado Juan Yzas Rodríguez, quien manifiesta: En representación del impugnante, señor Juez, solicito se aplique el Art. 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador, para que se aplique lo establecido el  Art. 141 literal Y de la L.O.T.T.T.S.V. En este estado el señor Juez, RESUELVE: Habiéndose realizado la Audiencia de Juzgamiento y Presentación de Prueba, una vez que se ha escuchado a las partes, y el abogado de la Defensa solicita la aplicación de la C.R.E. y existiendo sanciones contempladas en la Ley de Transito como lo son el Art. 145. F y Art. 141, Y. En aplicación al principio universal de Indubio Pro contraventor, se acoge su pretensión y se los sanciona de acuerdo a lo determinado en el Art. 141 literal Y de la LOTTTSV para lo cual deberá cancelar el 15% RBUTG y la reducción de 4.5 puntos de su licencia de conducir. En cuanto a la retención del automotor se ordena de inmediato la devolución del vehículo que ya tiene más de siete días, después de haber cumplido con los requisitos de Ley. Con lo que termina la presente Diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrito Secretario que certifica.- 
















AB. CACAO  N.