                                        REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE:   AB. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0125-2012
Guayaquil, 1 de Septiembre  del 2012, a las 09H25;
VISTOS: El Juez Décimo Noveno de Garantías Penales del Guayas, el 9 de Julio del 2012, a las 10H03, como resultado de la Instrucción Fiscal de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE, como presunto autor del delito que tipifica y reprime  los artículos 459 y 460, del Código Penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley,  correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, donde se celebró la audiencia de  juzgamiento el día Martes 21 de Agosto del 2012, a las 10h30; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO: La relación circunstanciada de la infracción  es la siguiente: Según el contenido del Parte de aprehensión suscrito por el Cabo Segundo Luis Alberto Rodríguez Garcés, quien textualmente manifiesta: Encontrándome de servicio como JP. SALINAS 1 y 2 DISRITO PORTETE DMG, realizando un patrullaje preventivo por las calles 24 ava. y Cuenca, pudimos observar que un sujeto realizó un disparo con arma de fuego, por lo que adoptando las debidas medidas de seguridad me acerqué al sitio, y a la voz de ¡alto policía! este individuo salió en precipitada carrera, realizando dos disparos en contra de mi humanidad, sin que afortunadamente estos logren impactarme, donde adopté las medidas vitales de seguridad lanzándome al piso e indicando a las personas que se encontraban alrededor que también se pongan a buen recaudo lanzándose al piso, evitando de esta manera que resulten personas heridas; de igual manera observamos que este individuo al no salirle más disparos, lanzó el arma de fuego al tejado de un domicilio, interceptando a este sujeto en las calles 22 ava. y Cuenca, donde al realizarle un registro personal se identificó con los nombres de JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE. Así mismo, al verificar el techo del inmueble observamos que se encontraba el arma de fuego que arrojó el ciudadano antes nombrado, las cuales tiene las siguientes características: revólver calibre 38 con la impresión TITAN TIGER CAL 38 SPL. F.I.E. CORP. MIAMI. FLA”, de fabricación industrial, color plateado con cacha de madera color café, sin serie,  el cual contenía en el interior de su tambor, 03 vainas calibre 38 percutidas y 01 cartucho  del mismo calibre sin percutir, procediendo a la detención de este ciudadano, informándole sus derechos constitucionales, trasladándolo hasta la Policía Judicial. Así mismo, escuchamos que la CAAE-G, reportó que la unidad policial de PORTETE 3-DISTRITO PORTETE, al mando del señor Cbos. de Policía DANNY NAVARO, había trasladado a un ciudadano herido por disparo de arma de fuego desde las calles 24ava y Cuenca, donde el hoy detenido realizó el disparo, hasta el Hospital Guayaquil, donde había sido asistido por el Dr. Eddy Abril, quien había manifestado que el ciudadano presentaba una herida en el tórax por impacto de bala y ya no tenía signos vitales;  además informaron que el occiso respondía a los nombres de José Leonardo Sornoza Panchana, de 27 años de edad.  Al llegar a la PJ-G, se tomó contacto con la señora PANCHANA REYES JUANA DE LA CRUZ, quien manifestó que le habían avisado que su hijo había fallecido, por lo que se le indicó que presentará la respectiva denuncia. CUARTO.- Las aportaciones probatorias de cargo y descargo que corresponden a los sujetos procesales, en el caso presente, de la Fiscalía y la defensa del acusado, deben ser aportadas en el juicio, conforme lo determinan los artículos 79 y 250 del Código de Procedimiento Penal. El sistema acusatorio oral,  que es el  modelo que  sigue nuestro Código Procesal Penal, se ampara en la aplicación de los principios de concentración, contradicción y dispositivo, como lo determina el ordenamiento constitucional en el artículo 168 numeral 6, principios estos, que junto con los de inmediación, de inviolabilidad de la defensa, oralidad y publicidad, forman parte de las garantías del debido proceso, que este Tribunal de Garantías Penales en la audiencia de juzgamiento del acusado, ha garantizado su fiel cumplimiento. QUINTO.- En el presente caso,  el señor Fiscal conforme a lo que estipula el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, relata los hechos circunstanciadamente y solicita al Tribunal la práctica de las pruebas, acreditando tanto prueba material, testimonial, como documental, solicitando en la audiencia se reciban los testimonios de cargo. Comparece a rendir testimonio propio la señora JUANA DE LA CRUZ PANCHANA REYEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Presenté una denuncia en la Fiscalía por el motivo  que quería que se haga justicia por la muerte de mi hijo. Yo  estaba durmiendo cuando me fueron  avisar que a mi hijo lo habían herido, un chico me fue a avisar y yo bajé a ver y le decía que a donde estaba  mi hijo. Me dijeron que lo habían herido en el brazo y un policía me llevó en el patrullero a la Policía Judicial y me dijeron que ponga la denuncia, yo quería ir a ver a mi hijo, pero el policía me dijo que mi hijo había fallecido, yo no sé lo que ha pasado. Me dijeron luego que a mi hijo le habían disparado, de allí  me puse histérica por la muerte de mi hijo.  Yo solo pido que se haga justicia, yo tengo dos hijos de él y era el que me mantenía. Mi hijo estaba en una discoteca y me dijeron que estaba parado cuando un hombre se había cruzado el puente a dar bala como loco eso fue lo que me enteré.  No me dijeron el nombre de esa persona que había estado disparando. Me enteré luego  cuando puse la denuncia por medio de  una abogada, que el señor que disparó  había salido corriendo a la calle Cuenca y la 22, y dos personas le habían disparado al acusado luego que disparó. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero KLEBER MAURICIO IZA JARRIN, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el PARTE DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 24 de marzo del 2012, estaba de turno en las 24 horas  y por orden de la Central de Radio Patrulla me ordenaron que vaya al Hospital Guayaquil para ver la presencia de un cadáver  y con el fiscal SANTO ARDILA, nos trasladamos hasta allá. En el sitio  se constató la presencia de un cuerpo masculino que correspondía a los nombres de JOSE  LEONARDO SORNOZA PANCHANA,  de 28 años de edad,  el mismo que según la entrevista realizada al señor Cabo Segundo LUIS RODRIGUEZ GARCES de la Unidad Salinas Uno,  quien dijo que en horas en la madrugada en las calles 24 y Cuenca había observado que un ciudadano había disparado en contra del  personal policial y luego trató de darse a la fuga siendo detenido en las calles 22 y cuenca. De igual manera indicó que se le había encontrado un arma de fuego tipo revólver calibre  0.38 SPL, con cuatro municiones, tres de ellas percutidas y una sin percutir,  el detenido respondía a los nombres de JORGE ALEXANDER BERNABE MAYORGA,  de 22 años de edad, el cual era el posible autor de la muerte del hoy occiso.  Nosotros trabajamos en distintas frecuencias y por la central nos  ordenaron que vayamos al Hospital Guayaquil, además había otro cadáver en el sitio. Existe un grupo de apoyo que es el BRAVO DOS, el cual  va hasta el lugar de los hechos y saca información de lo sucedido y de los sospechosos. Yo me reuní con el Cabo LUIS RODRIGUEZ  GARCES,  en la Policía Judicial. En el Hospital Guayaquil me supieron decir que el  occiso había llegado sin signos vitales.  Posteriormente en las entrevistas en el Hospital Guayaquil, me informaron que el hecho había sido en las calles 24 y Cuenca.  Al cadáver en el examen externo se le observó una herida, la cual estaba a la altura  del tórax costado derecho, cerca de la tetilla.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Primero AMADO ECUADOR MIRANDA SALDAÑA,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el PARTE INFORMATIVO  y es mi firma la que costa en el mencionado documento.  El 25 de marzo del 2012, a la 01H00, estaba de emergencia en la Policía Judicial  y fuimos llamados por la Central de Radio Patrulla,  para que nos traslademos  a las calles Cuenca y la 24, con la finalidad de recabar información  relacionada con un hecho de sangre que se había dado en el sector. Es así que al llegar al lugar se tomó contacto con el señor JAVIER RAGATTO ALTAMIRANO, propietario de la discoteca GRAN VIA,  ubicada en Cuenca y la 24, quien nos indicó que a las 01H00 aproximadamente, en las afueras de la discoteca habían estado dos ciudadanos discutiendo y que de un momento a otro ambos ciudadanos habían sacado a relucir armas de fuego disparándose  entre ambas personas, y en esos momentos llega una patrulla policial al sitio  quienes habían tomado procedimiento,  y personas que no quisieron identificarse, en el momento manifestaron que uno de los miembros policiales de la patrulla había perseguido a un ciudadano y había logrado la captura cuadras más adelante, también manifestaron que en la persecución que había realizado el miembro policial a pie, se habían realizado disparos contra el miembro policial. Además  se llegó a conocer por la Central de Radio que producto de este cruce de balas había sido herido un ciudadano de nombres LEONARDO JOSE SORNOZA PANCHANA, que era conocido en el sector como el chino; y posteriormente había fallecido en el Hospital  Guayaquil.  Al lugar llegó personal de Criminalística que levantó indicios en el lugar  y colaboramos con los  compañeros y nos percatamos que  había dos  orificios en una puerta enrollable  de un comedor de pollos y al levantar la puerta los miembros de Criminalística  encontraron las dos ojivas o balas. Así mismo,  verificamos en el  sistema SIPNE de la Policía Judicial,  que el fallecido LEONARDO JOSE  SORNOZA PANCHANA registra una detención el 5 de abril del 2006, por Tenencia y Posesión de Drogas;  y JORGE  ALEXANDER MAYORGA BERNABE, registra una detención  anterior el 24 de julio del 2011, por Robo.  Reconozco  las fotografías que se me muestran y se puede ver  las puertas del asadero de pollos, negocio que se encuentra al frente de la discoteca GRAN VIA.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: En el lugar de los hechos las personas curiosas no manifestaron mayores detalles. Comparece a rendir testimonio propio el Médico Legista JORGE AGAPITO  SALVATIERRA CANTOS, quien manifestó: Elaboré el Informe de PROTOCOLO DE AUTOPSIA y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. El 25 de marzo del 2012, a las 08H30, realicé la autopsia médico legal al señor JOSE LEONARDO SORNOZA PANCHANA, de 28 años de edad, diligencia ordenada por el Fiscal SANTO ARDILA ZAMBRANO. En cuanto  a la autopsia,  ésta se encuentra plasmada en el Informe No. 377-DML-2012.  En el examen externo del cadáver este presentaba lo siguiente: Raza mestiza, de un metro sesenta y cuatro centímetros de estatura. Las lesiones que presentaba son las siguientes. En el TORAX  lateral izquierdo, en su tercio inferior presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, el mismo que ingresa a cavidad  abdominal, en su recorrido va lacerando órganos importantes como son la ARTERIA AORTA ABDOMINAL Y EL HIGADO, y al producir la laceración de esta arteria provoca gran derrame de sangre a nivel de la cavidad abdominal produciéndose un  HEMO PERITONEO, es decir, gran flujo de sangre  abdominal  produciéndose hemorragia aguda interna que produce disminución del torrente sanguíneo, hipovolemia, shock hipovolémico y la muerte. A nivel de los mesenterios en la cavidad abdominal encontré una bala, la cual fue enviada a Criminalística para los estudios balísticos respetando la cadena de custodia. En las conclusiones se anotó que la causa de la muerte fue: Shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de hígado y aorta abdominal,  consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. Desde el punto de vista médico legal la  muerte fue de tipo violenta. La distancia a la que se produjo el disparo fue a larga distancia.  La trayectoria  que describe el proyectil al ingresar  al cuerpo se la realiza tomando en consideración una línea desde el orificio de entrada hasta donde se localiza la bala, que en el cuerpo del cadáver fue de la siguiente manera: DE ADELANTE HACIA ATRÁS Y DE ARRIBA HACIA ABAJO.   El tiempo aproximado de muerte es  de seis a nueve horas al momento de la autopsia.    El sistema circulatorio lo forma el corazón y de allí nacen las arterias principales, entre ellas la aorta, esta sube, hace un arco y luego baja, la aorta descendente se divide en la parte toráxica y la parte abdominal, es la arteria principal del organismo de donde salen ramas pequeñas y al lacerarse esta arteria va a provocar una grave hemorragia y más aún cuando hay bombeo de corazón. La laceración es una rotura de los vasos internos. La hipovolemia es la caída del volumen sanguíneo y cuando hay  la caída importante del volúmen sanguíneo hay un shock,  lo que causa la muerte inmediata.  La introducción del proyectil en el cuerpo del occiso  le causó la muerte  en cuestión de minutos. Reconozco la fotografía del cadáver que se me muestra y es del ahora occiso JOSE LEONARDO SORNOZA PANCHANA. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de policía LUIS ALBERTO RODRIGUEZ GARCES, quien manifestó: Elaboré el  PARTE DE DETENCIÓN  y es mi firma la que consta en  el mencionado documento. El 25 de Marzo del 2012, a las 01H30,  cuando patrullaba por las calles 24 y Cuenca, vimos que en una esquina se aglomeró la gente y la patrulla se detuvo en el semáforo;  en eso vimos  que la gente salía corriendo de la discoteca  y divisamos a un ciudadano que iba corriendo con un arma en la mano, en ese momento me bajé  del patrullero con mis compañeros y precautelamos la vida de los ciudadanos,  y al darle la voz de alto al ciudadano  este señor procedió a correr  y más adelante se percató que lo iba  persiguiendo  y de perfil  me dispara a unos cuatro metros de distancia,  no logrando impactarme;  una cuadra más adelante procede a hacerme otro disparo y en ese transcurso procede a querer dispararme,  pero no le salió el  disparo  y procede a lanzar el arma que tenía en la mano al techo de una casa y  diez metros más adelante se procedió a detener al ciudadano.  De allí retornamos al sitio donde lanzó el arma y se le pidió  permiso al dueño de casa y del techo recuperamos el arma que consta como evidencia, por lo que se procedió a detenerle y leerle sus Derechos Constitucionales  y se lo trasladó a la Policía Judicial.  En ese transcurso un patrullero de la zona Portete reportó que trasladaba a una persona herida hasta el Hospital Guayaquil y una vez en la Policía Judicial nos indicaron que el ciudadano herido había llegado sin signos vitales. Esa novedad le puse en conocimiento del señor Fiscal y del Juez de turno y se dispuso que se le haga el Parte por delito contra la vida.  Reconozco  el arma de fuego que se me muestra, así como al señor procesado como la persona que detuve,  lo cual ocurrió  en las calles 22 y Cuenca a dos cuadras de  la discoteca.  Observé cuando el acusado salió de la discoteca y disparó  y luego que lo perseguí también me disparó.  Cuando sucedieron los hechos  yo bajaba por la calle Cuenca  y a  lo que llegamos al sitio la gente salió corriendo, y en ese momento  vimos al acusado saliendo con el arma.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Yo me encontraba con el uniforme policial y el chaleco reflectivo. Al sitio llegué a la 01H15, aproximadamente y la detención del  procesado se produce  a la 01H30. Nosotros presenciamos lo que pasó y la gente gritaba cójanlo, cójanlo.  No  vimos a otra persona  que haya disparado.  Antes de haber procedido a la persecución del acusado éste había hecho un disparo y no nos había visto porque estaba viendo hacia otro lado; y fueron  las personas  que estaban al otro lado que gritaron “los pacos”;  y fue luego que lo persigo, que éste me dispara.   Yo saqué mi arma de dotación  pero no la usé.    Comparece a rendir testimonio propio el Capitán de Policía OSWALDO JAVIER ESTRELLA LOPEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Elaboré el INFORME PERICIAL BALÍSTICO  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio del Fiscal de turno procedí a retirar las evidencias en la  Policía Judicial y mediante cadena de custodia se me entregó un arma de fuego tipo revólver, cañón corto, color gris, de fabricación industrial, marca Arminius, modelo Titán Tiger, sin número de serie, calibre 0.38 SPL, con empuñadura de plástico color café; un cartucho, color amarillo, calibre 0.38 SPL, y tres vainas percutidas, color amarillo, calibre 0.38 SPL.  En las pruebas de aptitud de disparo se comprobó que el arma estaba apta para producir disparos y que había sido disparada luego de su última limpieza. El arma se encuentra en buen estado de funcionamiento. Las tres vainas percutidas fueron disparadas por el arma peritada. Luego de la pericia balística el arma fue remitida a las bodegas de la Policía Judicial.  Reconozco el arma que se me muestra en la audiencia y es la que fue peritada por mí conforme obra de la cadena de custodia, las características  del arma y el modelo. El arma se encuentra apta para producir disparos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Acusador Particular, manifestó: La munición que  fue encontrada en el cadáver de la víctima no me fue entregada;  a mí me entregaron el arma de fuego, tres vainas percutidas  y un cartucho sin percutir, los que no se encontraban en el interior del tambor. El tambor del arma  es de seis cartuchos. No me fue entregada  la bala que fue sacada del cuerpo del occiso para análisis. SEXTO.- Comparece a rendir su testimonio el PROCESADO JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE,  quien dijo: En cuanto al delito en el que me involucran, debo de decir que yo estuve  esa noche en la discoteca GRAN VIA  tomándome unos tragos con  unos amigos  y a  lo que salí de la discoteca había una pelea callejera.  Como toda persona curiosa me acerqué a ver  y hubo pelea, insultos y se produjo una balacera entre dos  personas y estas se estaban  disparando,  por lo que la gente salió de la discoteca alarmada, todo el mundo se tiraba al suelo y yo salí corriendo junto con otras personas y a una cuadra y media me capturan los señores policías porque salí corriendo, pero yo no tuve nada que ver en esa balacera. Cuando me capturaron los policías me echaron gas y debo decir que en ningún momento yo les he disparado a los policías;  me tenían detenido en la Policía Judicial  y llevaron esa arma de fuego, vinieron testigos  y personas a verme y como estaba detenido me acusaban  de que yo había disparado pero no pude ver a quien me acusaba, no sé nada más de lo que ha pasado y quiero que se esclarezca esto.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Salieron corriendo varias personas de la discoteca,  unas diez aproximadamente y otras personas se tiraron al piso, yo corrí como todas las personas porque estaban disparando, los policías en ningún momento me han encontrado el arma, esa arma la llevaron a la Policía Judicial como a los 20 minutos. Yo no sé porque me siguieron a mí,  porque  el policía dice que yo estaba con la pistola; yo no lo he conocido antes al policía. Yo estaba al frente de la discoteca y  a  mí me dispararon. Yo tenía el arma que esta como evidencia pero yo  en ningún momento he herido a nadie, hice dos disparos pero al aire. SEPTIMO.- En la etapa de los DEBATES  la señora Fiscal Dra. Ivonne Puga de Echeverría, en relación al procesado JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE, en lo principal manifestó: La Fiscalía, ha presentado  las pruebas de cargo  suficientes para llevar al Tribunal más allá de la duda razonable para que se imponga una pena al procesado.  Como lo ha manifestado el acusado él no ha disparado al occiso, él estaba tomado y realizó disparos, pero su intensión no fue matar a nadie, se trata de un homicidio inintencional; por lo que con las pruebas actuadas como el Parte de levantamiento del cadáver; el Parte Informativo del Policía Amado Ecuador Miranda Saldaña, quien dijo que  se había producido un problema entre dos personas y que luego sacaron armas de fuego y allí fue herido el ahora occiso.  El  Policía Amado Ecuador Miranda Saldaña, acudió al sitio y constató que los disparos habían impactado en  la puerta enrollable de un asadero de pollos. Consta en los documentos presentados que el acusado estaba en estado de ebriedad. El testigo Cabo Segundo Luis Rodríguez Garcés, quien realizó la aprehensión del acusado, ha manifestado que cuando patrullaban por el sector vieron  que varias personas salían corriendo de una discoteca y observó al acusado salir corriendo disparando con un arma de fuego, por lo que lo persiguió  y el procesado le efectuó dos disparos  sin herirlo,  logrando detenerlo. El Médico Legista ha manifestado en su testimonio que  la muerte de la víctima se produce por hemorragia aguda interna por laceración de la aorta abdominal. El PROCESADO HA ACEPTADO  HABER ESTADO EN POSESION DEL ARMA DE FUEGO QUE CONSTA COMO EVIDENCIA Y QUE  LA DISPARO, PERO NO EN CONTRA DEL OCCISO.  El Informe Pericial Balístico ha determinado que el arma fue disparada después de su última limpieza, así como consta el Parte de Levantamiento del cadáver elaborado por el Cabo KLEBER IZA JARRIN; motivos por los que la Fiscalía se mantiene en su acusación en contra del procesado como AUTOR DEL DELITO DE HOMICIDIO SIMPLE de conformidad con el artículo 449 del Código Penal. EL AB. OSWALDO BAQUERIZO DEFENSOR DEL PROCESADO JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE, MANIFESTÓ EN SU EXPOSICIÓN: La defensa del procesado    no cuestiona  ni impugna  la declaración que hace la madre de la víctima, por cuanto es verdad  que el hijo de ella ha fallecido. Tampoco ha cuestionado la intervención del Suboficial Amado Ecuador Miranda Saldaña;  así como el Protocolo de Autopsia elaborado por el Dr. JORGE SALVATIERRA CANTOS, Médico Legista; pero hace un reparo a lo afirmado por el policía LUIS RODRIGUEZ GARCES, cuando dijo que el procesado a escasos tres metros le ha disparado, cuando se sabe que el arma está apta para producir disparos;  así lo hace saber el policía ESTRELLA LOPEZ,  perito balístico.  No se puede negar lo evidente.  Estamos hablando de los móviles que causaron la muerte del señor  JOSE LEONARDO SORNOZA PANCHANA, pero resulta una duda, por lo  que al momento de dictar sentencia los jueces tendrán que dilucidarla;  y hubiese sido saludable para la administración de justicia   que se hubiese hecho un cotejo de la bala que causa la muerte del señor SORNOZA  y considerar si  la bala fue disparada por ese revólver que lo tenemos como evidencia. Consecuentemente, también tenemos que reconocer el trabajo desplegado por la señora Fiscal, en razón que ella anexó el certificado médico del procesado, el cual se encontraba bajo los efectos del alcohol. Consecuentemente  el Código Penal en su artículo 37 refiere  lo pertinente en ese aspecto. La defensa del procesado al haber acusado la señora Fiscal  ante el señor Juez Décimo Noveno de lo Penal con los artículos  459 y 460 del Código Penal, en ningún momento ni pidió sustitución de medida ni solicitó fianza en ese sentido, ni solicitó la suspensión  condicional del juicio para arribar a esta etapa  y  sea  el Tribunal quien resuelva la situación del procesado. Consecuentemente, en caso que se considere que el procesado es el autor del delito tipificado en los artículos  459 y 460 del Código Penal, pido se le aplique los artículos  29 y 72 del Código Penal  y con ellos  se cumpla lo que la sociedad exige.  OCTAVO.- La   Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en   el   numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía  como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, como: a) Con el testimonio propio del Médico Legista JORGE AGAPITO SALVATIERRA CANTOS,  quien en lo principal dijo: El 25 de marzo del 2012,  a las 08H30, realicé la AUTOPSIA MÉDICO LEGAL al señor JOSE LEONARDO SORNOZA PANCHANA de 28 años de edad, diligencia ordenada por el Fiscal SANTO ARDILA ZAMBRANO. En el examen externo del cadáver este presentaba lo siguiente: Raza mestiza, de un metro sesenta y cuatro centímetros de estatura. Las lesiones que presentaba son las siguientes. En el TORAX  lateral izquierdo, en su tercio inferior presentaba un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, el mismo que ingresa a cavidad  abdominal, en su recorrido va lacerando órganos importantes como son la ARTERIA AORTA ABDOMINAL Y EL HIGADO; y al producir la laceración de esta arteria provoca gran derrame de sangre a nivel de la cavidad abdominal produciéndose un  HEMO PERITONEO, es decir, gran flujo de sangre  abdominal  produciéndose hemorragia aguda interna que produce disminución del torrente sanguíneo, hipovolemia, shock hipovolémico y la muerte. A nivel de los mesenterios en la cavidad abdominal encontré una bala, la cual fue enviada a Criminalística para los estudios balísticos respetando la cadena de custodia. En las conclusiones se anotó que la causa de la muerte fue: Shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de hígado y aorta abdominal,  consecutivo a penetración de proyectil de arma de fuego. Desde el punto de vista médico legal la  muerte fue de tipo violenta. La distancia a la que se produjo el disparo fue a larga distancia.  La trayectoria  que describe el proyectil al ingresar  al cuerpo se la realiza tomando en consideración una línea desde el orificio de entrada hasta donde se localiza la bala, que en el cuerpo del cadáver fue de la siguiente manera: de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo.   El tiempo aproximado de muerte es  de seis a nueve horas al momento de la autopsia.    Reconozco la fotografía del cadáver que se me muestra y es del ahora occiso JOSE LEONARDO SORNOZA PANCHANA.  b)  Con el testimonio del Cabo Primero KLEBER MAURICIO IZA JARRIN, quien en lo principal dijo: Elaboré el PARTE DE LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER. El 24 de marzo del 2012, estaba de turno en las 24 horas  y por orden de la Central de Radio Patrulla me ordenaron que vaya al Hospital Guayaquil para ver la presencia de un cadáver  y con el fiscal SANTO ARDILA, nos trasladamos hasta allá. En el sitio  se constató la presencia de un cuerpo masculino que correspondía a los nombres de JOSE  LEONARDO SORNOZA PANCHANA,  de 28 años de edad,  el mismo que según la entrevista realizada al señor Cabo Segundo LUIS RODRIGUEZ GARCES, de la Unidad Salinas Uno,  quien dijo que en horas en la madrugada en las calles 24 y Cuenca había observado que un ciudadano había disparado en contra del  personal policial y luego trato de darse a la fuga siendo detenido en las calles 22 y cuenca. De igual manera indicó que se le había encontrado un arma de fuego tipo revólver calibre  0.38 SPL, con cuatro municiones, tres de ellas percutidas y una sin percutir,  el detenido respondía a los nombres de JORGE ALEXANDER BERNABE MAYORGA,  de 22 años de edad, el cual era el posible autor de la muerte del hoy occiso.  Al cadáver en el examen externo se le observó una herida, la cual estaba a la altura  del tórax costado derecho, cerca de la tetilla.   c) Con el testimonio del Capitán de Policía OSWALDO JAVIER ESTRELLA LOPEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal en lo principal dijo: Elaboré el INFORME PERICIAL BALÍSTICO.  Mediante cadena de custodia se me entregó un arma de fuego tipo revólver, cañón corto, color gris, de fabricación industrial, marca Arminius, modelo Titán Tiger, sin número de serie, calibre 0.38 SPL, con empuñadura de plástico color café; con  un cartucho, color amarillo, calibre 0.38 SPL y TRES VAINAS PERCUTIDAS, color amarillo, calibre 0.38 SPL.  En las pruebas de aptitud de disparo se comprobó que el arma estaba apta para producir disparos y que había sido disparada luego de su última limpieza. El arma se encuentra en buen estado de funcionamiento. Las tres vainas percutidas fueron disparadas por el arma peritada. Reconozco el arma que se me muestra en la audiencia y es la que fue peritada por mí, conforme obra de la cadena de custodia, las características  del arma y el modelo.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, esta se ha logrado determinar con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del  Sub Oficial Primero AMADO ECUADOR MIRANDA SALDAÑA, quien en lo principal dijo: Elaboré el PARTE  INFORMATIVO. El 25 de marzo del 2012, a la 01H00, estaba de emergencia en la Policía Judicial  y fuimos llamados por la Central de Radio Patrulla  para que nos traslademos  a las calles Cuenca y la 24, con la finalidad de recabar información  relacionada con un hecho de sangre que se había dado en el sector. Es así que al llegar al lugar se tomó contacto con el señor JAVIER REGATTO ALTAMIRANO, propietario de la discoteca GRAN VIA  ubicada en Cuenca y la 24, QUIEN NOS INDICÓ QUE A LAS 01H00 APROXIMADAMENTE, EN LAS AFUERAS DE LA DISCOTECA HABÍAN ESTADO DOS CIUDADANOS DISCUTIENDO Y QUE DE UN MOMENTO A OTRO AMBOS CIUDADANOS HABÍAN SACADO A RELUCIR ARMAS DE FUEGO DISPARÁNDOSE  ENTRE AMBAS PERSONAS, y en esos momentos llega una patrulla policial al sitio  quienes habían tomado procedimiento,  y personas que no quisieron identificarse, en el momento manifestaron que uno de los miembros policiales de la patrulla había perseguido a un ciudadano y había logrado la captura cuadras más adelante, también manifestaron que en la persecución que había realizado el miembro policial a pie, se habían realizado disparos contra el miembro policial. ADEMÁS  SE LLEGÓ A CONOCER POR LA CENTRAL DE RADIO QUE PRODUCTO DE ESTE CRUCE DE BALAS HABÍA SIDO HERIDO UN CIUDADANO DE NOMBRES LEONARDO JOSE SORNOZA PANCHANA, QUE ERA CONOCIDO EN EL SECTOR COMO EL CHINO; Y POSTERIORMENTE HABÍA FALLECIDO EN EL HOSPITAL  GUAYAQUIL.  b) Con el testimonio propio del Cabo Segundo de Policía LUIS ALBERTO RODRIGUEZ GARCES, quien en lo principal manifestó: Elaboré el  PARTE DE DETENCIÓN DEL PROCESADO.  El 25 de Marzo del 2012, a las 01H30,  cuando patrullaba por las calles 24 y Cuenca, vimos que en una esquina se aglomeró la gente y mi patrulla se detuvo en el semáforo;  en eso vimos  que la gente salía corriendo de la discoteca  y divisamos a un ciudadano que iba corriendo con un arma en la mano, en ese momento me bajé  del patrullero con mis compañeros y precautelamos la vida de los ciudadanos  y al darle la voz de alto al ciudadano  este señor procedió a correr  y más adelante se percató que lo iba  persiguiendo  y de perfil  me dispara a unos cuatro metros de distancia,  no logrando impactarme;  una cuadra más adelante procede a hacerme otro disparo y en ese transcurso procede a querer dispararme,  pero no le salió el  disparo  y procede a lanzar el arma que tenía en la mano al techo de una casa y  diez metros más adelante se procedió a detener al ciudadano.  De allí retornamos al sitio donde lanzó el arma y se le pidió  permiso al dueño de casa y del techo recuperamos el arma que consta como evidencia, por lo que se procedió a detenerle y leerle sus Derechos Constitucionales  y se lo trasladó a la Policía Judicial.  En ese transcurso un patrullero de la zona Portete reportó que trasladaba a una persona herida hasta el Hospital Guayaquil y una vez en la Policía Judicial nos indicaron que el ciudadano herido había llegado sin signos vitales. Reconozco  el arma de fuego que se me muestra, así como al señor procesado como la persona que detuve. Observé cuando el acusado salió de la discoteca y disparó  y luego que lo perseguí también me disparó.  Cuando sucedieron los hechos  yo bajaba por la calle Cuenca  y a  lo que llegamos al sitio la gente salió corriendo, y en ese momento  vimos al acusado saliendo con el arma.  Yo me encontraba con el uniforme policial y el chaleco reflectivo. Al sitio llegué a la 01H15, aproximadamente y la detención del  procesado se produce  a la 01H30. NOSOTROS PRESENCIAMOS LO QUE PASÓ Y LA GENTE GRITABA “CÓJANLO, CÓJANLO”.  NO  VIMOS A OTRA PERSONA  QUE HAYA DISPARADO.  Antes de haber procedido a la persecución del acusado este había hecho un disparo y no nos había visto porque estaba viendo hacia otro lado  y fueron  las personas  que estaban al otro lado que gritaron “los pacos”;  y fue luego que lo persigo que este me dispara.  DECIMO.-  El Tribunal considera que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta ha ocurrido en DELITO FLAGRANTE, que como lo determina el artículo 162 del Código  de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” Este hecho lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que el  procesado  participó en la comisión del hecho punible, MEDIANTE ACTOS CONSCIENTES Y VOLUNTARIOS, es decir, con DOLO.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio”. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”. DECIMO PRIMERO.- El procesado JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE, en su testimonio  en lo principal expuso: En cuanto al delito en el que me involucran, debo de decir que yo estuve esa noche en la discoteca GRAN VIA  tomándome unos tragos con  unos amigos  y a  lo que salí de la discoteca había una pelea callejera.  Como toda persona curiosa me acerqué a ver  y hubo pelea, insultos y se produjo una balacera entre dos  personas y estas se estaban  disparando,  por lo que la gente salió de la discoteca alarmada, todo el mundo se tiraba al suelo y yo salí corriendo junto con otras personas y a una cuadra y media me capturan los señores policías porque salí corriendo, pero yo no tuve nada que ver en esa balacera. Cuando me capturaron los policías me echaron gas y debo decir que en ningún   momento yo les he disparado a los policías;  me tenían detenido en la Policía Judicial  y llevaron esa arma de fuego, vinieron testigos  y personas a verme y como estaba detenido me acusaban  de que yo había disparado pero no pude ver a quien me acusaba, no sé nada más de lo que ha pasado y quiero que se esclarezca esto.  Salieron corriendo varias personas de la discoteca,  unas diez aproximadamente y otras personas se tiraron al piso, yo corrí como todas las personas porque estaban disparando, los policías en ningún momento me han encontrado el arma, esa arma la llevaron a la Policía Judicial como a los 20 minutos. Yo no sé porque me siguieron a mí,  porque  el policía dice que yo estaba con la pistola; yo no lo he conocido antes al policía. YO ESTABA AL FRENTE DE LA DISCOTECA Y  A  MÍ ME DISPARARON. YO TENÍA EL ARMA QUE ESTA COMO EVIDENCIA PERO YO  EN NINGÚN MOMENTO HE HERIDO A NADIE, HICE DOS DISPAROS, PERO AL AIRE.  Si bien es cierto el testimonio del procesado constituye prueba en su favor conforme lo dispone el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, este es INSUFICIENTE  para desvirtuar toda la prueba de cargo existente en su contra,  consistente en los testimonios de los agentes de policía que efectuaron su detención en momentos que salía disparando de la discoteca GRAN VIA,  uno de cuyos disparos provocó la muerte de la víctima; lo que se haya comprobado con el arma de fuego que fue arrojada por el encausado momentos antes de su detención, la cual al ser peritada se  estableció que TENIA TRES VAINAS PERCUTIDAS, es decir,  que se hicieron tres disparos con la misma.  Por otra parte,  existen notorias contradicciones en el testimonio del acusado,  cuando inicialmente niega haber estado en posesión de algún arma y   que haya realizado algún disparo, sin embargo, al término de su testimonio  acepta que estuvo en posesión del arma y que disparó por dos ocasiones, pero al aire.   Estos  hechos llevan al Tribunal en uso de las reglas de la SANA CRITICA  a  descartar su testimonio como prueba  de descargo,  concluyendo que  las pruebas aportadas por el fiscal son suficientes para el establecimiento de su responsabilidad. DECIMO SEGUNDO.- ANALISIS DEL TIPO PENAL: La señora Fiscal al término del debate ACUSO  al procesado como autor del delito de HOMICIDIO SIMPLE,   aunque posteriormente adujo que cometió un error en cuanto al tipo acusado, señalando que el tipo en que incurrió el infractor es el de HOMICIDIO ININTENCIONAL.  Este último tipo fue por el  que el Juez a quo  llamó a juicio  al encausado.   El  tipo del homicidio inintencional  que se encuentra tipificado en el artículo 459 del Código Penal dice: “Es reo de homicidio inintencional  el que ha causado el mal POR FALTA DE PREVISION O DE PRECAUCION, PERO SIN INTENSION DE ATENTAR CONTRA OTRO”. La definición del acto típico  del homicidio inintencional  que hace la norma invocada, establece que la CONDICION SINE QUA NON para la concurrencia del acto típico,  RADICA EN QUE EL ACTO DEBE SER PRODUCTO  DE LA FALTA DE PREVISION O PRECAUCION, “SIN LA INTENSION DE ATENTAR CONTRA OTRO”.  Es decir,  que el acto es “CULPOSO”.    EN LA ESPECIE,   por el contenido de las pruebas aportadas, ES EVIDENTE,  INCONTRASTABLE  E IRREFUTABLE,  que  el acto típico cometido por el procesado  JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE,  FUE UN ACTO DOLOSO,  REALIZADO CON EL DESIGNIO DE CAUSAR DAÑO,  EL QUE FUE PREVISTO Y QUERIDO POR EL AGENTE   Y FUE RESULTADO  DE SU PROPIA ACCION.  Sin embargo de lo evidente del acto típico,  se produce un manifiesto error de derecho referente a una equivocada tipicidad del acto en que ha incurrido  la señora Fiscal y el Juez a quo, cuando han considerado que la conducta  cometida por el infractor es la de homicidio inintencional, es decir,  homicidio culposo;  con el  incorrecto argumento que es  inintencional por cuanto  EXISTIO UN YERRO  EN LA PERSONA A LA QUE IBA DIRIGIDO EL  DISPARO  QUE CAUSO LA MUERTE DE LA VICTIMA, afirmándose que no hubo intención en matarla, pues  el acto doloso querido y deseado por el autor era atentar contra otro y no contra  el occiso;  es decir,  se produjo lo que se conoce en la doctrina como ABERRATIO IN PERSONA, o error en persona.  El  artículo  13 del Código Penal  dice: “El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá  en la pena señalada para la infracción resultante,  aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, “O RECAIGA EN DISTINTA PERSONA  DE AQUELLA A QUIEN SE PROPUSO OFENDER”. El  artículo  232 numeral 4 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal  señala: “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio”. DECIMO TERCERO.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos  304 A  y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE,  de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, domiciliado en las calles 19 y Medardo Ángel Silva, de instrucción secundaria, enderezador de vehículos, de religión católica, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del  delito de HOMICIDIO SIMPLE, que tipifica y reprime el artículo 449 del Código Penal, imponiéndole la pena de DIEZ AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar, por encontrarse presente la agravante  del  numeral uno del artículo 30 del Código Penal,  al haberse cometido el  delito utilizando armas prohibidas QUE PUSIERON EN PELIGRO A OTRAS PERSONAS A MAS DEL OFENDIDO. Se condena al procesado JORGE ALEXANDER MAYORGA BERNABE,  al pago de quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general como daños y perjuicios, los que serán pagados a la denunciante JUANA DE LA CRUZ PANCHANA REYES. Sin costas. La pena la deberá cumplir el reo en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo  que por esta misma causa haya permanecido privado de su libertad.  Hágase conocer el  contenido de este fallo al Director del centro carcelario mencionado. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Ángela Suárez Velásquez, secretaria encargada del Tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 