En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido REYES MORAN WILLY DANIEL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0926374208, ecuatoriano, 18     años de edad, de profesión estudiante, de estado civil Soltero, con domicilio en el Km. 50 vía el Triunfo  acompañado del Defensor Público Ab. CORNELIO REGINO ORTIZ TOALA, con matrícula profesional No. 09-1996-168, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura, a quien se lo notificara en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido REYES MORAN WILLY DANIEL por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido REYES MORAN WILLY DANIEL quien dice: Me allano al parte de persona  detenida, El señor juez le formula la siguiente pregunta al detenido 1) Diga si es la primera vez que se encuentra detenido por este tipo de infracción Rp. Es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y una vez cumplida la pena impuesta solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor Público quien expone: Señor juez, secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor REYES MORAN WILLY DANIEL, amparado en el art 191 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 74 y 75 del Código de Procedimiento Penal, asumo la defensa del señor REYES MORAN WILLY DANIEL, a la vez  que solicito a usted que al momento de dar su resolución sea benévolo con el,  así mismo adjunto  planilla de consumo de energía eléctrica, con lo que demuestro el domiciliario de mi defendido y de conformidad con lo que establece el literal “f” del art 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pido se le sustituya la pena de prisión por día de trabajo comunitario que usted disponga, tomado en cuenta además señor juez que este joven es un estudiante de carrera técnica que la está realizando dentro del Ingenio San Carlos del Cantón Marcelino Maridueña. Hasta aquí mi intervención señor.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta lo siguiente: califico la flagrancia del hecho contravencional llegado a mi conocimiento de conformidad con el parte de persona detenida No. 09-00086765 confeccionado por el agente de tránsito Vigilante código # 7074, Luis Alexi Chiriguaya Solorzano, de fecha 09/11/2013, las 19h30, en el Cantón Daule, Av. Vicente Piedrahita en sentido  Sur-Norte, a la altura del  paseo Shoppint, , en el que se señala la detención del ciudadano REYES MORAN WILLY DANIEL en circunstancias en que conducía una Motocicleta- Cuadron S/P, con cuadrante  162FMJ6A001992, marca Ranger, color lila, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado, al solicitarle los documentos personales, indicó al suscrito que no poseía licencia de conducir, por lo que fue trasladado  en la X-367 de la CTE ,hasta la Prevención del destacamento de Daule quedando en calidad de aprehendico y a órdenes de autoridad competente y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención que reprime el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor REYES MORAN WILLY DANIEL, con cédula de ciudadanía  No. 0926374208, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). No se considera la reducción de puntos a la licencia de conducir por cuanto no la ha obtenido.- Por no haber demostrado arraigo laboral y social  no se considera lo solicitado por el Abogado defensor, debiendo en el día girarse la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.- 