EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09290-2018-00099
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de Octubre del 2018
Hora: 08h30
c.	Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
d.	Jueces Integrantes del Tribunal: DRA NARCISA ROSADO BONILLA - JUEZ PONENTE, ABG. CARLOS CHURTA RODRIGUEZ y DRA. SMIRNOVA CALDERON URIA
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: ABG. JULIO SANCHEZ MERA
2.	Casillero Judicial No. 3130
3.	Victima: 
4.	Abogado: 
5.	Procesados: MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ
6.	Abogado Defensor: ABG. CARLOS RUBIO GUZMAN
7.	Acusación Particular: 
8.	Abogado Patrocinador: 
9.	Casillero Judicial No. 
10.	Testigos de la Fiscalía: 
11.	Peritos: Traductores:
12.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 
ALEGATOS DEFENSA.- Los nuevos horizontes del derecho penal invitan a la fiscalía a revisar que cuando se está frente a un sujeto activo de la infracción , revisar si estos sujetos activos de la infracción es un sujeto peligroso para llevarlos a una sanción; olvida que se debe actuar conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República, que el testimonio que rindió hoy el procesado  no lo valoró, así el señor fiscal , porque valiéndose del principio de lealtad procesal, no se atrevería a engañarlos. Así  afirma que estuvo donde Chacón disparó, era de él el vehículo, no lo ha negado, no ha mencionado que la chica es prepago ; el fiscal parece que no llega, su función es de acusar y acusar; estos elementos de que saliendo de la parroquia Posorja , él regresa a Playas donde lo conocen, la policía ya lo había observado, Chacón aprovecha para darse a la fuga, aquí los peritos indican que estaba bien claro a las cuatro de la mañana ; a las cuatro de la mañana no nace la aurora, la existencia del señor Chacón se lo dijo a la Policía , se lo dijo en flagrancia, en la audiencia preparatoria de juicio; primero hubo un procedimiento directo, donde le aplicaron las medidas sustitutivas, donde se excluye al hermano del señor Suárez, sin haberle resuelto la situación jurídica al señor aquí presente , el fiscal hizo lo que se le vino en gana y el señor juez no lo observó; el señor fiscal nos introduce una pericia del reconocimiento del arma , sin acta de posesión, que no se sabe si fue antes o después ; esto se llama ineficacia probatoria, no podemos hablar de aquella al no existir aquello, no podemos hablar de responsabilidad. Del análisis de este período, se aprecia lo elemental para la defensa, que se acoja el testimonio del procesado, que en la valoración permita apreciar una prueba testimonial y ratifíquese el estado de inocencia.

FASE PROBATORIA
Testimonio del procesado MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ.- El 12 de febrero del 2018, me encontraba en una discoteca  en la parroquia Posorja; habían cuatro  personas acompañándome, había una persona era el señor Jorge Chacón; al salir de la discoteca nos dirigimos a dejar a las dos señoritas que andaban con nosotros; cuando de la parte de atrás de mi vehículo el señor Jorge Chacón saca el arma y empieza propinar disparos sobre un bien; yo iba conduciendo el vehículo; al escuchar dichos disparos puse en marcha el vehículo, nos dirigimos a la ciudad de Playas, el señor hacia caso omiso que se baje del vehículo; fuimos interceptados por la policía, él dejo el arma en mi vehículo bajo el asiento, me detuve, estuvo el señor Chacón, mi hermano y quien habla.

PRUEBA DOCUMENTAL
·	Certificados de Honorabilidad y de su residencia notariado. 
·	Certificación del Sistema Informático que indica que no registra otras causas penales
·	Certificado laboral y considérese las pruebas de la fiscalía en mi favor.
No presenta objeción.
4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (    )    NO   ( X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  
ALEGATOS FISCALIA.- Se ha demostrado que los eventos acusados  es como se han dado a conocer,  el señor Félix Méndez Villón, una vez que escucharon de los eventos y la identificación del vehículo ha solicitado colaboración; se encuentra dentro del vehículo  el  arma de fuego  tipo subametralladora, los eventos que fueron dados a conocer y la denuncia de Carlos Beltrán, quien dice  que arrienda y se encuentra las evidencias; que un vehículo de las características identificadas llegó y procedió a disparar; se hizo reconocimiento del lugar donde se encontró las evidencias, también el informe balístico, que informa de  se trata de un arma de fuego, de la cual dio sus características UCI calibre 9mm., marca Israel SA 43581; también está el informe balístico que contiene varios  indicios balístico con diez municiones listas para ser percutidas, el informe fue realizado por el Cabo Osorio donde encontró en el lugar del inmueble los disparos, fueron directo a la puerta del domicilio, que es una puerta de madera; los fragmentos de latón estaban a dos metros de donde ocurrieron; que dentro del inmueble no se encontró persona que fuera lesionada, el denunciante llega posterior a los disparos y observa las características  de la camioneta, la numeración 244 que concuerda con las características alfa numérica del vehículo del procesado; el señor procesado dice que andaba con el señor Jorge Chacón y su hermano, observando que esta persona llevaba un maletín. Se encuentra probada la existencia material de la infracción , el procesado adecuo su conducta a lo tipificado en el Art. 360 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral a en concordancia con el Art. 47, numerales 1 y 2 y solicito la pena de cinco años por las agravantes  con que se realizó y la multa.

FASE PROBATORIA
SGOS. CESAR GANAN PAREDES - INFORME DE REVENIDO QUIMICO DE MARCAS Y SERIALES.- se realiza el revenido químico del vehículo marca Ford, doble cabina color blanco, al hacer su análisis se indica que sus seriales son originales. 

SGOS. ITALO COBEÑA LEON - INFORME INVESTIGATIVO.- En el Barrio la Santa Martha, del cantón Playas, la policía hizo la detención de dos ciudadanos Martin Suarez Gonzalez y Fernando Suarez Gonzales, por el parte de armas de fuego. Se toma contacto con los policías y se realiza el reconocimiento del vehículo y el arma de fuego, que es una sub-ametralladora marca Israel. El Sr. Beltrán Bonilla fue quien puso la denuncia, debido que regresando del cantón Playas junto a su esposa, vio un camioneta Ford Blanca doble cabina, quienes le habían preguntado si junto domicilio vivía una ciudadana. Al subir a su vehículo escucha un disparo y le pregunta a quien busca y esta persona rastrillo la pistola y disparo  3 veces a la puerta de la inquilina. 

SGOS. WALTER GALARZA CHACON - INFORME BALISTICO.- Se analiza el arma tipo sub-ametralladora calibre 9 mm y 9 cartuchos de 9 mm. Se encuentra en buen estado de conservación para su funcionamiento. Fabricación industrial, de procedencia israelita. Al cotejo microscópico de la bala testigo, da concordancia con las vainas disparadas en el lugar. 

CBOS. FELIX MENDEZ VILLON - PARTE DE APREHENSION.- Nos informa el 911 que había una balacera en la Coop. Martha de Roldos, en la que nos informa que había sido una camioneta de marca Ford. Por lo que a la altura del barrio Santa Martha se visualiza la camioneta y al solicitar su detención, puso resistencia y procede a la fuga por lo que a la altura del Barrio la Concordia se detiene el vehículo, se procede a la revisión y al ingresar al vehículo se encuentra debajo del asiento del conductor y que correspondía al Sr. Douglas Suarez, indicando que era de su propiedad y no de su hermano. Esto se dio a las 04h00 aproximadamente. La llamada del ECU - 911, nos llamó tipo 02h00 am de los hechos ocurridos. 

CBOP. WILLINGTON GRANIZO PARRA - PARTE DE APREHENSION.- En la parroquia Posorja, indican que a las 04h00 se habrían producido disparos. Nos indicaron que era una camioneta Ford con los 3 últimos dígitos de la placa. Ya por el Sector del barrio Santa Martha se visualiza la camioneta y quien manejaba al ver nuestra presencia procede a hacer caso omiso a la detención y procede a darse a la fuga y a la altura del barrio la Concordia se pudo detener la marcha y al ingresar a la revisión se encuentra en el interior del vehículo debajo del asiento una subametralladora y por el freno de mano la alimentadora. Indicando el Sr. Douglas Suarez que esa arma encontrada y que su hermano no tiene nada que ver. 

CboP de Policía  Carlos Humberto Osorio Espín.- Notificados por el   ECU- 911 el 12 de febrero del 2018, nos encontrábamos como unidad de criminalística  aproximadamente a las 04:45 trasladándonos hasta el cantón Posorja, se tomó contacto con el personal preventivo situado en la ciudadela Martha de Roldós, se constató indicios balísticos y un familiar de los que estaban adjunto al inmueble se encontró varios cartuchos  9 mm., vainas servidas, fragmentos de latón militar y los impactos a la altura del inmueble; se recogió y se trajo al centro de acopio los indicios balísticos, los impactos en el inmueble eran en número de seis. ¿A qué distancia del inmueble estaban los indicios? Entre dos a tres metros. ¿Alguien se identificó? El hermano de la propietaria del inmueble, Carlos Beltrán, al momento de la inspección no había nadie.

PRUEBA DOCUMENTAL 
·	Parte de aprehensión
·	Informe de Investigaciones 
·	Informe pericial balístico 
·	Informe  de Identificación de grabados y marcas seriales 
La defensa expuso: "...Con relación al Parte de aprehensión, es el que ha motivado esta audiencia;  con relación al informe de criminalística del 18 de febrero del 2018, el mismo adolece de solemnidad, no dice que día, ni mes, ni año que fue elaborado, no se sabe que perito elaboró, lo impugno y se relacionan con ineficacia probatoria.

5.	Resolución del Juez:
El Tribunal analizando todas las pruebas presentadas en esta Audiencia por los sujetos procesales, llega a la conclusión de manera unánime declarar ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ, CULPABLE  de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Penal, en el grado de autor conforme lo dispone el Art. 42 del Código Penal en concordancia con lo que dispone el Art. 42, Numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal;  esto el tribunal lo aplica en atención a la favorabilidad que dispone el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal Vigente,  por lo que le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de CINCO AÑOS; se aplica la multa  en atención a la disposición contenida en el Art. 70 ibídem # 7, esto es doce salarios básicos unificados del trabajador en general.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO