VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 11 días del mes de Octubre del 2021, a las 08h45, en la sala de audiencias de este Tribunal, integrado por las señoras Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Odalia Ledesma Alvarado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrita secretario Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 08 de Marzo del 2021, a las 15h23, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 0138-UJMSJY-2021, dentro de la causa Nº 09318-2020-01163, de fecha 05 de Agosto del 2021, suscrito por el actuario del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Viernes 06 de Agosto del 2021, a las 16h33; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presuntos Autores Directos del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a BRAVO MERA JUAN JOSE con cedula N° 0941606568; CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER con cedula N° 0941606568; DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO, con cedula N° 0941606568; REYES ANDRADE JOFFRE STALIN con cedula N° 0941606568; BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO con cedula N° 0941606568; MERA PLUAS JOSE DAVID, con cedula N° 0941606568; y ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, con cedula N° 0941606568; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Martes 10 de Agosto del 2021, a las 15h47, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 15 de Septiembre del 2021, a las 08h45, fecha que fue diferida, a petición del procesado Zambrano Macías Marlon Jasmany en virtud de hacer conocer que su defensor particular Abogado Wladimir Intriago ha sufrido un accidente de tránsito y se encontraba imposibilitado de comparecer, así mismo fue diferida por cuanto el Centro  de Privación de Libertad no ha hecho comparecer a los procesados Bravo Mera Juan José y Carranza Herrera Wellington Javier, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 11 de Octubre del 2021, a las 08h45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 11 días del mes de Octubre del 2021, a las 08h45, fecha que fue suspendida en virtud de haberse prolongado excesivamente, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Jueves 14 de Octubre del 2021, a las 14h00, fecha en que fue suspendida a petición del Abg. Roberto Gaibor Gaibor, en virtud de la inasistencia de uno de sus testigos, convocando a las partes procesales a la fecha del día Miércoles 20 de Octubre del 2021, a las 08h45, fecha en que fue diferida a petición de la defensa toda vez que hace conocer que el procesado Mera Pluas José David ha sufrido un accidente, lo cual le imposibilita estar presente en la audiencia, así mismo fue diferida en virtud de que el Centro de Privación de Libertad no ha hecho comparecer a los procesados Carranza Herrera Wellington Javier y Bravo Mera Juan José, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Viernes 05 de Noviembre del 2021, a las 10h30, fecha en que fue suspendida a petición del señor Fiscal Abg. Patricio Toledo Llerena en virtud que se encontraba de turno y tenía dos audiencias de flagrancia, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 08  de Noviembre del 2021, a las 15h30, fecha en que fue diferida, en virtud de que desde el Centro de Privación de Libertad mediante correo electrónico hacen conocer que no es posible hacer comparecer mediante video conferencia a los procesados Carranza Herrera Wellington Javier y Bravo Mera Juan José, por existir amotinamiento carcelario, convocando las partes procesales a la fecha del día Lunes 15 de Noviembre del 2021, a las 12h00, fecha en que no se pudo realizar, en virtud de los hechos acontecidos en el centro de privación de libertad, por tanto no hubo conexión vía telemática con los procesados Carranza Herrera Wellington Javier y Bravo Mera Juan José, convocando nuevamente a las partes procesales para la reanudación, a la fecha del día Martes 16 de Noviembre del 2021, a las 10h30, culminando este mismo día, siendo las 10h58; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. PATRICIO TOLEDO LLERENA, QUIEN MANIFIESTA: Obra un parte policial de foja 3 hasta foja 10. En dicho parte se señala que se ha detenido en forma flagrante a 7 personas, el 27 de noviembre del 2020 a las 14h25, las personas detenidas son Mera Pluas José David, Bailón Chávez Andy Leonardo, Delgadillo Peralta Cesar Bruno, Zambrano Macías Marlon Jasmany, Reyes Andrade Joffre Stalin, Carranza Herrera Wellington Javier, Bravo Mera Juan José. El parte indica que fueron detenidos en un sector perteneciente a la provincia de Guayas, cantón Yaguachi, exactamente como punto de referencia vía Duran Boliche KM 18. Indica el parte lo siguiente, que, como Policías Judiciales, estaban cumpliendo orden de servicio para reducir índices delincuenciales, teniendo conocimiento previo conocimiento que existían varias organizaciones delictivas dedicadas a cometer actos como robos a vehículos en ejes viales.  Por ello señala el Parte que el día 27 de noviembre del 2020, a las 13h47, han sido alertado por parte del ECU 911 sobre la pérdida de un camión furgón color blanco de placas GB0 7676, que transportaba mercadería de la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Cuenca, y exactamente en la vía Duran-Boliche Km 18, este vehículo no reportaba señales del GPS y se ha salido del control de monitoreo de esta empresa de seguridad. Indica el Parte que el señor José Ávila, perteneciente a la compañía “Netel” había reportado esta novedad, por lo que ha realizado llamadas al conductor del vehículo sin tener resultados, por ello que la policía se ha trasladado a tener información realizando recorrido por el lugar mediante operativo y es ahí que el Sgos. Romel Cuenca que se encontraba verificando por la vía Duran-Tambo, logró visualizar al camión furgón color blanco de placas GBO 7676 que estaba desaparecido y se encontraba estacionado sobre la vía Duran-Tambo sentido hacia la Parroquia Virgen de Fátima, a 1 Km antes del peaje Duran-Tambo y él verifica que junto al camión estaban dos  vehículos, un Kia Sportage color blanco de placas PBU 9336, y un vehículo marca Kia Soul, color plomo de placas GSD 1255,  y el observa que de un vehículo, es decir el camión robado o sustraído baja una persona de sexo masculino del furgón de placas GBO 7676, y rápidamente se sube al vehículo Kia Sport color blanco de placas  PBU 9326, a quien se lo logra identificar con el nombre de Mera Pluas José David, para luego de huir, en dicho vehículo que subió a la parroquia Taura dejando abandonado el camión color blanco de placas GBO 7676, y en la persecución ininterrumpida a los dos automotores, el vehículo Kia Soul de placas GSD 1255 fue alcanzado por la policía por el mismo sargento Romel Cuenca con el otro policía , y detienen al vehículo y en dicho vehículo que subió el procesado  Mera estaba de conductor el procesado Bravo Mera Juan José, como copiloto Carranza Herrera Wellington Javier y debo señalar que en dicho vehículo encontraron una prenda tipo vestido color beige con una etiqueta de la leyenda importado por  Apolo Suárez Fabián de la acusación particular, quien traía esa mercadería, decía Machala Ecuador y de la información del parte señala que uno de ellos el ciudadano Carranza Herrera Wellington Javier dice textualmente libre y voluntariamente manifestó que para cometer este hecho ilícito han utilizado un arma de fuego que él al tenía en su domicilio y de manera voluntaria indicó la vivienda donde encontraron un arma de fuego tipo revolver metálico color negro con empuñadura de madera de color café, con numeración 9987117, en cuyo almacén se encontraban  colocados cuatro  cartuchos de  9 milímetros. También en el parte se dice que al interceptar al otro vehículo Kia Sport de placas  PBU 9326 que fue alcanzado por el equipo policial al mando del teniente Cristhian Yaulema, estaba de conductor Reyes Andrade Joffre Stalin, como copiloto Zambrano Macías Marlon Jasmany , Delgadillo Peralta Cesar Bruno y Bailón Chávez Andy Leonardo, en dicho vehículo se encontró como evidencia, un dispositivo electrónico inhibidor de señal, para bloquear a los teléfonos celulares, como también en una mochila que llevaba Delgadillo Peralta Cesa Bruno, llevaba la mochila color azul y rojo que contenían 3 prendas de vestir y son 2 camisetas y un short femenino, además una camiseta que presentaba la etiqueta con el código 78F0315 y un convertidor de corriente color negro con plateado y las  prendas corresponde a los códigos de la mercadería sustraída. Fiscalía en esta audiencia ha presentado la secuencia de los  hechos y del Parte Policial, en respecto a cada intervención de los procesados  y de los hechos suscitados como constan en el parte y lo mismo que es corroborado con una denuncia presentada en la Fiscalía a foja 29, 30, la una por Cevallos Osorio Víctor Hugo, conductor del vehículo  que indica que el 27 de Noviembre del 2020, desde las 11h45 que salía de Guayaquil trasladando 30 cartones con mercadería a Cuenca por la Vía Duran Boliche me percate que se me apega un vehículo y fui interceptado pasando el peaje y por el retrovisor vi que eran marca Kia y se bajan 2 personas y le cometen el robo. Y a foja 30 comparece el perjudicado, el señor Apolo Suárez Fabián pone su denuncia y narra los mismos hechos y que es propietario de la etiqueta marca “Apolo” y que la mercadería son 4994 de prendas de vestir ya que era un perjuicio de 100.00 dólares, y esto con la prueba se lo va a demostrar; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA PARTICULAR DE LOS PROCESADOS BRAVO MERA JUAN JOSE Y CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PARTICULAR, AB. MATA ECHEVERRÍA MARIUXI KATHERINE, QUIEN MANIFIESTA: Un tema general, es que en el presente proceso penal objeto de juico debe de quedar claro no existe y que nunca se encontró la materialidad del objeto. Es decir, nunca fue encontrado supuestamente las prendas que han sido o son objeto de este proceso, es decir se perdió, se robó no se encontró el camión con prendas pero, nunca la policía en la investigación se logró encontrar las rutas de este camión con esta prendas, con lo cual de entrada se puede alegar que la materialidad del objeto no existe. Como segundo tema es evidente que el nexo particularmente con los procesados de los cuales estoy ejerciendo la defensa técnica, no existe un nexo que realmente los pueda señalar como responsables del delito que se les pretende imputar. Es así que el 27 de noviembre como lo ha relato con ciertos errores el señor Fiscal y es que el 27 de noviembre efectivamente los señores agentes policiales fueron alertados por el sistema 911, por una probable perdida de un camión, este camión ellos lo encuentran vacío, luego de esta pérdida de estas cosas o robo de estas cosas porque no se sabe a ciencia cierta que nomás contenía el camión porque se lo encontró vacío. En el momento de que comienza una persecución y se encuentran los dos vehículos, hablo particularmente del vehículo que conducía Bravo Mera Juan José. Dentro del vehículo de Bravo Mera Juan José se encontraba, el señor Wellington Javier Carraza Herrera. El señor Bravo  Mera Juan José que de hecho cargaba en su poder 1500 dólares, se dirigía a la ciudad de Guayaquil en búsqueda de una moto que era lo que iba a comparar, en este trayecto señoreas jueza el señor Bravo Mera se encuentra con el señor Carranza Herrera y le pide que lo campaña, en el camino se encuentra con la ingrata sorpresa de que los policías lo aprehende pro que supuestamente en la alerta, el chofer del vehículo camión, dice que ha visto a un vehículo  que se parece  al que conducía el señor Bravo Mera Juan José. Evidentemente se habla de que esto, se suscita en medio de que el señor que conducía el camión iba supuestamente con prenda o mercaderías, que aparentemente o evidentemente la venia conduciendo un vehículo y que no era posible que él pueda observar una placa cercana o peor aún evidenciar quienes eran las personas que venían conduciendo el vehículo que venía detrás, según el de su camión. Nunca en la versión que da el señor conductor del vehículo siquiera indica o en su descripción alguno de los dos señores que en este momento estoy realizando la defensa técnica, primeramente, del señor Bravo Mera Juan José. Él no lo identifica, no lo reconoce, no lo señala en toda la investigación, en toda la instrucción fiscal.  En lo posterior vamos a demostrar dentro de este juicio que el señor Bravo Mera Juan José, individualizo también de Carranza Herrera, indicaré y demostraré que durante este juicio que los señores antes mencionados de quienes realizo la representación no tienen nada que ver en este proceso por cuanto no han sido señalado y no se le ha demostrado un nexo que lleve a demostrar que tienen algo que ver con este robo o esta o perdida de lo que transportaba el camión en cuestión; 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO, REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO, MERA PLUAS JOSÉ DAVID, ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PÚBLICA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco a esta  audiencia de juicio de oficio la defensa manifiesta sobre los hechos sucedidos el 27 de noviembre del 2020, a eso de las 14h25, se establecerá aquí que los procesados no tienen ningún tipo de relación con los hechos que se están formulando cargos, esto es el supuesto delito de robo, por lo que la defensa una vez concluida la prueba solicitará que se ratifique su estado de inocencia y se suspenda todos las medidas que pesen en su contra.; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del SGOP. ROMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO, con cedula N°1103596803, de 42 años de edad, AGENTE APREHENSOR; 2.- TESTIMONIO CBOS. MORALES GARCIA DAVID XAVIER, CEDULA, CON CEDULA N° 1312792037, DE 34 AÑOS DE EDAD, INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO; 3.- TESTIMONIO TNTE. YAULEMA LLANGARI CRISTIAN MARÍN, CON CEDULA N°0604092643, DE 29 AÑOS DE EDAD, AGENTE APREHENSOR, INFORME INVESTIGATIVO; 4.- Testimonio del CBOP. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, con cedula N° 0925006736, de 34 años de edad. PERICIA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIAS; 5.-  Testimonio de CBOS. LLERENA PAREDES KAREN JULIANA, con cedula N° 0928368646, de 27 años de edad. PARTE DE APREHENSIÓN; 6.- Testimonio del SGOS. LEINES LEINES WILLIAM PAUL, con cedula N°  1714640909, de 43 años de edad. PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE VEHÍCULO; 7.- TESTIMONIO DEL CBOS. VALDIVIESO CÓRDOBA EDWIN ARTURO, con cedula N° 0922970348,  de 35 años de edad.   PERICIA DE AUDIO Y VIDEO; TESTIGOS quienes rindieron sus dichos ante este Tribunal bajo la gravedad del juramento, y apercibidos del delito por perjurio, los mismos que fueron interrogados y contrainterrogados, en aplicación al principio de contradicción a la prueba; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Tres Informe del Reconocimiento de los vehículos de placas GSD 1255, Kia blanco de placas PBU 9336 y el vehículo de GLA 0563, realizado por el Sgos. Leines Leines William; Informe del Reconocimiento del Lugar del vehículo que fue sustraído de placas HINO GBO 7676, experticia realizada por el Cbo. Jonathan Gamboa Salas; Parte de aprehensión como referencia de foja 1 hasta 10, el mismo que firma Cbos. Llerena Paredes Karen Juliana, Sgos. Cuenca Camacho Romel, Sgos. Vaicilla Montes Edgar Oliverio y Tnte. Yaulema Llangari Cristian Marín; Informe Pericial Balístico realizado por Cbos. Morales García David; Copia Certificada integra de todo el Informe Investigativo elaborado por el Tnte. Yaulema; copia certificada de Informe Audio Video y Afines elaborado por el Cbos. Valdivieso Córdoba Edwin Arturo; Copia certificada de la denuncia de Cevallos Osorio Víctor Hugo; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER Y BRAVO MERA JUAN JOSÉ: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. MARGARITA ADELAIDA HERRERA ROJAS, con cedula N°  1202025266, de 58 años de edad. TESTIGO, QUIEN MANIFIESTA: El día 27 de noviembre del 2020, me encontraba almorzando con mi hijo Javier Carranza. De ahí recibió la llamada de un amigo y de ahí él me dijo que se iba a Duran con un pana, a comprar una moto. Mi hijo salió, ya pasada las 13h30, se fue y se dirigió al centro de la parroquia, y de ahí no mucho tiempo no más de 15 minutos llegaron unos carros, señores armados y a carrera rodearon la casa de mi hijo y otros rompieron el candado de mi hijo, y ellos dijeron que eran PJ, rompieron el candado y no me dejaron entrar uno de ellos me apunta con un arma y de ahí uno de ellos me preguntan que quien era yo, me identifico y le digo que era la mama de del dueño de casa. Uno de ellos me dijo, vieja chucha de tu madre, luego avanzaron hasta el cuarto y cogió una chompa fosforescente que mijo usa para manejar su moto, pregunte que cual de ellos era el Fiscal y me dijeron que según ya llegaba y de ahí el Fiscal nunca llego. Y saque mi teléfono para garbar, ante lo cual uno de ellos me arrancho mi teléfono. El día 27 de noviembre mi hijo se iba a reunir con el señor Bravo, él solo dijo que se iba a Duran a comprar la moto. Cabe mencionar que yo no permití entrar a la policía, ellos rompieron la puerta y no me entregaron documentos de autorización; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, con cedula N° 2100481908, nacido en Milagro, domiciliado en el Km 26 Virgen de Fátima, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación chofer y comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: Sobre lo ocurrid el día 27 de Noviembre del 2020, le comento que ese día a la altura del peaje, como a eso de las 13h45 antes de las 14h00, no recuerdo bien y nos para la policía y unos agentes y nos piden los documentos y de ahí  a mí me llevan más adelante al peaje como quien va al Km 26, ahí como por PRONACA nos hacen esperar un rato. Los policías manifiestan que yo los he llevado donde mi mama, los cual es mentira, yo nunca los lleve para allá, ellos mienten. Además, la chompa la encuentran en la casa, no en el carro. Además, no sé porque mencionan que a mí me cogen en el peaje, lo cual no fue así. Cabe mencionar también que nunca me dieron el derecho a la llamada. A las otras cinco personas no las conozco, nunca las había visto. Luego de la aprehensión en el peaje Duran-Tambo, luego de esa aprehensión, nos llevaron a Milagro. Y luego de eso, nos dejaron detenidos y no nos dieron ninguna llamada. La fecha de detención fue el 27 de Noviembre del 2020, el parte indica las 14h25, aproximadamente, era hasta de las 2 de la tarde, yo viajaba en el carro de mi amigo Bravo en el Kia color plateado, y de placas no recuerdo, el carro es de mi amigo. Yo venía del Km 26 a Milagro a comprar la Moto en Duran.  Sobre cuando nos intercepto la policía y nos detuvo, no nos encontraron ningún objeto. Al revisar el vehículo, nos quitaron los teléfonos y nos esposaron. Aparte de los teléfonos lo otro que había en el vehículo es ropa de la esposa del señor Bravo. En efectivo teníamos $1.500, la policía se llevó los teléfonos y el dinero; 3.- TESTIMONIO DE LA SRA. BRAVO MERA MARICELA LEONELA, con cedula N° 0925317745, de 31 años de edad. TESTIGO, QUIEN MANIFIESTA: Sobre el 27 de noviembre, en horas de la mañana yo le entregue el dinero a mi hermano Juan José, era para la compra de la moto que era para uso personal. La hora aproximada de que se encontró el señor Juan José con el amigo de él que es mecánico, fue aproximadamente a las 13h00. Sobre el carro en el que se movilizaba el señor Bravo Mera, el carro es mío y en la parte de atrás tenía ropa mía  por lo que yo vivo en Duran  por eso yo tengo ropa en el carro,  el día que retire el carro la ropa estaba incompleta. Yo retire el vehículo, porque el vehículo está a mi nombre, es más yo realice todas las diligencias para que me devuelvan el dinero, el dinero lo saque una parte del lavado y otra lo saque para comparar la moto. Mi hermano él trabaja en lo que son camiones, él es conductor de camiones y sabe ir a trabajar con mi papá. Yo me dedico trabajar en una lavadora de carro; 4.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO BRAVO MERA JUAN JOSE, con cedula N° 095498164 nacido en Santa Elena, domiciliado en Guayaquil Juan Montalvo Manzana 53 solar # 2, de 33 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, ocupación chofer, nacionalidad Ecuatoriano, Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: Yo me dirigía a Guayaquil rumbo al Km 26 por que conversé con mi amigo y le comenté el asunto de la moto y como sé que es mecánico y como él no tiene como movilizarse, yo lo voy a ver, lo recojo en el paradero y nos dirigimos a la ciudad de Guayaquil. A la altura del peaje, una camioneta doble cabina nos intercepta y nos hace un registro del carro y de nosotros y no nos encuentran nada.  Luego nos cogen y revisan todo el carro y los asientos, y tampoco nos encuentran nada. Luego de un buen rato nos manifiestan que estábamos detenidos, sin darnos algún motivo o alguna razón, nos llevan detenidos con rumbo a Milagro sin opción a alguna llamada ni nada. El día 27 de noviembre del 2020 en horas de la mañana es que iba al almacén, y de ahí el destino era Duran para comprar la moto, el dinero para comprar la moto me lo entregó mi hermana, la moto era para mi hermana. El día en cuestión iba conduciendo el vehículo de propiedad de mi hermana, y en la parte posterior del vehículo en la cajuela como tenia ropa de ella ropa de bebe, el diento me entrego 2000 dólares. A los otros señores procesados dentro de esta causa, yo no los conozco, únicamente conozco al señor Carranza. Yo me dedico a ser conductor. Me parce injusto estar aquí, yo no tengo problemas. Estamos en zozobra El vehículo que conducía es de mi hermana, Bravo Marcela. El día que salí para Duran al señor Carranza Wellington le indique que viaje conmigo porque él tiene conocimiento de motos y él sabe bastante y para hacer una buena compra, por eso. Él sabe de moto, el arregla motos en su domicilio y él tiene bastantes motos. Viaje a Duran, la hora yo salía de mi casa más o menos a eso de las 13h00. El vehículo cargaba aparte cosas personales de mi hermana, en la parte posterior en un cesto blanco, y sobre la prenda con la imprenta apolo, negativo no tenía ninguna prenda en mi vehículo por eso pregunte a la policía porque me detienen.  Sobre el furgón color blanco, nunca lo vimos. Cuando los policías no llevan detenido es que vemos el furgón. A lo que nos trasladábamos nos cerró una camioneta, las personas que estaban en esa camioneta, ellos estaban de civiles. B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta; 4.3.-  PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO, REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO, MERA PLUAS JOSÉ DAVID, ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MERA PLUAS JOSE DAVID, CON CEDULA N° 0922254651, nacido en Guayaquil, domiciliado Guayaquil Coop. Juan Montalvo, de 38 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación chofer profesional, nacionalidad Ecuatoriana, Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: El día de mi aprehensión, en la vía a Taura, el 27 de noviembre del 2020, aproximadamente entre 2 y 2h30 tarde, en circunstancias de que estaba en la vía a Taura, nosotros pasamos con dirección a la vía Taura a comer, cuando nos detuvieron cuando ya veníamos de regreso. Nos detuvieron unos señores en una camioneta blanca, los cuales no tenían uniforme, solo nos apuntaron con la pistola, nunca se identificaron. Solamente nos solo nos cerraron el camino y no nos dejaron pasar y nos apuntaron. Nosotros veníamos saliendo de adentro de Taura, hacia la principal. Nosotros paramos cuando nos cerraron el vehículo en la vía y de ahí nos sacaron pistolas y nosotros nos quedamos sorprendidos de lo que estaba pasando. Cabe mencionar que a nosotros nunca nos llevaron donde se encontraba el furgón.  Sobre las dos personas detenidas que se encuentran ahora en la pantalla, debo mencionar que yo nunca los había visto, no los conozco. Yo estaba en compañía de cuatro personas en circunstancias de que el señor Marlon Zambrano Macías me llamó a mi ese día viernes para que le haga una carrera, para que la vaya a ver a la esposa al centro comercial “El Dorado” para que la llevara al sitio de Duran donde vive la mama de ella. Mi ocupación es chofer profesional y manejo un taxi amarillo y tengo licencia profesional. A la señora la recogí en el centro comercial “El Dorado” ubicado en el sector de la Aurora y me trasladé al cantón duran llevando a la señora. Lo que paso ahí es que deje a la señora y me senté a conversar con los señores Stalin Reyes, Marlon Zambrano, Bailón Chávez y Cesar Delgadillo, ya  que en casa del señor Marlon se encontraba el señor Bruno, Andy, el señor Zambrano y el señor Reyes iba llegando cuando yo llegue. Nosotros salíamos hacia el centro nocturno “El Imperio” y que como eran tiempos de pandemia estaban cerrados los demás centros nocturnos, por lo que salimos hacia Milagro al sector la 22 y ya en el camino nos enteramos que también estaba cerrado por el tiempo de pandemia. Por lo que decidimos pasar por el KM 26 y coger la vía Taura y salimos a comer allá, ya cuando regresábamos de Taura de comer es que nos cogen los señores de civiles, cabe mencionar que a ninguno de nosotros nos encontraron algún tipo de arma. Nos detuvieron, nos tiraron al piso y de ahí nos llevaron en dirección a Milagro, cabe mencionar que no nos dieron ninguna llamada hasta el siguiente día ya faltando 5 minutos para la audiencia, todo el tiempo estuvimos incomunicados. Sobre el inhibidor de teléfono que se encontraba en el auto, nunca fuimos avisados del mismo. Y sobre la mochila que se encontraba en el vehículo en poder de Delgadillo Peralta no tenía conocimiento sobre las prendas que se encontraban en esa mochila, recién en este momento me vengo a enterar. Al señor Marlon yo le hago constantemente carreras en el taxi en el que laboro y llevo conociéndolo aproximadamente un año y medio, al señor Reyes también un año y medio y me hice amigo del señor Bruno y Bailón Chávez el día que llegue ahí. El taxi pertenece a la cooperativa Aries del cantón Guayaquil. Cabe mencionar que no recuerdo quien conducía en ese momento el vehículo Kia Sportage. A Carranza Javier y Juan José Bravo no los conozco; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, con cedula N°  0918289620, nacido en el cantón El Carmen Manabí, domiciliado en Guayaquil, Villa Club etapa  Júpiter villa 15, 40 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación técnico en sistema, nacionalidad Ecuatoriano, Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: El día de mi aprehensión, el 27 de noviembre del 2020, mi esposa fue a realizar unas compras al centro comercial “El dorado” y yo me fui a hacerme unos exámenes médicos por que ando mal del hígado, como indiqué como era viernes negro, mi esposa se quedó realizando unas compras y yo me fui a Duran porque tenía que instalar unas cámaras a lado donde mi suegra en un comercial. Mi suegra vive en Duran, en el Recreo, Quinta Etapa, manzana 553, villa 27. Ese día me trasladaba en el Kia Sportage color blanco. Ese día termine de instalar las cámaras aproximadamente a las 11 de la mañana, el señor Bruno Delgadillo trabaja conmigo. Mi trabajo consiste en instalación de cámaras tipo KYV.  Sobre qué medios necesito para realizar mi trabajo, a veces hay clientes que tienen espacios por donde no llega la electricidad, por lo que trabajo siempre con herramientas inalámbricas, aparte tengo lo que encontraron en el carro que supuestamente es para delitos, esto es un taladro que me trajo mi suegro, así como me encontraron la amoladora que es de mi propiedad, así mismo me encontraron este router en el carro que consta como evidencias y no entiendo porque motivo me involucran en este delito. El cuanto al supuesto inhibidor de señal debo mencionar que se trata de un controlador de frecuencia para los cercos eléctricos. Nosotros nos encontrábamos en el sector de Taura por motivos de que como ya mencioné habíamos terminado el trabajo y nos íbamos a tomar una cerveza al Night Club “El imperio”, cuando llegamos al lugar nos dijeron que estaba cerrado por pandemia, por lo que nos regresamos a tomar a en la casa y teníamos pensado ir hasta Milagro al sector de la 22, así mismo nos llamó a un amigo el cual nos dice que también estaba todo cerrado. Por lo que nos regresamos al Km 26 y llegando a Taura por ahí nos quedamos comiendo y a lo que salimos había un operativo y una camioneta blanca. Cabe mencionar que aquellas personas no se encontraban uniformadas, porque nosotros no sabíamos de qué se trataba y quisimos esquivarlos, al ver esto es que nos cierran más adelante. Una vez que nos interceptaron se identificaron como policías judiciales, encontraron mis herramientas y pensaron que nosotros estábamos haciendo algo ilícito. Sobre los señores Carranza Herrera y Bravo Mera Juan José debo indicar que yo nunca los había visto, no los conozco. Cabe mencionar que a los señores Delgadillo, Bailón y Reyes los recogí en el Recreo quinta etapa donde mi suegra. Al señor cesar Brunos delgadillo lo conozco desde hace unos 5 años aproximadamente, él es albañil y pintor, y como ese día estaba de trabajando donde mi suegra me lo lleve.  Sobre las prendas que se encontraron en su mochila debo mencionar que yo no tenía conocimiento al respecto; 3.- TESTIMONIO DE REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, con cedula N° 0910514777, nacido en Guayaquil, domiciliado en Mapasingue oeste callejón séptimo y Av. 5ta., de 47 años de edad,  estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano: Se acoge al derecho al silencio 4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO, con cedula N° 0920403466, nacido Portoviejo, domiciliado en Duran Coop. 1ero de Mayo, 39 años de edad, estado civil unión libre, instrucción Primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriano: Se acoge al derecho al silencio 5.- TESTIMONIO DE BAILÓN CHAVEZ ANDY LEONARDO, cedula N° 0951336130, nacido en Guayaquil vive en Huancavilca Norte, de 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción básica, ocupación técnico automotriz, nacionalidad Ecuatoriano: Se acoge al derecho al silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL:  Certificado de trabajo, suscrito por el señor Falconi Alaba Roberto José., en el mismo que se adjudica que el señor Zambrano Macías trabaja desde el mes de Febrero del 2018 como técnico instalador y programador de cámaras y circuitos cerrados de instalaciones de Internet. Certificado del SRI donde consta que se encuentra constituido el negocio del señor  Falconi Alaba Roberto José, copia de cedula, facturas de los exámenes médicos realizados el día de los hechos.; QUINTO.- OBJECIONES: La defensa publica objeta sobre la prueba documental, la denuncia receptada en la policía judicial a Cevallos Osorio Víctor Hugo, de conformidad al Art. 454 núm. 6 del COIP, debe ser excluida en virtud de que el señor Cevallos no rindió su testimonio dentro de esta audiencia, SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS BRAVO MERA JUAN JOSE Y CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, QUIEN MANIFIESTA: Dentro de la investigación, el Art. 195 de la  Constitución  faculta a la Fiscalía como institución, con el fin de presentar en esta audiencia la respectiva  prueba material  y causal y en este caso voy a referirme en primer lugar a la materialidad. La presencia en esta audiencia de los señores investigadores, en este caso el perito Jonathan Gamboa perito acreditado del Consejo de la Judicatura, en este caso indica que dentro de toda la investigación en el momento flagrante él realizo una experticia al lugar de los hechos, a una evidencia demostró claramente que el camión robado existe, esto es de placas GBO 7676, el otro vehículo es el KIA SPORTAGE PUB 9336, el otro es el KIA SOUL GSD 1255. Esta información dada por el perito establece claramente lo que consta en el parte, unas prendas de vestir de marca Apolo Suárez Fabián. Dentro del desarrollo de la audiencia estuvo el policía Leines Leines, perito acreditado del consejo dela Judicatura que también realizo la experticia técnica más profunda para demostrar la existencia de los dos vehículos participantes en este hecho, esta constancia de estos peritos, más la constancia del perito balístico y de audio y video, se señala claramente que la Fiscalía demostró lo que establece el Art. 455 nexo causal, respecto a la materialidad. Y de la causalidad en este sentido para presentar la acusación en contra de los señores  Bravo Mera Juan José, Carranza Herrera Wellington Javier, dentro de esta audiencia el policía que estuvo aquí presente y rindió su testimonio el teniente Romel Cuenca Camacho y Cristhian Yaulema Llangari quienes señalan en la aprehensión y en la investigación que el señor Bravo Mera Juan José es conductor del vehículo de placas GSB 1255, el que salió a la fuga y fue perseguido en ese momento por lo policías que rindieron sus testimonios y que al momento que detiene el vehículo, en el interior se encontró una prenda  la misma que estaba con la etiqueta “Importado por Apolo Suarez Fabián”, las cuales son las prendas que se desaparecieron del camión que fue robado de fecha 27 de noviembre del 2020  y ese vehículo llevaba esas prendas por lo cual existe el nexo y la relación  de que hay la responsabilidad por que  ahí se encontró las prendas que en ese momento desaparecieron  por el delito de robo, además él conducía el vehículo y esa es la causal directa  por lo que la Fiscalía encuentra la responsabilidad del señor Bravo Mera. Por ello de acuerdo al Art. 42 núm. 1 literal a, se lo considera autor directo del delito establecido en el Código Orgánico Integral Penal, es decir el robo con violencia de las cosas tal como se evidencio en la investigación. Es decir que el robo mediante violencia o amenaza tipificado en el Art. 189 Inc. 1, por lo cual en base a la prueba material de la infracción y la información dada en el testimonio del sargento Romel cuenca Camacho quien indica que en el vehículo que se movilizaban se encuentran las evidencias, estableciendo la autoría directa, por lo que solicito se imponga un pena privativa de libertad de 5 años y 8 meses. Esta es la teoría de la Fiscalía en cuanto a Bravo Mera Juan José. Y en base a Carranza Herrera Wellington Javier la Fiscalía solicita que se acoja la misma prueba material ya indicada y haciendo un resumen, la presencia de los señores policías perito Jonathan Gamboa que realizo el reconocimiento del lugar, encontrado en este caso las evidencias en el vehículo que se transportaba Carranza Herrera Wellington Javier. Así mismo la presencia del perito Laínez Láinez William que realizo la experticia del vehículo del señor que se encuentra aquí hoy procesado y también del cabo Edwin Valdivieso Córdoba que realizo la pericia de audio y todos los videos. En este sentido la Fiscalía también, al haber encontrado al señor Carranza Herrera Wellington Javier en el vehículo que procedió a la fuga, mismo vehículo en el cual fueron encontrados prendas con la etiqueta “Apolo Suarez Fabián Enrique”. En base a esto Fiscalía también lo acusa como autor directo tipificado en el Art. 189 Inc. Primero y por la relación circunstancial de los hechos como narraron los testigos se lo considera como autor directo por lo que se solicita que se le imponga una pena de 5 años con 8 meses. 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA PARTICULAR DE LOS PROCESADO CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER Y BRAVO MERA JUAN JOSÉ, EN USO DE LA VOZ, AB. MATA ECHEVERRÍA MARIUXI KATHERINE: Hablando sobre la materialidad y causalidad que menciona el Fiscal Toledo nos podemos dar cuenta que efectivamente no existe tal materialidad. Se ha mencionado cuales serían las razones por las que el señor Bravo Mera y Carranza Herrera tendrían que ser autores directos del delito. Primero menciono que el señor Romel Cuenca indica que los hoy procesados huyeron en el vehículo, situación que jamás el perito Romel Cuenca menciono. Ellos pararon el vehículo de forma muy normal, ellos pararon la marcha, nunca existió persecución.  Respecto a la pericia del señor Leines sobre los vehículos, es una pericia muy básica donde él menciona que el vehículo en el que andaban el señor Bravo Mera y Carranza Herrera, hablan de temas totalmente básicos referentes al vehículo, lo cual no representa ningún nexo referente a lo que ha sucedido, porque lo que se debería determinar que, si se observó al vehículo siendo utilizado para cometer algún delito, lo cual no se ha dado hasta el momento. Así mismo el señor Fiscal menciona que los señores Carranza y Bravo Mera poseían prendas de vestir en su vehículo, lo cual no se ha podido demostrar de esta audiencia porque nosotros hemos preguntado a uno de los testigos, y no pudieron establecer cuál fue la cadena de custodia que se pudo llevar a cabo para retirar esa prenda, más bien en las fotos que se quiso mostrar en esta audiencia, se evidencio que el vehículo tenía muchas prendas ya que el vehículo pertenece a la hermana del señor Bravo Mera . También hemos escuchado al señor Fiscal indicar que las prendas se encontraron, eran las prendas que desaparecieron , estamos hablando de un camión inmenso, el cual como se indicó contenía alrededor de unas 3000 prendas, no podemos establecer que por que le encontraron en algún lugar una prenda, lo cual tampoco se ha establecido la forma de como las encontraron, tampoco se estableció la cadena de custodia, ni siquiera una fotografía de la prenda en el vehículo, para poder establecer una evidente materialidad. Vale recalcar que el momento en el que no se ha encontrado la totalidad de las prendas que se sustrajeron, así mismo el chofer del vehículo indico que no conocía que era lo que iba trasladando y luego aparece el supuesto dueño de esos cartones indicando que lo que llevaban eran prendas de vestir . Por lo que Fiscalía no ha demostrado las facturas, el certificado de importaciones, que ellos investigaron de que si efectivamente existían esas prendas en ese vehiculó, porque hay que tomar en cuenta que para que un camión pueda salir desde el puerto y luego pueda tener las etiquetas  se toma un tiempo, por lo que no puedo ser posible que el camión había sido recargado y ya tenía supuestamente las etiquetas. Por lo que existen muchos vacíos legales, por lo que consideramos que se ha cometido una gran injusticia en contra de los señores Bravo Mera y Carranza Herrera. Por lo que hemos demostrado también por los testimonios de los señores Bravo Mera y Carranza Herrera, aparte del testimonio de la madre del señor Carranza Herrera y de la hermana del señor Bravo Mera, se indicó cual es la circunstancia que los habría llevado ellos a ese lugar , ellos han demostrado mediante documentación que iban en busca de una moto. Por lo que se ha demostrado que no existe tal materialidad, el nexo tampoco, no existe nada que a ellos los vincule con el supuesto robo. También mostro el señor Fiscal un peritaje de los teléfonos celulares, donde tampoco encontraron nada, no hay nada en este proceso, por lo que existió una gran negligencia por parte de los agentes investigadores, para presentar pruebas que no tiene ningún peso en este proceso. Debo indicar que en este proceso hay muchas cosas importantes que deben ser tomadas en cuenta revisando todo lo que hemos analizado en esta audiencia, por lo que hay más que una duda razonable, ni siquiera existe si fueron o no, no es que parecía que fueron ellos, ya que nadie ha podido señalar que los señores Bravo Mera y Carranza Herrera y tampoco el vehículo fueron observados robando. Es por esto que se solicita que se tome en cuenta todas estas valoraciones y se ratifique el estado de inocencia de los señores Bravo Mera Juan José y Carranza Herrera Wellington Javier; 6.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA EN CONTRA DE LOS PROCESADOS DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO; REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO; MERA PLUAS JOSE DAVID, ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía indica que en cuanto a los procesados mencionados, de toda la actuación que la Fiscalía llevo a cabo, en este momento de la audiencia al haber traído presente a los testigos se ha demostrado claramente lo que establece el Art. 455 del COIP, el nexo causal, el punto específico de la materialidad, porque indico esto, porque la presencia del policía Jonathan gamboa, quien indico ser perito acreditado del Consejo de la Judicatura, indico que realizo la experticia del reconocimiento del  lugar y verifico la existencia del vehículo de placas PBU9336, dentro del mismo se encontró un inhibidor de señal de teléfono, hizo un levantamiento de la información, presento la evidencia mediante cadena de custodia y complementa con una mochila que fue encontrada en posesión de Delgadillo Peralta Cesar Bruno, en la cual se encontró prendas con la misma etiqueta del importador Apolo Suarez Fabián Enrique, también para presentar la materialidad de los procesados  estuvo presente el procesado Leines Leines William, que realiza el reconocimiento técnico más profundo del vehículo de placas PBU9336, indica que realizo la experticia al vehículo KIA SPORTAGE, donde demostró claramente que existe el vehículo y que dentro del mismo consta el inhibidor de señal, lo cual relaciona a las circunstancias narradas en el Parte. Esta información dada por los peritos se complementa con la causalidad, en este caso me voy a referir en primer lugar al señor Mera Pluas José David. Respecto al procesado Mera Pluas el policía agente investigador Romel Cuenca Camacho, indica en su testimonio que le 27 de noviembre del 2020 se encontraba realizando las diligencias por la desaparición de un camión de placas GBO 7676, él ve cunado del camión se baja el procesado Mera Pluas José y se sube al vehículo KIA SPORTAGE, en ese vehículo estaba de conductor otra persona y procede a darse la fuga. Al momento que detienen el vehículo encuentran en su interior un inhibidor de teléfonos y en la mochila se encontraron prendas de vestir con la etiqueta “Importado por Apolo Suarez”. Esto se complementa con los testimonios de la policía Llerena Juana que estuvo ahí cuando fue detenido el señor, reconoce que estuvo en el seguimiento, así mismo el resto de agentes investigadores Yaulema Llangari Cristhian, quien investigo lo que le indico el Sargento Cuenca. Dentro se comprobó tres puntos importantes y esto es que debe ser claro, preciso y concordante. Por estos tres puntos es que la Fiscalía lo considera al procesado Mera Pluas José David, porque de acuerdo a lo que establece el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal el delito de robo y se complementa con el Art. 34 de la causalidad. Por lo tanto la fiscalía en base a esta afirmación jurídica y a la prueba presentada, la Fiscalía lo considera como autor directo del delito tipificado en el Art. 189 Inc. primero  de COIP, por lo cual se solicita que se le imponga al señor una pena de 5 años. En relaciona al procesado de nombres Bailón Chávez Andy Leonardo, de igual forma para él, la misma materialidad que he indicado, esto es la información dada por el perito Jonathan Gamboa, el perito Leines Leines y los demás testigos determinan su responsabilidad cuando a él se lo encontró viajando en el mismo vehículo,  que se dio a la fuga cuando subió el señor Mera Pluas José David y él iba  de acompañante e indica que iba en el carro donde se encontró el inhibidor y el resto de la evidencias. En base a esto la fiscalía igualmente lo acusa como autor directo del delito tipificado en el Art. 189 Inc. primero  de COIP, por lo cual se solicita que se le imponga al señor una pena de 5 años. De la misma manera para el procesado Delgadillo Peralta Cesar Bruno, la Fiscalía lo acusa como autor directo, ya que en el momento que fue detenido él se encontraba en el vehículo que se dio a la fuga, en el lugar donde él viajaba se encontraba la mochila con las prendas que tenía la etiqueta del señor Apolo Suarez Fabián Enrique y también el inhibidor de la señal telefónica. Se señala claramente que la Fiscalía indica que se tome como una prueba muy importante lo señalado por el policía Romel Cuenca respecto a lo que el indica sobre que cuando ellos recibieron la información el vehículo no emitía señales y que estaba bloqueada su señal por algún inhibidor, el mismo que se encontró en el vehículo que viajaba delgadillo peralta cesar bruno. Por lo cual lo acuso de autor directo del delito tipificado en el Art. 189 Inc. primero del COIP, por lo cual se solicita que se le imponga una pena de 5 años. De la misma forma en cuanto al ciudadano Zambrano Macías Marlon Jasmany, se tome en cuenta el testimonio del perito Jonathan Gamboa quien realizo la experticia del vehículo donde viajaban ellos, del perito Leines Leines William quien realizó la pericia del vehículo donde viajaban ellos , como también el perito de audio y video como las demás diligencias . Pero respecto a la causalidad, la Fiscalía lo considera a él como autor y participe de dicho delito porque al señor Zambrano Macías Marlon Jasmany, se lo encontró acompañando a los otros procesados  y en el mismo lugar donde se encontraba estaba el inhibidor utilizado para cometer este delito, ya que el vehículo no era detectado porque la señal estaba bloqueada. Se lo cusa como autor directo del delito tipificado en el Art. 189 Inc. primero  de COIP, por lo cual se solicita que se le imponga una pena de 5 años. Y por último respecto al procesado Reyes Andrade Joffre Stalin la Fiscalía de igual forma y secuencia, pide que se considere la prueba  presentada en esta audiencia, la cual es el testimonio del Policía Jonathan Gamboa, perito acreditado del consejo de la judicatura quien llego al momento de la detención de este procesado, quien realizo experticia del reconocimiento de evidencias y del vehículo , manifestó aquí que los códigos de las prenda de vestir tienes relación con el código que está impreso en el parte policial de la cadena de custodia y es la misma evidencia encontrada en el vehículo  de placas PBU 9336. El señor Reyes era quien se encontraba condiciendo el vehículo donde se encontró el inhibidor, la mochila con las prendas del señor Apolo Fabián Enrique, persona perjudicada. Por lo que Fiscalía encuentra la antijuricidad de la conducta ya que él sabía lo que estaba realizando por ello se lo acusa como autor directo  del delito tipificado en el Art. 189 Inc. primero  de COIP, por lo cual se solicita que se le imponga una pena de 5 años; 6.4.-  ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA PUBLICA DE LOS PROCESADO DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO; REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO; MERA PLUAS JOSE DAVID, ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR: En primer lugar como todos somos conocedores aquí que el delito que acusa el señor Fiscal es el de robo, el cual debe ser justificado en una audiencia de juicio tal como lo establece el art. 498 a través de las pruebas, ya sean testimoniales, periciales o documentales. Aquí se debían justificar los elementos del tipo penal que hace mención el señor fiscal, en primero lugar se debe justificar la amenaza, nadie ha venido hasta aquí a esta audiencia de juicio a decir que ha sufrido amenaza, se debe justificar la violencia y la sustracción para apoderarse de una cosa. Tanto de la prueba documental, pericial y testimonial no se ha logrado justificar que existían esos cartones de prendas de vestir, tampoco se ha logrado justificar la existencia de facturas. Creyendo en la buena voluntad del policía Romel Cuenca Camacho el cual ha tenido una serie de contradicciones en esta audiencia, lo cual fue aclarado por el perito Jonathan Gamboa. En primer lugar dice que se encontraba en la vía Km 26- Duran, que observa un furgón y que se encontraba investigando la desaparición de un furgón y que sorpresivamente ellos ven que un vehículo se dirigía en dirección al peaje de la vía duran  y el otro carro se dirige con dirección a Taura. Pero son embargo se encontraban investigando la desaparición de un furgón y no lograron ni siquiera anotar las placas del furgón que estaban investigando. Segundo, las cinco personas que se encuentran aquí privadas de su libertad, son aprehendidos saliendo de Taura a la vía principal del KM 26, metros más adelante son interceptados y aprehendidos. Además, el señor Marlon Zambrano ha manifestado que dentro del carro encontraron un taladro, un router y un regulador de frecuencia, no un inhibidor de señal. Regulador de frecuencia que sirve para instalar las cámaras de seguridad, tal como menciono el señor Marlon Zambrano, el mismo que justifico todas su labores, además indico que ese mismo día se había estado realizando unos exámenes, unas radiografías. Por lo que es no creíble la teoría del perito Romel Cuenca Camacho por cuanto se escuchó de los otros procesados que el arma fue encontrada en el KM 26, pero a los procesados se lo aprehendió por el peaje del cantón Duran, además aquí existe una clara vulneración de lo establecido en la Constitución ya que estas personas fueron interrogadas sin la presencia de un abogado. Y tan mal fue realizada la cadena de custodia de los señores policías que levantan una cadena de custodia de una vestimenta, la misma que no coincide con el parte de aprehensión. Nadie ha venido a esta audiencia a decir que esas prendas de vestir le pertenecen, como puede ser posible que se 20 cajas de un furgón lleno, solo se encuentre una prenda de vestir en poder de estos 5 señores. El señor Romel Cuenca nunca dice que vio a una persona que supuestamente subió al camión, no describe cuantas personas iban el carro KIA SPORT. Al momento de la aprehensión de los cinco procesados no se les encontró ni un arma de fuego. Con respecto al señor Yaulema Yaulema  él mismo ejerce una serie de contradicciones , el mismo levanta una cadena de custodia y en el parte policial  de aprehensión dice otra cadena de custodia, no se entrevistó con el chofer,  no le dio características de los participantes y tampoco dio las placas. Con respecto al señor Jonathan Gamboa Salas realiza la inspección de cuatro escenas. Una es el peaje donde fueron privados de su libertad, otra es unos kilómetros más atrás donde estaba el furgón y más atrás encuentran a otra persona. Dentro de esta audiencia se ha escuchado al señor Marlon Zambrano el cual ha justificado porque se encontraba en dicho lugar, cuál fue su recorrido, que iba a un Night Club denominado “El Imperio” en el cantón Duran, luego dicho Nigth Club se encontraba cerrado, por lo que se trasladaban a Milagro pero a medio camino, les comunicaron que también se encontraba cerrado por tiempos de pandemia y en ese sentido se trasladaron a ver unos cangrejos en la parroquia Taura y como no había se quedaron comiendo fritada y fueron aprehendidos. Por consiguiente, no hay un enlace de llamadas entre las personas privadas de su libertad y los demás procesados, si hablamos de un furgón que pudo ser manipulado, no hay el cotejamiento de huellas dactilares, no existe la amenaza, no existe la sustracción. Por lo que según lo que establece el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal en su Núm. 2 manifiesta que los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es respetando el sentido literal de la norma por lo que si interpretamos el sentido literal de la norma no vamos a encontrar amenaza ni violencia de acuerdo al Art. 189. Por lo consiguiente la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Delgadillo Peralta Cesar Bruno Reyes, Andrade Joffre Stalin,  Bailón Chávez Andy Leonardo, Mera Pluas José David, Zambrano Macías Marlon Jasmany  y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de los mismos; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL QUE FUERON LLAMADOS A JUICIO LOS PROCESADOS, SE ENCUENTRA DETERMINADO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL o LOS  PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, aun contando con las pruebas presentadas por fiscalía que estas no llegaron a determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menor aun la participación o responsabilidad de las personas procesadas, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio a los procesados BRAVO MERA JUAN JOSE, CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO,  REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO, MERA PLUAS JOSE DAVID y ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo que no se han llegado a establecer y demostrar por parte de Fiscalía, en base a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue determinar las circunstancias reales de los hechos, por los que se realizó la aprehensión de los procesados, a la fecha del día 27 de Noviembre del 2020,a las 14h25, en el sector perteneciente a la provincia de Guayas, cantón Yaguachi, exactamente como punto de referencia la vía Duran-Boliche, a la altura del Km18; Pese a contar con la prueba presentada por Fiscalía, no se determinó la materialidad de la infracción, aun teniendo en cuanta los testimonios de los señores:  SGOP. ROMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO, con cedula N°1103596803, de 42 años de edad, AGENTE APREHENSOR: El día del procedimiento, el 27 de Noviembre del año 2020, personal policial recibe alerta por parte de la frecuencia ECU 911 donde manifestaban que existe un vehículo tipo camión que no respondía a las señal GPS ya que se llama al conductor y no respondía,  que este se trasladaba por la Vía Duran- Boliche, por lo que con este antecedente la Unidad despliega 3 equipos  de trabajo, por lo que nos movilizamos al sector, el equipo que estaba a mi  mando, nos trasladamos a la vía  Duran Tambo. Mientras circulábamos por este sector ya con las características emitidas por la central de radio se puede observar un camión con  similares características reportadas a las del 911 y se ve junto a este camión dos vehículos, un  Kia Sportage blanco y un Kia Soul  plomo, por lo que es una vía de carril de ida y de vuelta  procedemos  a darnos la vuelta en el vehículo que nos movilizábamos, en ese momento se procede a visualizar a una persona que se baja del camión y se sube al vehículo Kia Sportage blanco y este vehículo toma dirección rumbo a la parroquia Taura y otro hacia el peaje .Al momento  acercarme al camión se ve que es el referido  por la central de acuerdo a la placas. Por lo que inmediatamente se  procede a comunicar a los equipos que se trasladaban en el sentido  a Taura y el otro vehículo inmediatamente con el equipo que me encontraba  carago nos trasladamos hasta el peaje  de Taura , cerca de este peaje se intercepta al vehículo Soul plomo, por lo que se hace parar la marcha del mencionado vehículo  y se localiza a dos  personas de sexo masculino, al  señor  Carranza Herrera  Wellington y Bravo Mera Juan José , y una vez que se pidió la documentación , se realiza el registro se debe de mencionar que dentro del vehículo se pudo encontrar una prenda de vestir tipo vestido en la que se identifica un logotipo que tenía la leyenda “Importado por Apolo Suarez Fabián Enrique”. Con esto y de acuerdo a lo que manifiesta el señor Carranza en ese momento indica que también que vive en la parroquia de Virgen de Fátima y que tenía un arma de fuego y nos trasladamos a la vivienda del señor Carranza  que ahí salió la señora que dijo que era la mamá de Carranza al cual le indicamos el motivo de nuestra presencia y por qué estamos en el lugar y la señora manifestó que no tenía ningún inconveniente y nos dejó entrar a su domicilio para que personal de la policía realice la inspección. Se realiza el registro y en el lugar de la cocina se logra encontrar un arma de fuego tipo revólver con cuatro cartuchos. Debo mencionar también que en la parte exterior del domicilio estaba estacionado un vehículo tipo rodeo del cual se pude visualiza que existían prendas de vestir con logotipos de la Comisión de Transito del Ecuador por lo que se realizó el registro al mencionado vehículo y se logra encontrar un chaleco con logotipo de la CTE, así mismo una gorra color azul con logotipo de la CTE. Con todo esto el equipo que se encontraba en ese momento y ya con la alerta de los otros equipos nos trasladamos hasta Unidad de la Policía Judicial de la Sub Zona Guayas donde se verifica todos estos indicios recabados y se procede a la aprehensión de los ciudadanos no sin antes hacerles conocer su Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 núm. 3 y 4 para que estos sean puestos a órdenes de la autoridad competente. El resto del procedimiento lo realizó el otro equipo, por lo que no puedo mencionar en qué circunstancias se realizó. El ECU 911 nos reportó que un camión podía estar sustraído porque no respondía al GPS y el conductor no respondía. El vehículo está en la vía Duran-Tambo, yo me encontraba en una camioneta doble cabina la Policía Judicial sin logotipo y estaba como a 1 Km del peaje Duran-Tambo. Yo me encontraba con el Sargento Evia Cárdenas Alfonso, mi compañera Karen Llerena y el señor Alay Cedeño Cristhian. Supe que era el camión porque el ECU 911 nos indicó que era un tipo furgón color blanco y el personal va atento a los vehículos que iban en la vía y al notar que podría ser ese dimos la vuelta para verificar. Yo vi que en ese momento se bajó un señor de sexo masculino, y se subió al vehículo color blanco y se pudo identificar que quien se baja del vehículo se trata de Mera Pluas José David. Se bajó del vehículo algo apresurado, se subió del lado derecho como del acompañante del vehículo, creo que no se percataron que estábamos ahí, ya que nosotros más adelante fue que dimos la vuelta. En regresar y dar la vuelta nos demoramos aproximadamente unos tres minutos por la vía, ya que la vía es de 2 carriles uno de ida y uno vuelta.  Nos percatamos de las placas y que el furgón estaba vacío. Yo pude ver que se trataba del señor Mera quien se baja del vehículo por su vestimenta y una vez que llego a jefatura se corroboro. El Sr. Carranza al momento que se lo que se lo detuvo nos manifestó que tenía una arma de fuego en su casa, por lo que nos trasladamos hasta el lugar y nuca existió resistencia por parte del señor. En cuanto al señor José Ávila, es quien da la primera alerta de la situación de que estaba en ese momento desaparecido del GPS. Lo que se tiene conocimiento de que existen artefactos conocidos como inhibidores de señal, y eso es un artefacto que se conoce dentro de la institución policial y que es activado mediante corriente por medio de la cigarrera y actúa de la señal telefónica y de rastreo. Nosotros nos encontrábamos a unos 20 metros donde se logra observar que junto al camión se encontraban dos vehículos con características ya mencionadas aproximadamente entre las 13h00 a 14h00, no puedo decir la hora de manera concreta, ya que en ese momento a mí no se me paso por verificar la hora.  Al ver el vehículo no se estaba seguro si se trataba del mismo, pero al dar la vuelta y ver la placas  se verifico que si era el camión. Al encontrar el vehículo en el que estaba el señor Carranza, este textualmente nos manifestó que tenía una arma de fuego. La aprehensión del vehículo no recuerdo hora exacta, pero sería aproximadamente entre las 14h00 a 15h00. La distancia del lugar de la aprehensión del señor Carranza hasta su casa  ha de ser de unos 10 minutos aproximadamente  dependiendo de la velocidad del vehículo. En cuanto al ingreso a la casa del señor Carranza, como le explique al llegar al lugar nos recibe la señora que se identificó como madre del señor Carranza, a la cual le indicamos el procedimiento que estábamos realizando y de acuerdo a la flagrancia de ese momento se procedió al ingreso con la autorización de la señora para hacer el registro del domicilio. La hora del robo no podría especificar ya que puede haber sido entre las 8 a 10 de la mañana, ya que nosotros recibimos la alerta del ECU 991, el robo sucedió en la autopista Boliche. A partir de recibir la alerta del ECU 911, se tienen las placas del furgón y las características. Cuando se observa a 20 metros el furgón, como ya indique, el vehículo en el que yo circulaba iba en sentido hacia Taura-Peaje, estoy hablando de que el furgón se encontraba en el sentido izquierdo fuera de la vía, y es por eso que al girar en u para acercarme al vehículo y por el tema del tráfico, como es una vía que circulan bastantes vehículos pesados entonces no es posible hacer un  giro en u fácilmente. Cabe mencionar que por la vestimenta consta que se trataba específicamente del señor Mera Pluas. Sobre la vestimenta que cargaba en ese momento, por el tiempo que ha transcurrido, no recuerdo, pero a lo que el vehículo blanco llego a la Jefatura, se estableció que efectivamente se trataba de Mera Pluas. Cabe mencionar que yo no conocía al señor Mera Pluas anteriormente, el reconocimiento se lo hizo junto con mis compañeros de la policía nacional. Sobre lo que se sustrajeron en el camión, conozco que son pacas de ropa y cabe mencionar que en el vehículo KIA blanco PBU9326, no se encontró ninguna paca de ropa.  Sobre el otro grupo que se encargaba de ubicar el otro camión con las potras prendas, cabe mencionar que no se logró ubicar dicho camión y en cuanto a la cantidad de camiones que circulan por esa carretera, sería imposible de determinar. Yo detuve el vehículo Kia Soul color plomo y en la verificación del vehículo se encontró una prenda de vestir con la leyenda “Importado por Apolo Suarez Fabián”. El Kia Sportage Blanco, yo no lo encontré y sobre que se encontró ahí fue una prenda de vestir y un inhibidor de celular y eso fue al mando del Teniente Yaulema; CBOS. MORALES GARCIA DAVID XAVIER, CEDULA, CON CEDULA N° 1312792037, DE 34 AÑOS DE EDAD, INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO: Así por disposición de autoridad competente fui designado para una pericia balística por tal motivo me trasladé a la bodega de criminalística zona 8 donde el señor Alvarado José mediante cadena de custodia N D4121-20 me supo entregar una caja de cartón color café en cuyo interior había una  arma de fuego tipo  revólver artesanal sin marca, así mismo en su constado derecho del armazón se encontraba un grado que decía “Made in  Ecuador” marca registrada. Así mismo en el costado derecho del cañón se pudo constatar un gravado que lee 38 especial. En parte inferior de la empuñadura una serie que se lee 9987117. Así mismo el cartón poseía 4 cartuchos sin percutir de los cuales tres eran de calibre 0.38 y 1.357. Al realizar la pericia de actitud de disparo y así mismo al comprobar el estado de funcionamiento del sistema mecánico se pudo comprobar que el arma se encuentra perfecto estado de funcionamiento y en buen estado de conservación. Como conclusiones se determinó que dicha arma si está apta para producir un disparo y se trata de un arma de fuego tipo revolver tipo artesanal, eso en cuanto a la pericia balística y a las conclusiones que se ha podido llegar. Cabe mencionar que el arma después de su última limpieza fue disparada. Sobre si se puede determinar el día y hora que fue disparada el arma, no se puede decir, solo se pude indicar que fue disparada por los residuos que tiene el cañón del arma; TNTE. YAULEMA LLANGARI CRISTIAN MARÍN, CON CEDULA N°0604092643, DE 29 AÑOS DE EDAD, AGENTE APREHENSOR, INFORME INVESTIGATIVO: Realicé la detención de Bravo Mera Juan José, Carranza Herrera Wellington Javier, Delgadillo Peralta Cesar Bruno, Reyes Andrade Joffre Stalin, Bailón Chávez Andy Leonardo, Mera Pluas José David, Zambrano Macías Marlon Jasmany. Es el caso que el día 27 de noviembre del 2020, a las 14h20, cumpliendo con orden de servicio, fuimos alertados por el ECU 911 que a la altura del Km 18 vía Duran-Boliche un vehículo tipo furgón fue reportado como robado y no reportaba señal de GPS, es en ese momento que tres unidades nos trasladamos hasta la vía Duran-Boliche en la parroquia Virgen de Fátima. Es así que el equipo de trabajo al mando de sargento Cuenca observa sobre la vía Duran-Tambo el vehículo que fue objeto de robo, pegado a ese vehículo estaban dos vehículos, uno marca Soul color plomo y otro Sportage color blanco, y en ese momento el equipo de trabajo alerta mediante frecuencia de radio, dan a conocer las placas del vehículo color blanco, en vista de que ellos salen en persecución del vehículo marca Soul color plomo. Es así que el equipo al mando del suscrito procede a detener la marcha del vehículo color blanco a la altura de la vía Duran Taura en el que se movilizaban cinco ciudadanos que responden a los nombres de Delgadillo Peralta Cesar Bruno, Reyes Andrade Joffre Stalin, Bailón Chávez Andy Leonardo, Mera Pluas José David, Zambrano Macías Marlon Jasmany. Es así que en ese momento se procedió a realizar un registro minucioso en el vehículo y se encontró en el mismo un inhibidor de señal, un router de WiFi internet, así como una mochila con prendas de vestir. En lo posterior a eso el Sargento Cuenca procedió a la aprehensión de los ciudadanos que se encontraban en el vehículo Soul color plomo. En lo posterior también se tomó contacto con el conductor del vehículo tipo camión Y el conductor el mismo que indico que había pasado el peaje de la vía duran- boliche y observa 2 vehículos que se pegan junto al vehículo que el conducía, procediendo posterior a esa situación a sustraerle y arrebatarle el camión. Con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de estos siete ciudadanos, los indicios y evidencias encontrados en el vehículo, si mismo se procedió a la fijación y levantamiento por parte de criminalística. Sobre la información de los vehículos, esta fue dada por el ECU 911. El sargento cuenca manifestó que observo dos vehículos, que él iba en persecución del Kia Soul color plomo. Así mismo indico que un ciudadano se bajaba del vehículo tipo camión y se subió al vehículo Kia color blanco, el cual era conducido por el ciudadano Reyes Andrade Joffre Stalin. Entre la noticia dela desaparición del camión y la aprehensión transcurrieron aproximadamente unos 10 minutos.  Posterior se tomó contacto con el propietario de la mercadería y el incorporo las facturas, ante lo cual la pre3ndas de vestir que se encontraron el Kia Sportage, coincidían los códigos con las facturas y recibidos que presento el señor. En el interior del vehículo en poder del ciudadano Delgadillo Peralta Cesar Bruno se encontró una maleta y al momento de hacer el registro se encontró unas prendas de vestir, una de esas prendas contenía el código de siglas 780315 y al hacer la comparación con la documentación que presentaron los afectados se pudo verificar que efectivamente eran partes de la prendas sustraídas y se llevó a cadena de custodia. Así mismo se tomó contacto con el conductor del vehículo tipo camión, quien nos indicó que salía de la ciudad de Guayaquil con destino a la ciudad de Cuenca y al pasar el peaje de la vía Duran-Boliche a la altura del KM 18 dos vehículos se le en ese momento lo amedrentaron, lo bajaron del vehículo y procedieron a sustraer la mercadería. Como ya manifesté desde el momento que fuimos alertados del robo hasta la aprehensión transcurrieron aproximadamente de 10 a 15 minutos. La hora en que fuimos alertado por el ECU 911, no recuerdo, ya que paso un año, no se la hora exactamente que reporto 911. Yo estuve a cargo de la aprehensión de los señores Delgadillo Peralta Cesar Bruno, Reyes Andrade Joffre Stalin, Bailón Chávez Andy Leonardo, Mera Pluas José David, Zambrano Macías Marlon Jasmany. INFORME INVESTIGATIVO. - En el informe investigativo por el presunto delito contra el derecho de la propiedad en donde existen siete ciudadanos aprehendidos de Nombres Bravo Mera Juan José, Carranza Herrera Wellington Javier, Delgadillo Peralta Cesar Bruno, Reyes Andrade Joffre Stalin, Bailón Chávez Andy Leonardo, Mera Pluas, José David, Zambrano Macías Marlon Jasmany. Como lugar del incidente se tiene el Km 18 d la vía Duran- Boliche en la parroquia Virgen de Fátima perteneciente al cantón Yaguachi, fecha del incidente el 27 de noviembre del 2020. Como antecedentes del mismo se tiene el Oficio de delegación por parte de la Fiscalía y el memorándum del de Jefe de la Unidad Policial, así mismo el parte policial de aprehensión elaborado por el suscrito y  por el Sgos. Vaicilla Montes Edgar, Sgos. Cuenca Romel y Sgos. Evia Cárdenas Alfonso, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos antes en mención. Como trabajo realizado procedí a la concurrencia del lugar de los hechos, para realizar esta diligencia me traslade hasta el Km 18 de la autopista Duran-Boliche, perteneciente a la parroquia Virgen  de Fátima del cantón Yaguachi, lugar donde se pudo observar que se trata de una escena abierta, para mejor ilustración se puede observar en el informe investigativo. Lugar donde no existe alumbrado público, lugar por donde se encontraba en circulación el vehículo marca HINO color blanco, de placas GBO 7676. Con la mercadería que transportaba, se dirigía de la ciudad de Guayaquil hasta la ciudad de Cuenca, esto es el 27 de Diciembre del 2020. Y según el parte policial la denuncia presentada, con versión libre y voluntaria del ciudadano Cevallos Osorio  Víctor Hugo, manifiesta que el 27 de noviembre del presente año, aproximadamente a las 11h45 salió desde el puerto marítimo de la ciudad de Guayaquil, conduciendo el vehículo tipo furgón de placas GBO 7676, es así que al pasar el peaje de la vía Duran Boliche, aproximadamente a las 13h10 se percata que se le apegaron dos vehículos , esto es un blanco tipo JEEP y a delante fue interceptado por un vehículo color negro y al mirar por el retrovisor se percata que el vehículo blanco estaba parqueado detrás de él y que era marca Kia. De igual forma me traslade hasta la autopista Duran- Virgen de Fátima, lugar donde se puede observar que se trata de una escena abierta, en dicho lugar se encontraba el vehículo tipo furgón de placas CBO 7676, se pudo observar que es una escena abierta de primer orden, de afluencia vehicular normal, de vehículos livianos y pesados y de transporte público., lugar de donde no existe alumbrado público, lugar en donde se encontró  el vehículo marca HINO color blanco de placas GBO 7676,  el día 27 de noviembre del 2020 y según parte policial, el equipo liderado por el señor Sargento Primero Romel, indica que el camión marca HINO, color blanco se encontraba sobre la vía Duran-Tambo, con sentido hacia la parroquia Virgen, de Fátima, aun km aproximadamente de la vía Duran Tambo y junto a este automotor se encontraba un vehículo marca Kia Sportage, color blanco de placas GBU 9336 y un vehículo marca Kia Soul color plomo de placas GSB1255. De igual forma me trasladé hasta la utopista duran Virgen de Fátima perteneciente al cantón Duran donde se encontró el vehículo marca KIA SOUL y dos ciudadanos en el interior del mismo que responden a los nombres de Bravo Mera Juan José, ecuatoriano de 32 años quien se encontraba como conductor y como copiloto el señor Carranza Herrera Wellington Javier ecuatoriano de 34 años, quienes fueron aprehendidos por los agentes policiales que se encontraban en el mencionado lugar. De igual forma de traslade hasta la autopista Duran-Virgen de Fátima, al ingreso de la parroquia Taura que pertenece al cantón duran. En este lugar se encontraba el vehículo KIA SPORTAGE color blanco de placas PBU9336, se puede decir que se trata de un lugar de escena abierta con una vía de segundo orden de afluencia normal de vehículos, esto es al ingreso de la parroquia Taura, no existe alumbrado público. Y según parte policial en dicho lugar proceden a detener la marcha de un vehículo Kia Sportage color blanco de placas PBU 9336, mismo que había sido alcanzado metros más adelante, como referencia al ingreso de la parroquia Taura, quienes procedieron a detener la marcha del vehículo, encontrando a los siguientes ciudadanos en el interior del mismo, como conductor al señor reyes Andrade Joffre Stalin, ecuatoriano de 46 años de edad , como copiloto el señor Zambrano Macías Marlon Jazmany, ecuatoriano de 37 años  de edad , y como acompañantes Delgadillo Peralta Cesar Bruno, ecuatoriano de 38 años de edad, Bailón Chaves Andy Leonardo , ecuatoriano de 27 años de edad, Mera Pluas José David, ecuatoriano de 37 años, quienes fueron aprehendidos por los agentes policiales que se encontraban en dicho lugar. De igual forma me trasladé hasta la parroquia Virgen de Fátima, cantón Yaguachi, provincia del guayas, hasta el lugar donde se encontró un arma de fuego y se encontró el vehículo Chevrolet , color gris, en donde se puede determinar que es una escena abierta, donde se encontró el vehículo Chevrolet marca Rodeo color gris, y una escena cerrada en el interior del domicilio, en el área  destinada como cocina  donde se encontró un arma de fuego, dicho inmueble se encuentra en la parroquia Virgen de Fátima, y según parte policial el domicilio tiene las siguientes características, un inmueble de una planta constituido de cemento, techo de zinc, presenta una puerta de acceso peatonal con su respectiva protección metálica color blanco y junto a este se encontraba el vehículo de marca Chevrolet Rodeo color gris de placas GBA 563 y en el lugar tomé contacto con la señora Margarita Adelaida Rocas  quien refirió ser madre del ciudadano  Carranza Herrera Wellington Javier, quien nos permitió el acceso al inmueble donde al realizar un registro se encuentra en el área de la cocina un arma de fuego tipo revolver color negro con empuñadura de color café y de fabricación nacional, en cuyo almacén cargador se encontraba colocados 4 cartuchos . de igual forma el suscrito se trasladó has lo patios de retención de la policía judicial del cantón Milagro, lugar en donde se puede observar un vehículo marca Kia color plateado de placas GSB 1255 y se encontraba en la respectiva cadenas de custodia revisada en el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional  donde se puede constatar que el propietario del mismo registra a nombres de Vélez Hernández María Alejandra con cedula 0923 817860 . Así como también se pudo observar un vehículo Kia color blanco de placas  GBU 9336, mismo que se encontraba con la respectiva cadena de custodia revisada en el Sistema Integral Informático de la Policía Nacional , donde se pudo constatar que el propietario de dicho vehículo es la señora Domínguez Marian de Jesús . De igual forma se pudo observar un vehículo de marcas Chevrolet Rodeo de color plomo de placas GLA 563 que se encontraba con su cadena de custodia respectivamente revisando en el Sistema Informático Integral de la Policía Nacional se pudo constatar que el propietario del mismo es la señora Brito Cárdenas Fabián Vicente. De igual forma se pudo constatar que el vehículo de placas GBO7676 fue devuelto mediante oficio de fecha, San Jacinto de Yaguachi, en la 02 de diciembre del 2020 a la propietaria del mismo esto es a la señora, Córdoba Paredes María Eugenia el día 02 de Diciembre del año 2020. Continuando con las diligencias me traslade hasta el  centro de acopio y de indicios de la policía judicial de Milagro, en el lugar se pudo evidenciar que existen varias evidencias que constaban en el parte policial por el presunto delito de robo, las mimas que se encuentran embaladas y selladas  bajo su respectiva cadena de custodia siendo una de estas un arma de fuego tipo revolver de serie  9987117 con empuñadura de madera color café, así también 4 cartuchos metálicos con grabado SYD, un teléfono celular marca Samsung A71, una tarjeta SIM card, con chip de la compañía claro, un teléfono celular marca Huawei, una tarjeta SIM card de la compañía CNT, así mismo una chompa color verde fosforescente con logos de la comisión de Transito del Ecuador, una gorra de tela color negro con bordado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, una maleta color negro y azul, que en un cuyo interior posee un regulador de energía de plástico color negro  una camiseta color crema deportiva, marca Nike, una camiseta color rosa marca Tommy, un short color rosado con corazones color rojo, de igual forma una prenda de vestir tipo vestido color crema marca Express con un etiqueta que se lee “importado por apolo Suarez  Fabián Enrique”, un bolso color azul en bordado naranja, un modem color blanco, un regulador de energía metálico color negro con cable adaptador para vehículo, un par de guantes color negro y un cubre bocas de la tela color negro que presenta estampado de letras color blanco que se lee policía nacional, así también una maleta de color negro y amarillo, una caja de cartón pequeño negro que se lee Ciro K3 color bue, una billetera de cuero color azul, de igual forma dos tickets de estación de peaje duran boliche. De igual forma se verifico el reporte de recorrido del GPS del vehículo tipo furgón color blanco de placas GBO 7676, el mismo que fue proporcionado y entregado por el suscrito  al propietaria de nombres Córdova Paredes María Eugenia. Es así que verificaron según reporte del GPS que el vehículo tipo furgón, se pudo constatar que el vehículo realiza el siguiente recorrido, de acuerdo al reporte a las 13h33  el dispositivo se encuentra  apagado. A las 13h52 reporta una alerta del GPS de que el vehículo se encuentra  detenido, siendo así que el vehículo tipo furgón de placas GBO7676, se puede constatar que realiza su recorrido normal hasta la vía Duran- Boliche, es así que aproximadamente a las 13h22 en el lugar ubicado como referencia  redondel del peaje de la vía  Milagro se encuentra estacionado, hasta aproximadamente las 14h13, en donde refleja la novedad de alerta de dispositivo apagado. Siendo así que a las 14h14 aproximadamente en el lugar ubicado  en la Duran Tambo, el vehículo tipo furgón de placas GBO 7676,  esta encuentra estacionado hasta 14h33.dentro de las verificaciones se pudo constatar dentro del sistema integrado informático de la policía nacional los datos del ciudadano Mera Pluas José David, donde refleja únicamente el antecedente de la detención que fiscalía investiga. De igual forma de fuetes abiertas de la función judicial donde presenta varios procesos judiciales. De igual forma del ciudadano Bailón Chávez Andy Leonardo, el mismo que presenta antecedentes en el años 2013 por un delito de robo de igual forma en el año 2016 por un delito de tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas  sujetas a fiscalización, de igual forma en el año 2019 por delito de asociación ilícita. El ciudadano Delgadillo Peralta Cesar Bruno presenta únicamente antecedentes por la detención que fue ese día. El ciudadano Zambrano Macías Marlon Jazmany presenta una detención en el año2014 por delito de robo, en el año  2015por  ocultación de cosas robadas y en el año  2020 en el delito que se investiga. El ciudadano Reyes Andrade Stalin únicamente la presenta en sus antecedentes el delito que se investiga. El ciudadano Carranza Herrera Wellington Javier, presenta  antecedente detención en el año  2009 pro violación, en el año 2019 por  tenencia  de armas, en el mismo año en el mes de octubre por el delito de  robo y en el año 2020 por el presunto delito que se investiga. De igual forma se recepto la versión libre y voluntaria del ciudadano Cevallos  Osorio Víctor Hugo  de 40 años de edad, el mismo que dentro de instrucción fiscal 092001820110105, donde manifestó todo lo acontecido el  dia 27 de noviembre el 2020 en torno al hecho. En cuanto al momento en el que encontraron el camión que trasportaba 30 cartones de mercadería, yo no estuve en ese momento como agente aprehensor,   pero como agente investigador si fui a realizar el reconocimiento del Lugar de los hechos. Cabe mencionar que al momento que tomamos contacto con el señor Cevallos Osorio Víctor Hugo, conductor del furgón, este se  encontraba en estado normal con sus 5 sentidos. Él nos indica que a próximamente a las 11h45 desde el puerto marítimo de la ciudad de Guayaquil conduciendo el vehículo tipo furgón, marca HINO, GBU9336, el cual pertenece a la compañía “Atlas”, el mismo que trasladaba 30 cartones a la ciudad de Cuenca y que al pasar el peaje de la vía Duran-Boliche, se la apega  un vehículo tipo JEEP y al mirar por el retrovisor se percata que un vehículo color blanco estaba parqueado atrás de él y que era uno marca Kia  y del auto negro se bajaron dos personas, uno de contextura gruesa y uno de contextura delgada, de estatura pequeña, los dos utilizaban gorras y mascarilla, los dos sacaron un arma tipo revolver y me apuntaron amenazándome de muerte, diciéndome que si colaboraba me iban a matar, posterior me cubrieron el rostro con una camiseta y me bajaron del furgón para subirme a otro vehículo. Me tuvieron dentro del vehículo una hora aproximadamente, posterior me bajaron del vehículo y me amarraron las manos. Luego de 30 minutos de no escuchar ruidos logre sacarme la camiseta que tenía en la cabeza y comenzó a pedir ayuda a un señor que estaba cerca del sitio, quienes me llevaron a la casa de ellos y me dijeron que un carro blanco grande estaba parado por el lugar. Posterior a esto llamaron a la policía quienes llegaron a los pocos minutos y me ayudaron con lo sucedido, de igual forma el carro habría sido encontrado botado por el peaje de la vía duran tambo y sin la mercadería que trasportaba ya que había sido sustraída. También me entrevisté con la señora María Eugenia Córdova  quien es mi empleador y había acudido hasta donde la policía. Además se acercaron los dueños de la mercadería quienes manifestaron que los 30 cartones que transportaban eran mercadería de ropa traída de los Estados Unidos. Indica que le habían sustraído la billetera con documentos personales. Sobre cuantas personas estuvieron al momento del hecho delictivo, el señor manifestó que  observo dos personas que se bajaron del automóvil color negro, tenían en su poder armas de fuego tipo revolver, y el carro blanco que se encontraba  en la parte de atrás logre observar algunas personas que se encontraban en el vehículo. Así mismo sobre que tiene maneja el vehículo que pertenece a la señora María Eugenia Córdova, nos indicó que lleva trabajando el tiempo de un año y medio aproximadamente. Sobre si ha sido víctima de este tipo d robos anteriormente, indico que era la primera vez. En cuanto a que si tenía conocimiento de lo que trasladaba, indico que solo sabía que eran 30 cartones. Dentro de la versión que se recepto a Víctor Hugo Cevallos Osorio, el mencionado no indico nombres, características, ni placas de las personas que le sustrajeron. La persona perjudicada que se entrevistó respecto a la mercadería  es el señor Apolo Suarez Fabián Enrique, según su versión manifestó que el día 27  noviembre del 2020, a las 11h00, salió de la ciudad de Guayaquil, el camión de marca HINO tipo furgón de placas GBO 7676, el mismo que era conducido por el señor Cevallos Osorio  Víctor Hugo, el mismo que transportaba la mercadería de él hasta la ciudad de Cuenca, consistente en 30 cartones los cuales contenían mercadería importada desde  Los Ángeles, siendo un total 4949 prendas de vestir, siendo un valor aproximado de inversión de  100.000 dólares aproximadamente; CBOP. GAMBOA SALAS JONATHAN GUILLERMO, con cedula N° 0925006736, de 34 años de edad. PERICIA RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y DE EVIDENCIAS: El día 27 de Noviembre del 2020, conjuntamente con el Sargento 2do Eduardo Álvaro Arévalo, por medio de disposición de la Fiscalía y de la Policía Judicial, se realizó la fijación de cuatro escenas y varios indicios referentes a la aprehensión de los ciudadanos mencionados. En la primera escena se describe como una escena móvil, se trata de un vehículo tipo furgón blanco de palcas GBO7676, el vehículo habría sido sustraído, al cual se le realizo la inspección ocular técnica y se levantó rastros de origen dactilar, además se hicieron constataciones técnicas en lo que corresponde a la parte posterior del furgón, en la puerta presentaba desprendimiento en sus cerraduras. En la parte superior presenta un corte limpio, podría haber sido con algún tipo de moradora y también presentaba en la parte inferior desprendimiento de esa base. En la escena número 2  se trata de vehículo marca  Kia modelo Soul, el  cual se encontraba estacionado en la Vía Duran-Tambo justo a la entra de la empresa Pronaca. La escena número  3 se tarta vehículo Kia Sportage color blanco, mismo que fue fijado  en la vía a TAURA. Y la escena número 4  es una escena de un inmueble de una planta de fachada color azul, ubicado en la parroquia Virgen de Fátima parte posterior de la antena de Claro. En lo que corresponde a los indicios en la escena que se mencionó el vehículo  Kia Soul, se localizó una prenda de vestir en la parte de la cajuela. En lo que corresponde al Kia Sportage en la parte de la guantera se localizó un par de guantes y una mascarilla. En lo que corresponde a los indicios  de la segunda escena se trata de unos tickets de peaje, también se localizaron una mochila. Como indicaba en la escena número 2 en lo que corresponde al Kia Soul, color plateado se localizó una prenda de vestir , con una etiqueta en la que se describía “importado por apolo Suarez Fabián Enrique”, esta prenda fue localiza en lo que corresponde al portamaletas . En lo que corresponde a la escena número 3 al Kia Sportage color blanco, como indicio número uno están un par de guantes y cubre bocas., indicio numero dos el recibo de pago del peaje de fecha 27 de noviembre a las 13h10. En el vehículo de placas PBU 9336, en el mismo vehículo en los asientos posteriores  se ubicó una maleta color vino con el bordado número 10 en el cual en su interior se encontró  un regulador de energía con su adaptador para vehículos , una camiseta marca Nike , una camiseta marca Tommy talla L , un short rosado con varias figuras de corazón. En el mismo vehículo como indicio número 4 en los asientos posteriores se ubicó una maleta color amarillo con estampado que se podía leer “The World”, en cuyo interior se encontró un moledora, presentaba discos de de corte y os baterías. En el mismo vehículo como indicio número 5 se ubicó una maleta color azul en su interior presenta un dispositivo electrónico tipo inhibidor, con 8 antenas cables de poder y su estuche. En el mismo vehículo a lo que corresponde a la parte del portamaletas se pudo fijar un modem marca Huawei, un regulador de energía, los cuales tenían adaptador para el vehículo. En lo que corresponde a la  escena  número 4, la vivienda color azul en la parroquia Virgen de Fátima, al realizar la fijación  específicamente  del área destinada para sala, en el interior se encontraba , en el espacio del horno se pudo fijar un arma de fuego revolver de 6 alveolos con serie 9987117, presentaba empuñadura color café. También se pudo verificar 4 cartuchos  de diferentes grabados marca SYB. En el mismo domicilio en el área de dormitorio, en el ropero se ubicó una caja de cartón con impresos de características de un teléfono móvil. En el mismo dormitorio sobre la cama se localizaron una chompa color verde fosforescente que en su costado izquierdo tenia escrito TTP. Junto a la vivienda se localizó un vehículo marca Chevrolet modelo rodeo color plomo en cuyo interior se encontró un chaleco refractivo con similares características a los usados por la CTE. También  posterior se fijó mediante entrega del Tnte. Christian Yaulema se fijaron una billetera  color azul con 37 soporte de papel con denominación de 20 dólares, uno con denominación  de 10 dólares, una Licencia de conducir a nombres de  Reyes Andrade Joffre Stalin. Sobre la escena número 5, el contenido del vehículo Kia Soul plomo, específicamente quienes lo encuentran son los agentes de la policía nacional, en este caso en la fotografía número 5 se encontró una prenda de vestir color crema, marca EXPRESS con etiqueta que se lee “importado por apolo Suarez Fabián enrique”. En cuanto al vehículo  de placas PBU9336, KIA SPORTAGE, sobre los indicios numero 3 ubicados en los asientos posteriores la camiseta color rosa marca Tommy consta con el código 8384922037, cabe mencionar que en el mismo código constan dos etiquetas . en cuanto al arma de fuego ya las facturas y recibos no fueron fijadas en el informe; CBOS. LLERENA PAREDES KAREN JULIANA, con cedula N° 0928368646, de 27 años de edad. PARTE DE APREHENSIÓN: Sobre el parte de detención del día 27 de Noviembre del 2020, aproximadamente a las 13h00 a 14h00 de la tarde tuvimos una  llamada del ECU 911, a la atura de Duran- Boliche, por motivos de que se ha  perdido el rastreo de GPS de un vehículo  tipo furgón color blanco que venía de Guayaquil hacia Cuneca por lo que personal policial nos trasladamos hasta el lugar. Con mi sargento Cuenca nos trasladamos hasta la dirección de la vía  Duran- Tambo, donde nos percatamos que un carro con similares características  se encontraba  estacionado a la izquierda y justo a este, habían  2 vehículos  Kia Sport y Soul y se percató de que del furgón se bajó una persona y se trasladó inmediatamente al Kia Sportage. Inmediatamente para verificar bien la identificación de la persona,  dimos  vuelta en u y al momento de acercarnos estos dieron inmediata  huida y siendo que el Kia blanco se dirigía a la parroquia de Taura y el otro a dirección del peaje Duran Tambo. Inmediatamente uno de mis compañeros  dio aviso que el Kia se iba en esa dirección  y nosotros con  mi equipo dimos  persecución al Kia Soul y dando alcance al peje de Duran Tambo y como conductor iba el señor  Bravo Mera y como copiloto Carranza Herrera , por lo que le indicamos  que bajen del vehículo  para proceder hacer la revisión del mismo, en el cual se encontró un vestido color beige, que tenía una leyenda que decía importado por Apolo  Suarez , con estos antecedentes para recopilar información trasladamos a los ciudadanos a la PJ, el señor Carranza voluntariamente nos supo indicar  que para cometer este ilícito ha utilizado un arma de fuego  y que dicha arma estaba  en su vivienda  y nos llevó a la misma y ahí en el sitio se tomó contacto con su madre  y le manifestamos por qué estábamos ahí , luego con mis compañeros ingresamos al domicilio, y se encontró un arma de fuego a la altura de la cocina de la vivienda y afuera del domicilio se encontraba un vehículo tipo Rodeo, en el cual al ser revisado se encontró una chompa de la Comisión de Tránsito y una  gorra de la CTE, con esto nos trasladamos a la jefatura  y de ahí con el otro equipo que se dio la aprehensión de los ciudadanos y se le dio a conocer sus derechos  conforme al Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución. En el Kia Soul color blanco, se encontró en la cajuela un vestido color beige, con la leyenda importado por Apolo Suarez. Sobre las características del vestido, solo puedo decir que era  color beige,  los peritos de criminalística son los que levantaron los indicios. El señor Carranza él dijo de manera voluntaria nos  dirigió al lugar, en el lugar se tomó contacto con su señora madre. En la declaración dije que se encontró un arma de fuego  y que según esta fue parte del cometimiento del delito. El señor  Cuenca es quien estaba a cargo del procedimiento, sobre si se realizó un barrido de la escena no se realizó, o no lo recuerdo; SGOS. LEINES LEINES WILLIAM PAUL, con cedula N°  1714640909, de 43 años de edad. PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE VEHÍCULO: En cumplimento a lo solicitado por fiscalía realice el revenido  química  de 3 vehículos, el primero fue un  Kia Sportage de placas  PBU 9336, el segundo un KIA MODELO SOUL GSB 1255 y el tercero un AUTOMOVIL CHEVROLET, RODEO, GLA0563. Para la pericia me traslade hasta los patios de retención vehicular del cantón Milagro en el que se constató la  existencia de los vehículos detallados. Seguidamente se procedió  a realizar  el examen de los vehículos de forma óptica y visual de todo su sistema, motor, chasis y láminas adhesivas. Estos vehículos una vez culminada  la perica se llegó a la conclusión de que los sistemas de los motores son originales.  Me ratifico en los 3 informes realizados. Tengo 4 años como perito de laboratorio, y en este tiempo aproximadamente se ha realizado mensualmente unas 50 a 60 pericias. En los 4 años no he tenido inconveniente sobre mis informes. Sobre si existió en el vehículo de placas GSD 1255, modelo Soul color plomo, el vehículo no presenta irregularidad o anomalía, en el peritaje, si el vehículo presenta su sistema de identificación  lamina adhesivas presenta características de original. La primera pericia fue realizada con fecha de 25 de diciembre del 2020, esto es al vehículo Kia Sportage GBU 9336. Los otros dos informes los realice con fecha de  28 de  diciembre del 2020; CBOS. VALDIVIESO CÓRDOBA EDWIN ARTURO, con cedula N° 0922970348,  de 35 años de edad. PERICIA DE AUDIO Y VIDEO: Dando cumplimento al oficio de  Fiscalía se realizó la explotación y análisis del dispositivo electrónico. Para realizar el informe pericial se recibió por parte del señor encargado del Centro de Acopio de la Jefatura Zonal de criminalística DMG, mediante Cadena de Custodia No. AVA-4280-2020 los elementos que se detallan a continuación: Un (01) teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo SM-A515F, posee un chip de la operadora Claro, sin tarjeta de memoria, microSD, con un protector plástico transparente, el dispositivo presenta patrón de bloqueo, se ha denominado como ELEMENTO 1;  Un (01) teléfono celular marca Ciro, modelo K3, color azul, posee un chip de la operadora Claro con serie NO 895930100089660424, sin tarjeta de memoria, se ha denominado como ELEMENTO 2; Un (01) teléfono celular marca Huawei, modelo PRA-LX3, color negro, tapa posterior tizada, posee un chip de la operadora CNT con serie NO 8959302301200193247F y una memoria microSD Kingston de 4GB. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 3; Un (01) teléfono celular marca XTRATECH, modelo BRIO, color blanco, Imei N O 358706060149549 y 35870606014955, con su respectiva batería y tapa posterior, no posee chip ni tarjeta de memoria microSD, presenta la pantalla trizada, el dispositivo no enciende. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 4; Un (01) teléfono celular marca Samsung, modelo SM-Cô10M, color blanco con dorado, Imei NO 353771/09/257959/7, posee un chip de la operadora Claro con serie NO 895930100076883847, sin tarjeta de memoria microSD, presenta la pantalla trizada, con un protector plástico de color negro. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 5; Un (01) teléfono celular marca iPhone, color blanco con rosado, modelo Al 863, Imei NO 356703086481537, posee un chip de la operadora Claro con serie: 895930100084673191 , sin tarjeta de memoria microSD, presenta un protector de Caucho transparente. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 6; Un (01) teléfono celular marca Zoom, color negro con azul, modelo Ultra, Imei NO 351989096110837 y 351989096110845, con su respectiva batería y tapa posterior, posee un chip de la operadora Claro con serie: 895930100081099118, sin tarjeta de memoria microSD. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 7; Un (01) teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo SM-G935A, Imei NO 355088080884576, posee un chip de la operadora Tuenti con serie: 8959300550505714485 Y una tarjeta de memoria microSD Samsung de ô4GB. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 8; Un (01) teléfono celular marca Samsung, color blanco, modelo SM-A505G/DS, Imei NO 356949/10/137728/9 y 356950/10/137728/7, posee un chip de la operadora Claro con serie NO 895930100082026316 y un chip de la operadora Movistar con serie NO 4021965954352, con una tarjeta de memoria microSD Kingston de 16GB, posee un protector Plástico de color amarillo. Para mejor ilustración se ha denominado como ELEMENTO 9. En cuanto a la información contenida en el elemento, objeto de la pericia se determinó lo siguiente: existen 91 mensajes de texto, 02 llamadas entrantes, 07 llamadas salientes y 03 llamadas perdidas. En este peritaje realizado con los celulares, se ha indicado todo lo que se logró encontrar superficialmente. De lo que se realizó, sobre llamadas entrante y saliente y contactos, sobre indicios, que haya indicado comunicación entre las personas que son parte de este delito, no existe relación de llamadas; DEBIENDO DETALLAR QUE EL ART. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Como se analizó en líneas anteriores no se ha podido determinar cuál es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento del lugar de los supuestos hechos, no existe reconocimiento de evidencia, las mismas que son solo nombradas, pero que no se ha determinado la pertenencia o propiedad de las mismas, con prueba documental o pericial sobre la verdadera existencia de la cosa ajena, y que fueron apartadas del dominio del legal dueño. Como tampoco se cuenta con el propio testimonio de la misma víctima, SEAN DIRECTAS O INDIRECTAS, a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída. Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, quien en su testimonio, indicó que, a los procesados los han aprehendido después del hecho, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, una vez que según la información se trata de un robo de más de mil prendas de vestir, pero que según solo encontraron una prenda en cada vehículo, pero que ni estas prendas pese a la información que según pertenecen a una Importadora APOLO,  esta fue justificada que sea en sí de las que supuestamente se dice son las sustraídas. Y aún más lo que si detalla el Tribunal, que de todo el acontecimiento relatado, es demasiado inverosímil estos acontecimientos, que ni siquiera se pueda contar con el testimonio de la persona que condujera el Furgón, como víctima, testigo directo de hechos sucedidos y demostrado y relatara los hechos, y así demás diligencias que pudieran llegar a aclarar los acontecimientos suscitados, siendo la prueba irrisoria, e insuficiente causando más dudas que certeza de estos acontecimientos teniendo en cuenta que no es un numero de testigos que se presentó, sino la calidad de testigos y pruebas que se practiquen en audiencia misma que tiene que justificar y acreditar los hechos facticos expuestos por las partes procesales.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal considera que con las pruebas presentadas por la Fiscalía no ha llegado a determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, esto es establecer con claridad en esta etapa la  materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS BRAVO MERA JUAN JOSE, CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO,  REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO, MERA PLUAS JOSE DAVID y ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY , El Tribunal concluye: Una vez que la Fiscalía en la prueba practicada no logro demostrar  no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, en  esta etapa de juicio que no es otra cosa que denostar la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionado en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica de los procesados; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DE cada uno de LOS PROCESADOS, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?. Menos aún, cuando no se ha determinado materialidad de la infracción, Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza de que él o los procesados ha cometido la infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, ni testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones, de los mismos agentes aprehensores que no son testigos presenciales del hecho, y que a su vez como se analizó en líneas anteriores, son testimonios escuetos y simples; Teniendo en cuanto por supuesto las pruebas testimoniales presentadas por los procesados, como de sus propios testimonios, rendidos de manera libre y voluntaria: LA SRA. MARGARITA ADELAIDA HERRERA ROJAS, con cedula N°  1202025266, de 58 años de edad. TESTIGO, QUIEN MANIFIESTA: El día 27 de noviembre del 2020, me encontraba almorzando con mi hijo Javier Carranza. De ahí recibió la llamada de un amigo y de ahí él me dijo que se iba a Duran con un pana, a comprar una moto. Mi hijo salió, ya pasada las 13h30, se fue y se dirigió al centro de la parroquia, y de ahí no mucho tiempo no más de 15 minutos llegaron unos carros, señores armados y a carrera rodearon la casa de mi hijo y otros rompieron el candado de mi hijo, y ellos dijeron que eran PJ, rompieron el candado y no me dejaron entrar uno de ellos me apunta con un arma y de ahí uno de ellos me preguntan que quien era yo, me identifico y le digo que era la mama de del dueño de casa. Uno de ellos me dijo, vieja chucha de tu madre, luego avanzaron hasta el cuarto y cogió una chompa fosforescente que mijo usa para manejar su moto, pregunte que cual de ellos era el Fiscal y me dijeron que según ya llegaba y de ahí el Fiscal nunca llego. Y saque mi teléfono para garbar, ante lo cual uno de ellos me arrancho mi teléfono. El día 27 de noviembre mi hijo se iba a reunir con el señor Bravo, él solo dijo que se iba a Duran a comprar la moto. Cabe mencionar que yo no permití entrar a la policía, ellos rompieron la puerta y no me entregaron documentos de autorización; PROCESADO CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, con cedula N° 2100481908, nacido en Milagro, domiciliado en el Km 26 Virgen de Fátima, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación chofer y comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: Sobre lo ocurrid el día 27 de Noviembre del 2020, le comento que ese día a la altura del peaje, como a eso de las 13h45 antes de las 14h00, no recuerdo bien y nos para la policía y unos agentes y nos piden los documentos y de ahí  a mí me llevan más adelante al peaje como quien va al Km 26, ahí como por PRONACA nos hacen esperar un rato. Los policías manifiestan que yo los he llevado donde mi mama, los cual es mentira, yo nunca los lleve para allá, ellos mienten. Además, la chompa la encuentran en la casa, no en el carro. Además, no sé porque mencionan que a mí me cogen en el peaje, lo cual no fue así. Cabe mencionar también que nunca me dieron el derecho a la llamada. A las otras cinco personas no las conozco, nunca las había visto. Luego de la aprehensión en el peaje Duran-Tambo, luego de esa aprehensión, nos llevaron a Milagro. Y luego de eso, nos dejaron detenidos y no nos dieron ninguna llamada. La fecha de detención fue el 27 de Noviembre del 2020, el parte indica las 14h25, aproximadamente, era hasta de las 2 de la tarde, yo viajaba en el carro de mi amigo Bravo en el Kia color plateado, y de placas no recuerdo, el carro es de mi amigo. Yo venía del Km 26 a Milagro a comprar la Moto en Duran.  Sobre cuando nos intercepto la policía y nos detuvo, no nos encontraron ningún objeto. Al revisar el vehículo, nos quitaron los teléfonos y nos esposaron. Aparte de los teléfonos lo otro que había en el vehículo es ropa de la esposa del señor Bravo. En efectivo teníamos $1.500, la policía se llevó los teléfonos y el dinero; SRA. BRAVO MERA MARICELA LEONELA, con cedula N° 0925317745, de 31 años de edad. TESTIGO, QUIEN MANIFIESTA: Sobre el 27 de noviembre, en horas de la mañana yo le entregue el dinero a mi hermano Juan José, era para la compra de la moto que era para uso personal. La hora aproximada de que se encontró el señor Juan José con el amigo de él que es mecánico, fue aproximadamente a las 13h00. Sobre el carro en el que se movilizaba el señor Bravo Mera, el carro es mío y en la parte de atrás tenía ropa mía  por lo que yo vivo en Duran  por eso yo tengo ropa en el carro,  el día que retire el carro la ropa estaba incompleta. Yo retire el vehículo, porque el vehículo está a mi nombre, es más yo realice todas las diligencias para que me devuelvan el dinero, el dinero lo saque una parte del lavado y otra lo saque para comparar la moto. Mi hermano él trabaja en lo que son camiones, él es conductor de camiones y sabe ir a trabajar con mi papá. Yo me dedico trabajar en una lavadora de carro; PROCESADO BRAVO MERA JUAN JOSE, con cedula N° 095498164 nacido en Santa Elena, domiciliado en Guayaquil Juan Montalvo Manzana 53 solar # 2, de 33 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, ocupación chofer, nacionalidad Ecuatoriano, Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: Yo me dirigía a Guayaquil rumbo al Km 26 por que conversé con mi amigo y le comenté el asunto de la moto y como sé que es mecánico y como él no tiene como movilizarse, yo lo voy a ver, lo recojo en el paradero y nos dirigimos a la ciudad de Guayaquil. A la altura del peaje, una camioneta doble cabina nos intercepta y nos hace un registro del carro y de nosotros y no nos encuentran nada.  Luego nos cogen y revisan todo el carro y los asientos, y tampoco nos encuentran nada. Luego de un buen rato nos manifiestan que estábamos detenidos, sin darnos algún motivo o alguna razón, nos llevan detenidos con rumbo a Milagro sin opción a alguna llamada ni nada. El día 27 de noviembre del 2020 en horas de la mañana es que iba al almacén, y de ahí el destino era Duran para comprar la moto, el dinero para comprar la moto me lo entregó mi hermana, la moto era para mi hermana. El día en cuestión iba conduciendo el vehículo de propiedad de mi hermana, y en la parte posterior del vehículo en la cajuela como tenia ropa de ella ropa de bebe, el diento me entrego 2000 dólares. A los otros señores procesados dentro de esta causa, yo no los conozco, únicamente conozco al señor Carranza. Yo me dedico a ser conductor. Me parce injusto estar aquí, yo no tengo problemas. Estamos en zozobra El vehículo que conducía es de mi hermana, Bravo Marcela. El día que salí para Duran al señor Carranza Wellington le indique que viaje conmigo porque él tiene conocimiento de motos y él sabe bastante y para hacer una buena compra, por eso. Él sabe de moto, el arregla motos en su domicilio y él tiene bastantes motos. Viaje a Duran, la hora yo salía de mi casa más o menos a eso de las 13h00. El vehículo cargaba aparte cosas personales de mi hermana, en la parte posterior en un cesto blanco, y sobre la prenda con la imprenta apolo, negativo no tenía ninguna prenda en mi vehículo por eso pregunte a la policía porque me detienen.  Sobre el furgón color blanco, nunca lo vimos. Cuando los policías no llevan detenido es que vemos el furgón. A lo que nos trasladábamos nos cerró una camioneta, las personas que estaban en esa camioneta, ellos estaban de civiles. TESTIMONIO DEL PROCESADO MERA PLUAS JOSE DAVID, CON CEDULA N° 0922254651, nacido en Guayaquil, domiciliado Guayaquil Coop. Juan Montalvo, de 38 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación chofer profesional, nacionalidad Ecuatoriana, Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: El día de mi aprehensión, en la vía a Taura, el 27 de noviembre del 2020, aproximadamente entre 2 y 2h30 tarde, en circunstancias de que estaba en la vía a Taura, nosotros pasamos con dirección a la vía Taura a comer, cuando nos detuvieron cuando ya veníamos de regreso. Nos detuvieron unos señores en una camioneta blanca, los cuales no tenían uniforme, solo nos apuntaron con la pistola, nunca se identificaron. Solamente nos solo nos cerraron el camino y no nos dejaron pasar y nos apuntaron. Nosotros veníamos saliendo de adentro de Taura, hacia la principal. Nosotros paramos cuando nos cerraron el vehículo en la vía y de ahí nos sacaron pistolas y nosotros nos quedamos sorprendidos de lo que estaba pasando. Cabe mencionar que a nosotros nunca nos llevaron donde se encontraba el furgón.  Sobre las dos personas detenidas que se encuentran ahora en la pantalla, debo mencionar que yo nunca los había visto, no los conozco. Yo estaba en compañía de cuatro personas en circunstancias de que el señor Marlon Zambrano Macías me llamó a mi ese día viernes para que le haga una carrera, para que la vaya a ver a la esposa al centro comercial “El Dorado” para que la llevara al sitio de Duran donde vive la mama de ella. Mi ocupación es chofer profesional y manejo un taxi amarillo y tengo licencia profesional. A la señora la recogí en el centro comercial “El Dorado” ubicado en el sector de la Aurora y me trasladé al cantón duran llevando a la señora. Lo que paso ahí es que deje a la señora y me senté a conversar con los señores Stalin Reyes, Marlon Zambrano, Bailón Chávez y Cesar Delgadillo, ya  que en casa del señor Marlon se encontraba el señor Bruno, Andy, el señor Zambrano y el señor Reyes iba llegando cuando yo llegue. Nosotros salíamos hacia el centro nocturno “El Imperio” y que como eran tiempos de pandemia estaban cerrados los demás centros nocturnos, por lo que salimos hacia Milagro al sector la 22 y ya en el camino nos enteramos que también estaba cerrado por el tiempo de pandemia. Por lo que decidimos pasar por el KM 26 y coger la vía Taura y salimos a comer allá, ya cuando regresábamos de Taura de comer es que nos cogen los señores de civiles, cabe mencionar que a ninguno de nosotros nos encontraron algún tipo de arma. Nos detuvieron, nos tiraron al piso y de ahí nos llevaron en dirección a Milagro, cabe mencionar que no nos dieron ninguna llamada hasta el siguiente día ya faltando 5 minutos para la audiencia, todo el tiempo estuvimos incomunicados. Sobre el inhibidor de teléfono que se encontraba en el auto, nunca fuimos avisados del mismo. Y sobre la mochila que se encontraba en el vehículo en poder de Delgadillo Peralta no tenía conocimiento sobre las prendas que se encontraban en esa mochila, recién en este momento me vengo a enterar. Al señor Marlon yo le hago constantemente carreras en el taxi en el que laboro y llevo conociéndolo aproximadamente un año y medio, al señor Reyes también un año y medio y me hice amigo del señor Bruno y Bailón Chávez el día que llegue ahí. El taxi pertenece a la cooperativa Aries del cantón Guayaquil. Cabe mencionar que no recuerdo quien conducía en ese momento el vehículo Kia Sportage. A Carranza Javier y Juan José Bravo no los conozco; PROCESADO ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, con cedula N°  0918289620, nacido en el cantón El Carmen Manabí, domiciliado en Guayaquil, Villa Club etapa  Júpiter villa 15, 40 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación técnico en sistema, nacionalidad Ecuatoriano, Quien una vez que se le recuerda sus derechos constitucionales y legales, determinados en el Art. 76 y 77 de nuestra Constitución, y Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria. Sobre los hechos por el que fue llamado a juicio manifiesta: El día de mi aprehensión, el 27 de noviembre del 2020, mi esposa fue a realizar unas compras al centro comercial “El dorado” y yo me fui a hacerme unos exámenes médicos por que ando mal del hígado, como indiqué como era viernes negro, mi esposa se quedó realizando unas compras y yo me fui a Duran porque tenía que instalar unas cámaras a lado donde mi suegra en un comercial. Mi suegra vive en Duran, en el Recreo, Quinta Etapa, manzana 553, villa 27. Ese día me trasladaba en el Kia Sportage color blanco. Ese día termine de instalar las cámaras aproximadamente a las 11 de la mañana, el señor Bruno Delgadillo trabaja conmigo. Mi trabajo consiste en instalación de cámaras tipo KYV.  Sobre qué medios necesito para realizar mi trabajo, a veces hay clientes que tienen espacios por donde no llega la electricidad, por lo que trabajo siempre con herramientas inalámbricas, aparte tengo lo que encontraron en el carro que supuestamente es para delitos, esto es un taladro que me trajo mi suegro, así como me encontraron la amoladora que es de mi propiedad, así mismo me encontraron este router en el carro que consta como evidencias y no entiendo porque motivo me involucran en este delito. El cuanto al supuesto inhibidor de señal debo mencionar que se trata de un controlador de frecuencia para los cercos eléctricos. Nosotros nos encontrábamos en el sector de Taura por motivos de que como ya mencioné habíamos terminado el trabajo y nos íbamos a tomar una cerveza al Night Club “El imperio”, cuando llegamos al lugar nos dijeron que estaba cerrado por pandemia, por lo que nos regresamos a tomar a en la casa y teníamos pensado ir hasta Milagro al sector de la 22, así mismo nos llamó a un amigo el cual nos dice que también estaba todo cerrado. Por lo que nos regresamos al Km 26 y llegando a Taura por ahí nos quedamos comiendo y a lo que salimos había un operativo y una camioneta blanca. Cabe mencionar que aquellas personas no se encontraban uniformadas, porque nosotros no sabíamos de qué se trataba y quisimos esquivarlos, al ver esto es que nos cierran más adelante. Una vez que nos interceptaron se identificaron como policías judiciales, encontraron mis herramientas y pensaron que nosotros estábamos haciendo algo ilícito. Sobre los señores Carranza Herrera y Bravo Mera Juan José debo indicar que yo nunca los había visto, no los conozco. Cabe mencionar que a los señores Delgadillo, Bailón y Reyes los recogí en el Recreo quinta etapa donde mi suegra. Al señor cesar Brunos delgadillo lo conozco desde hace unos 5 años aproximadamente, él es albañil y pintor, y como ese día estaba de trabajando donde mi suegra me lo lleve.  Sobre las prendas que se encontraron en su mochila debo mencionar que yo no tenía conocimiento al respecto; PROCESADO REYES ANDRADE JOFFRE STALIN, con cedula N° 0910514777, nacido en Guayaquil, domiciliado en Mapasingue oeste callejón séptimo y Av. 5ta., de 47 años de edad,  estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano: Se acoge al derecho al silencio PROCESADO DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO, con cedula N° 0920403466, nacido Portoviejo, domiciliado en Duran Coop. 1ero de Mayo, 39 años de edad, estado civil unión libre, instrucción Primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriano: Se acoge al derecho al silencio; PROCESADO BAILÓN CHAVEZ ANDY LEONARDO, cedula N° 0951336130, nacido en Guayaquil vive en Huancavilca Norte, de 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción básica, ocupación técnico automotriz, nacionalidad Ecuatoriano: Se acoge al derecho al silencio; Testimonios de los procesados que se los acoge como medio de defensa, conforme al Art. 507 del COIP, y que guardan relación en sus relatos, con sus testigos presentados; SOBRE LA VICTIMA: El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Derecho que el Tribunal respeta, PERO LO QUE NO ES MENOS CIERTO, de que la víctima si está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad y grado de participación en la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente;  EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado MATERIALIDAD de la infracción, y menos aún la posible PARTICIPACIÓN o responsabilidad de la persona procesada, NO ACOGE LA ACUSACIÓN Fiscal, en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de BRAVO MERA JUAN JOSE con cedula N° 095498164 nacido en Santa Elena, domiciliado en Guayaquil Juan Montalvo Manzana 53 solar # 2, de 33 años de edad, estado civil soltero, instrucción bachiller, ocupación chofer, nacionalidad Ecuatoriana; CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER con cedula N° 2100481908, nacido en Milagro, domiciliado en el Km 26 Virgen de Fátima, de 36 años de edad, estado civil casado, instrucción secundaria, ocupación chofer y comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO con cedula N° 0920403466, nacido Portoviejo, domiciliado en Duran Coop. 1ero de Mayo, de 39 años de edad, estado civil unión libre, instrucción Primaria, ocupación albañil, nacionalidad Ecuatoriana; REYES ANDRADE JOFFRE STALIN con cedula N° 0910514777, nacido en Guayaquil, domiciliado en Mapasingue oeste callejón séptimo y Av. 5ta., de 47 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO con cedula N° 0951336130, nacido en Guayaquil vive en Huancavilca norte, de 27 años de edad, estado civil soltero, instrucción básica, ocupación técnico automotriz, nacionalidad Ecuatoriano; MERA PLUAS JOSE DAVID con cedula N° 0922254651, nacido en Guayaquil, domiciliado Guayaquil Coop. Juan Montalvo, de 38 años de edad, estado civil casado, instrucción primaria, ocupación chofer profesional, nacionalidad Ecuatoriana; y ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY, con cedula N° 0918289620, nacido en el cantón El Carmen Manabí, domiciliado en Guayaquil, Villa Club etapa  Júpiter villa 15, 40 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación técnico en sistema, nacionalidad Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, en cuanto a CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER, con cedula N° 2100481908, y a BRAVO MERA JUAN JOSE, con cedula N° 095498164, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en contra todos los procesados BRAVO MERA JUAN JOSE; CARRANZA HERRERA WELLINGTON JAVIER; DELGADILLO PERALTA CESAR BRUNO; REYES ANDRADE JOFFRE STALIN; BAILÓN CHÁVEZ ANDY LEONARDO; MERA PLUAS JOSE DAVID y de ZAMBRANO MACÍAS MARLON JASMANY; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Se declara abandonada la Acusación Particular, conforme lo dispone el Art. 612 2DO INCISO ultima parte del COIP; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. PATRICIO TOLEDO LLERENA, Defensa Particular de los procesados Bravo Mera Juan José; Carranza Herrera Wellington Javier ahora absueltos, Ab. MARIUXI MATA ECHEVERRÍA, Ab. WILFRIDO TOMALÁ BRAVO; Y en cuanto a la Defensa Pública de los Procesados Delgadillo Peralta Cesar Bruno; Reyes Andrade Joffre Stalin; Bailón Chávez Andy Leonardo; Mera Pluas José David, y de Zambrano Macías Marlon Jasmany ahora Absueltos, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, ha actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Actué el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario del Tribunal.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-              