UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 04 DE SEPTIEMBRE DE 2015 DE 08H00 A 16H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

1.- Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-3465
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte  1 de Guayaquil, 4 de Septiembre del 2015 
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  13H45
Presunta Infracción: Deportacion
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque,  Juez de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil. 
2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
------DEPORTACION------------ SI (X)   NO (  )
Partes Procesales:
Procesado/s: Muslum Bebe – Nacionalidad Turca.
Abogado defensor: Ab. Luis Banchon Quinde   – Defensor  Publico
Casilla judicial: 5563
FISCAL: Abg. Margarita Neira Moran  
Agente de Policía que confecciono el parte: Jose Montoya Camacho.
3.- INTERVENCION DEL FISCAL: 
Manifiesta que por parte del Ministerio De Justicia  del Centro de Privación de Libertad se puso en conocimiento de que el señor Muslum Bebe, de nacionalidad Turca,  ha cumplido sentencia condenatoria de cinco años por el delito Narcotráfico. Solicita se  de conformidad con el art. 19 de la ley de Migración, es decir que el señor Muslum Bebe, de nacionalidad Turca, sea deportado a su país de origen.
4.- INTERVENCION DEFENSOR PÚBLICO:
Señor juez, comparezco a esta audiencia de flagrancias y de migración en mi calidad de defensor público de acuerdo al art. 191 de la CRE para hacer la defensa del señor Muslum Bebe, de nacionalidad Turca,   presente en esta audiencia. Mi defendido Manifiesta sea trasladado  a su país natal, ya que en este país no tiene ninguna relación sentimental con nadie. 
Interviene Muslum Bebe de nacionalidad turca, Señor Juez aquí no tengo familia,  deseo irme a mi país, quiero irme y que me deporte a mi país.- 

5.- Resolución del Juez:   
Una vez escuchado a las partes procesales  ante lo expuesto por la señorita Fiscal que hace conocer que el ciudadano Muslum Bebe, de nacionalidad turca, con pasaporte  No. U00413745,  ha cumplido con la sentencia condenatoria, que no tiene arraigo social, laboral ni familiar, por lo que solicita la deportación la misma que en estricto derecho corresponde, por lo que con estos fundamentos, el  suscrito Juez,  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales, ordena la deportación de Muslum Bebe, de nacionalidad Turca, con pasaporte  No.  U00413745, debiendo al efecto ser trasladado, con las seguridades del caso para su deportación. Ofíciese a las autoridades correspondientes con esta resolución.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad  Judicial  Penal Norte  2 de Garantías Penales del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
SECRETARIO