VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, el Ab. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, Provincia del Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, el 27 de Abril del 2016, las 09h21´, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA, por considerarlo presunto Autor directo del delito de Abuso de Confianza tipificado y sancionado en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art.42 numeral 1 literal a) del COIP; se dicta auto de prisión preventiva a pedido de la fiscalía; y, al tenor de lo que estipula el Art.555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar bienes inmuebles y retención de dinero de las cuentas corrientes, ahorros y pólizas de acumulación por la suma de $.3660 dólares de los Estados Unidos de Norte América en contra del procesado, para lo cual se hará conocer al Registrador del Cantón El Empalme, así como a la Superintendencia de Banco y Seguros.- El anuncio de pruebas fueron presentadas en la audiencia y consta en el Acta de Audiencia y en el Auto de llamamiento a Juicio.- Como el prenombrado procesado se encuentra prófugo se dispone la suspensión del Juicio, hasta que sea detenido por las fuerzas del orden o se entregue voluntariamente. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, se hizo conocer a los sujetos procesales como manda el procedimiento penal. Con fecha 04 de Noviembre del 2016, el Abg. Fausto Arroyo Capitán de Policía y Jefe de la Sub-Jefatura de la Policía Judicial El Empalme, hace conocer mediante oficio al Juez de la Unidad Multicompetente del Cantón El Empalme Ab. Hermes Zambrano, la detención del señor Ramos Valencia Mariano de Jesús, y adjunta el Parte Policial No. DNJCP2088949 de fecha 04 de Noviembre del 2016, parte policial que está elaborado por los Policías,  Darwin Alarcón Goyes y Cesar Oleas Quinto, lo que consta a fs 7 y 10 de la instancia del Juicio.- por lo que el Juez del Cantón El Empalme legalizó la detención del procesado Mariano Ramos Valencia, y envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sortee los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, correspondiéndole la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente; Ab. Mónica Patricia Abad Mariscal y Dra. Isabel María León Burgos, y como secretario el Ab. Christian Sanchez Coello.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se realizó el día 12 de Enero del 2017, a las 11h30, en la Unidad Judicial Albanborja.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Ab, Santo Ardila Zambrano y por la defensa del procesado intervino el defensor particular Ab. Carlos Coloma. Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión conforme lo estipula el Art.619 del COIP, y declaró oralmente la Culpabilidad del procesado MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA, en el Grado de Autor directo del delito que tipifica y sanciona el Art. 187 primer inciso del COIP, en concordancia con el Art.42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley. Siendo el estado del juicio el de dictar la Sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP. Y de igual manera a la presunta víctima el Tribunal le garantiza todos sus derechos señalados en el Art.78 de la Constitución y Art.11 del COIP; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al  Fiscal interviniente Ab. Santo Ardila, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su Alegato de apertura, el Representante de la Fiscalía en lo principal dijo: El Sr. Klever González Romero, domiciliado en el Cantón El Empalme, vía La Guayas, denuncia a la Fiscalía que el 26 de Mayo de 2014 a las 10h00 aproximadamente, se hizo presente en su domicilio el Sr. Mariano Ramos Valencia, como él estaba necesitado de sacar una licencia de conducir, por lo que le da el valor de 300 dólares americanos para que le saque la licencia y en 20 días tendría su licencia de conducir, como no pasó lo dicho, se presenta la denuncia a la fiscalía el 15 de Agosto del 2014, por el presunto delito de abuso de confianza.- Con esto la Fiscalía probará lo mencionado.- El Abogado Defensor del procesado Mariano Ramos Valencia, en su Alegato de apertura, en lo principal dijo: La defensa se basará en el contra examen que se hará a los testigos presentados por la Fiscalía, se dará a conocer detalles de lo que se ha realizado en el proceso para que el Tribunal tenga en consideración para su resolución. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: EL representante de la Fiscalía solicita la comparecencia de Testigos: Testigo 1.- Cabo Primero de Policía Nacional Marcos Oswaldo Arévalo Briones, quien realizó el Informe de Investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos, y  después de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: Se procedió a tomar contacto con el Señor denunciante Klever González Romero, el mismo que se ratifica de lo presentado en la denuncia en contra del señor Mariano Ramos Valencia por el delito de abuso de confianza, luego fui al lugar de los hechos, sector el Carmelo, calles Milagro y Aujin, Cantón El Empalme.- Indica el denunciante que había tomado contacto con el Sr. Mariano Ramos Valencia, que habían hecho el negocio para la adquisición de una licencia de conducir, pero que nunca le sacó la licencia, perjudicándole con $.300 dólares.- El día de hoy antes de entrar a la sala, tomé contacto con el denunciante indicándome que había llegado a un acuerdo con el Sr. Mariano Ramos y que ya había sido presentado a la Fiscalía. Se pidió que las Escuelas de Conducción certifiquen si el Sr. Mariano Ramos había trabajado en las Escuelas SEDUCAR, MANEJO SEGURO Y CENTER DRIVER,  ya que indica el señor Ramos que lleva más de 10 años haciendo esos trámites. Testigo 2.- Sr. Klever Ramón González Romero, Denunciante y presunta víctima, quien  después de dar sus generales de ley, en lo principal dijo: No recuerdo la fecha cuando puse la denuncia en contra de Ramos Valencia Mariano de Jesus, se puso la denuncia porque le había dado un dinero para sacar una licencia y como no llegamos a ningún acuerdo, me dijo que por la discapacidad que tengo no me podía ayudar, ya que no puedo acceder a una licencia, por lo que le pedí el dinero que me lo devuelva, y como no me lo devolvía, por eso puse la denuncia.- Hace un mes y medio ya me devolvió los 300 dólares y como ya llegamos a un mutuo acuerdo no quiero tener ningún problema y estoy conforme con el resarcimiento de mi dinero. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALÍA: El  representante de la fiscalía presenta al Tribunal: La denuncia legalmente reconocida, El informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, el acta resumen de la audiencia de formulación de cargos y el acta resumen de la audiencia preparatoria de Juicio.- El Juez ponente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la fiscalía, en cuanto hubiere lugar en derecho. PRACTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado defensor del procesado Mariano Ramos Valencia, solicita que se le tome el testimonio a su defendido.- Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos estipulados en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, el procesado MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad Ecuatoriana, edad 38 años, estado civil soltero, de instrucción Primaria, de oficio comerciante, domiciliado en la vía El Empalme-Quevedo, del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas; quien manifestó que desea declarar y en lo principal dijo: Me dio el señor Klever González Romero, el dinero de los 300 dólares para que le saque la licencia de conducir, pero no se pudo hacer el proceso porque el señor González tenía una discapacidad, le iba a devolver el dinero pero tuve una urgencia con mi madre que estaba enferma por lo que el dinero tuve que usarlo, pero ya logré devolverle. En la fecha 26 de Mayo del 2014, yo trabajaba en CEDUCARDURAN, la empresa se dedica a dar licencias tipo B y A. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado defensor del procesado presenta al Tribunal el Acuerdo de pago entre el denunciante y el procesado, con lo que se justifica el pago de $.300, que le devuelve el procesado al denunciante, por el tramite  fallido de licencia de conducir.- El Juez ponente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la defensa del procesado, en cuanto hubiere lugar en derecho. El Tribunal declara concluida la fase probatoria y pasa al debate. ALEGATOS DE CLAUSURA DE LAS PARTES PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente, respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA, y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: El ciudadano Klever González Romero, presentó una denuncia en contra de Mariano Ramos Valencia, por la necesidad de obtener una licencia de conducir, por lo que le entrega 300 dólares y en 20 días le darían la licencia.- Todo esto se prueba con la comparecencia del Agente Marco Arévalo Briones quien manifiesta al Tribunal que estuvo en el lugar de los hechos, y que el lugar si existe donde se cometió el delito de abuso de confianza, en el sector el Carmelo, calles Milagro y Aujin, Cantón El Empalme.- donde le Indica el denunciante que había tomado contacto con el Sr. Mariano Ramos Valencia, que habían hecho el negocio para la adquisición de una licencia de conducir, pero que nunca le sacó la licencia, perjudicándole con $.300 dólares.-, solicitando se oficie a las Escuelas de conducción de algunos cantones para saber si el procesado laboraba, lo que si fue corroborado; también se prueba con el testimonio del procesado quien indica que en el 2014 efectivamente el laboraba para una de estas empresas y que Klever González Romero, le dio los 300 dólares para que le saque la licencia de conducir, pero no se pudo hacer el proceso porque el señor González tenía una discapacidad; con el testimonio de la víctima, quien indica que fue resarcido el daño y que el procesado no pudo devolver en su debido tiempo el dinero por la salud de su madre.- La Fiscalía considera que el monto del dinero no es lo que está en juego, toda vez que la promesa de una licencia se lo hizo en el mismo domicilio de la víctima, por lo que se considera que el tipo penal que se llamó a juicio es por el delito de ABUSO DE CONFIANZA, como Autor, en concordancia del Art. 42, delito por el cual lo acusa la fiscalía al señor Mariano Ramos Valencia, en el grado de autor, por todas las pruebas dadas en la audiencia.- El mencionado procesado, ha podido ampararse en el Art. 46, como atenuante trascendental, ya que ha reconocido el daño y así lo ha reconocido la víctima, y dio datos precisos y verdaderos y relevantes para la investigación, y por no ser un delito de alarma social la fiscalía solicita se considere una pena acorde al daño ya resarcido. Durante su alegato de clausura, el Abogado Defensor del procesado MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: Se ha tomado en consideración lo alegado por la Fiscalía y los testimonios del agente investigador y denunciante, pero se debe tomar en cuenta que mi cliente si le dijo al denunciante que no se pudo sacar la licencia por la discapacidad que tenía, diferente fuera que no le haya querido dar la cara o decirle lo contrario, también se hace el resarcimiento económico de lo acordado anteriormente pero que no se pudo hacerlo antes.- Por lo que la defensa solicita se considere como atenuante trascendental el hecho de decir la verdad y haber resarcido el daño y haber colaborado con la justicia; y también se tome en cuenta el testimonio de los testigos y la prueba documental entregada con el resarcimiento económico.-  No hay réplica de la Fiscalía.  Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618.3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y manifestó oralmente la decisión del Tribunal. CUARTO: Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. SEXTO: RESOLUCIÓN MOTIVADA: el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 187.- Abuso de confianza.- “La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”. El Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Art. 46 del COIP, señala: Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Art. 76 de la Constitución, ordena: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …6.- La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza…”. Art. 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, estipula: “Métodos y reglas de interpretación constitucional.- Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente. Se tendrán en cuenta los siguientes métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:… 2.- Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción constitucional…” . Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- Al respecto Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.”; Sebastián Soler en su obra: Derecho Penal Argentino, Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, especialmente,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la precepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar lo siguiente: Para el Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, de las producidas en la Audiencia de Juicio, si se comprueba la materialidad o existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado en este acto típico y antijurídico que se juzga: con el testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Marcos Oswaldo Arévalo Briones, quien realizó el Informe de Investigaciones y el reconocimiento del lugar de los hechos, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “Se procedió a tomar contacto con el Señor denunciante Klever González Romero, el mismo que se ratifica de lo presentado en la denuncia en contra del señor Mariano Ramos Valencia por el delito de abuso de confianza, luego fui al lugar de los hechos, sector el Carmelo, calles Milagro y Aujin, Cantón El Empalme.- Indica el denunciante que había tomado contacto con el Sr. Mariano Ramos Valencia, que habían hecho el negocio para la adquisición de una licencia de conducir, pero que nunca le sacó la licencia, perjudicándole con $.300 dólares.- El día de hoy antes de entrar a la sala, tomé contacto con el denunciante indicándome que había llegado a un acuerdo con el Sr. Mariano Ramos y que ya había sido presentado a la Fiscalía…”.- También se comprueba la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado mariano Ramos, con el testimonio que rindió en la audiencia de Juicio el Sr. Klever Ramón González Romero, Denunciante y presunta víctima, quien en lo fundamental dijo al Tribunal: “…en contra de Ramos Valencia Mariano de Jesus, se puso la denuncia porque le había dado un dinero para sacar una licencia y como no llegamos a ningún acuerdo, me dijo que por la discapacidad que tengo no me podía ayudar, ya que no puedo acceder a una licencia, por lo que le pedí el dinero que me lo devuelva, y como no me lo devolvía, por eso puse la denuncia…”; y esto lo corrobora el mismo procesado Mariano Ramos Valencia, quien le dijo al Tribunal en la Audiencia de Juicio: “Me dio el señor Klever González Romero, el dinero de los 300 dólares para que le saque la licencia de conducir, pero no se pudo hacer el proceso porque el señor González tenía una discapacidad, le iba a devolver el dinero pero tuve una urgencia con mi madre que estaba enferma por lo que el dinero tuve que usarlo, pero ya logré devolverle…”.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la Audiencia de Juicio, se comprueba la materialidad o la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Mariano Ramos Valencia, en este acto típico y antijurídico que se juzga; por cuanto en mérito de lo anteriormente analizado el Tribunal considera con certeza y más allá de toda duda razonable, que el procesado MARIANO DE JESÚS VALENCIA, actuó con conciencia  y con pleno uso de sus facultades  por lo que no cabe la aplicación de causal alguna de inimputabilidad; en cuanto a su grado de participación, el fundamento de la acusación fiscal se basa en hechos reales comprobados a través de la práctica de pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, esto es la relación entre el actuar del procesado y la materialidad de la infracción, con lo que se cumple el Nexo Causal, estipulado en el Art. 455 del COIP; el procesado tuvo el dominio del acto típico, antijurídico, culpable y punible del delito de Abuso de confianza primer inciso, con lo que se cumple el verbo rector del Art. 187 primer inciso, del Código Orgánico Integral penal, delito por el cual la fiscalía acusó al procesado; ya que el prenombrado procesado dispone para sí de $.300 dólares, que le dio la víctima y denunciante sr. Klever González Romero, para que le saque una licencia de conducir, situación que no la realizó y tampoco le devolvió el dinero, y dicha devolución recién la hizo en días previos a realizarse la audiencia de Juzgamiento; y dicho dinero el procesado no lo usó para el modo determinado, es decir para sacar la licencia de conducir, sino que lo usó para una enfermedad de la mamá, sin conocimiento del dueño del dinero, lo que se corrobora cuando el procesado Mariano Ramos le dijo textualmente al Tribunal en la Audiencia de Juicio: “…no se pudo hacer el proceso porque el señor González tenía una discapacidad, le iba a devolver el dinero pero tuve una urgencia con mi madre que estaba enferma por lo que el dinero tuve que usarlo…”; con lo que se cumple el verbo rector del Art. 187 del COIP, y se comprueba también que el prenombrado procesado actuó con una conducta penalmente relevante, ya que su actuar en este injusto penal, produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables, en perjuicio del patrimonio del denunciante sr. Klever González Romero, y actuó con dolo, ya que a sabiendas no devolvía los 300 dólares a su legítimo dueño y dicho dinero lo usó para otros propósitos y no para lo determinado, esto es sacar la licencia de conducir en favor de la víctima, es decir actuó con el designio de perjudicar a la víctima, o sea con el designio de hacer daño; por lo que de lo analizado se comprueba conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA, en este acto típico y antijurídico que se juzga, como Autor del delito de Abuso de confianza, tipificado y sancionado con el Art. 187 primer inciso del COIP. Es necesario destacar que el Tribunal en la aplicación de la pena privativa de libertad aplica el Atenuante trascendental del Art. 46 del COIP, por cuanto de las pruebas producidas en la Audiencia de Juicio, se determina que el procesado colabora con la justicia y suministra información precisa y además admite el hecho factico.- Además el Tribunal en favor del procesado aplica el Principio de Proporcionalidad establecido en los Artículos antes referidos, Art.76 numeral 6 de la Constitución en concordancia con el Art. 3 numeral 2  de los Métodos y Reglas de interpretación Constitucional estipuladas en la Ley de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional, por cuanto el procesado devolvió a la víctima el dinero mes y medio antes de la audiencia de Juicio, es decir fue resarcido el daño causado a la víctima, y además por el pequeño valor del daño causado que es de 300 dólares, devolución que fue corroborada por la víctima Klever González Romero, cuando textualmente le dijo al Tribunal en la Audiencia de Juicio: “…Hace un mes y medio ya me devolvió los 300 dólares y como ya llegamos a un mutuo acuerdo no quiero tener ningún problema y estoy conforme con el resarcimiento de mi dinero”; lo que se comprueba con el acuerdo de pago y desistimiento de la denuncia, que consta en el “acta de Acuerdo Mutuo” , A FS. 47 de la instancia del Juicio.- Por lo último expuesto se hace necesario la aplicación del Principio de Proporcionalidad, ya que la doctrina establece que la proporcionalidad en el sentido estricto: “se exige básicamente al juez para que este realice un juicio de ponderación o valoración donde valore la carga o gravedad de la pena (la cual tiene que venir dada por determinados indicios: gravedad conducta, bien a proteger, etc.) y el fin que persigue con esa pena”. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. SEPTIMO: En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. OCTAVO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts.619, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado MARIANO DE JESUS RAMOS VALENCIA: : Nacionalidad Ecuatoriana, edad 38 años, estado civil soltero, de instrucción Primaria, de oficio comerciante, domiciliado en la vía El Empalme-Quevedo, del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas; CULPABLE como Autor del delito de Abuso de confianza, tipificado y sancionado en el Art. 187 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 modalidad 1 literal a) y también en concordancia con el Art.46 del mismo cuerpo de ley, y también en concordancia con el Art.76 numeral 6  de la constitución y Art. 3 numeral 2  de los Métodos y Reglas de interpretación Constitucional estipuladas en la Ley de Garantías Jurisdiccionales y control constitucional; en consecuencia se le impone al prenombrado procesado la pena privativa de libertad de DOS MESES Y OCHO DIAS y una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general de acuerdo a lo que establece el artículo 70 numeral 6 del COIP; La multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura. Con respecto a la reparación integral de la víctima el Tribunal no le impone al prenombrado procesado ninguna indemnización, por cuanto ya ha sido resarcido de mutuo acuerdo entre el procesado y la víctima el perjuicio del valor económico motivo de este Juicio. El Tribunal al constatar a través del actuario que el prenombrado procesado había cumplido la pena impuesta en esta causa penal en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, se ordenó su inmediata libertad, siempre y cuando no estuviera a orden de otra Autoridad, para lo cual se emitió la respectiva boleta de excarcelación al término de esta Audiencia de Juzgamiento. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa, y el Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.-



 