Naranjal, viernes 18 de mayo del 2018, las 11h36, VISTOS: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, luego de que fiscalia ha indicado que el ciudadano sea sancionado como contraventor, diligencia a la cual comparecieron el detenido MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO, representado por el Abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el Agente de CTE COD.5234 MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:- En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO, ciudadano Ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0920946357.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO, representado por el Abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el Agente de CTE COD.5234 MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de la CTE código Nro.- 5234 Mario Calixto Barboto Zarate, quien refiere como ALEGATO DE APERTURA: “…En que la motocicleta de placas IL345V, conducida por el ciudadano que responde a los nombres de Pedro Eugenio Maldonado Delgado con cedula de ciudadanía número 0920946357, (quien no está brevetado), el cual circulaba por la red vial E25 en sentido norte-sur y a la altura de la estación de peaje de Puerto Inca (incorporación de vías) por razones desconocidas pierde pista proyectándose a un lado de la vía con resultado de dos personas lesionadas conductor y acompañante. Producto del accidente resultó con lesiones el conductor de nombres Maldonado Delgado Pedro Eugenio y la señora quien responde a los nombres de Kerly Hidalgo (acompañante) quien fue trasladado en ambulancia Consegua hasta el Hospital básico de salud de Naranjal, donde recibieron los primero auxilios, indicando los galenos de turno que sería trasladado hasta el hospital del IESS del cantón Milagro con su respectiva custodia, quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IL345V fue trasladado por la unidad de la CTE X-385 hasta el CRV de Balao quedando en calidad de aprehendido con inventario número 0008082 y puesto a órdenes de la autoridad competente...”.- Por su parte el aprehendido MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO, manifestó: “…Señor Juez la señora me mando a comprar comida a Jesús María pero como no había me fui a Puerto Inca y fue cuando el señor vigilante me detuvo y me pidió los documentos yo no tengo licencia ni motocicleta es de la señora y el nombre no me sé…”.- ALEGATO FINAL: Concluyendo el abogado Tyrone Pastor Flores, defensor particular, como alegato final  expresa que:  “…Con las pruebas indicadas y la versión de mi representado quien ha indicado que no tiene licencia, señor Juez solicito que se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP…”.- Concluyendo el Agente de la CTE código Nro.- 5234 Mario Calixto Barboto Zarate, como alegato final expresa que: “…Par realizar la audiencia el señor nunca se portó malcriado colaboro con nosotros…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO, que fue capturado a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 2 del cuaderno procesal, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte además, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante MARIO CALIXTO BARBOTO ZARATE, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante Mario Calixto Barboto Zarate que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, 645 analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.- Hay que recordar que el artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado no ha contradicho lo acusado, y más bien refiere: “…Señor Juez la señora me mando a comprar comida a Jesús María pero como no había me fui a Puerto Inca y fue cuando el señor vigilante me detuvo y me pidió los documentos yo no tengo licencia ni motocicleta es de la señora y el nombre no me sé…”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente de la  CTE  código Nro. 5234 Mario Calixto Barboto Zarate; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio rendido por parte del contraventor no ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO: Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”.- SEPTIMO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la constitución de la republica del ecuador determina que en todo proceso donde se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso; La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- OCTAVO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a MALDONADO DELGADO PEDRO EUGENIO, ciudadano Ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0920946357; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone la sanción de TRES DIAS de pena privativa de libertad que deberá cumplir en el UCT del cantón Durán y una multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general. Y De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica para la cuenta del consejo Provincial del Consejo de la Judicatura y el vehículo será retenido por 24 horas y será devuelto después de cumplida la misma.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Se deja a salvo el derecho a la víctima que resultó con lesiones a fin de que pueda ejercer su derecho ante la fiscalía de este cantón naranjal.- una vez que se ha justificado la legitima propiedad de la motocicleta de placas IL345V se dispone su inmediata devolucion.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-