VISTOS: En esta fecha en mérito de la razón actuarial que antecede y en virtud del sorteo reglamentario, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 de Guayaquil, avoco conocimiento de la presente causa. Por Haberse agotado el trámite correspondiente en el presente proceso dispongo. Agregase el escrito presentado por el Dr. Patricio Davila Molina, en atención al mismo concédase las copias del expediente. El suscrito  Juez, tiene la obligación, conforme lo establecido en el Art. 76 Nº 1 de la Constitución de la República del Ecuador (CRE), de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. En tal sentido, se advierte que la esencia  encontrándose ejecutoriada lo resuelto por el juez que me antecedió:”.-Conclusión.- Revisadas las piezas procesales, este juzgador coincide con las argumentaciones constantes por lo que, atento a los principios procesales de celeridad establecidos en la Constitución de la República y en el Código de Procedimiento Penal,  ordeno el ARCHIVO de la  presente causa. Ejecutoriado que el actuario del despacho tomar nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; una vez cumplido remítase el proceso al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga el Abg. Carlos Cauja Vargas, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil.- Cúmplase.- Notifíquese y Archívese.-