RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, DRA. MARIA MAYORGA CONTRERAS Y DRA. MARTHA SANCHEZ CASTRO, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, DAGMAR GUERRERO YUMICEBA REEMPLAZO ABG. MARTA EXILDA  ELIZALDE CUEVA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 12 DE ENERO DE 2017.






Guayaquil, 12 de enero de 2017, las 10h58
VISTOS:   Para resolver el recurso de apelación interpuesto por Agnelia Francisca Pazmiño Pisco, contra  la sentencia del 30 de agosto del 2016 a las 15h10, dictada por el Abg. Christian Favian Roca Yagual, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, que declara improcedente la acción de protección presentada, se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA. Esta Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas es competente en virtud del respectivo sorteo de Ley y lo dispuesto por el artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ. El artículo 76.3 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que: “(…) Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” En la especie se ha dado el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil  y se han observado las garantías básicas que aseguran el derecho al debido proceso establecidas en el artículo 76 ibídem, que determinan  que nadie podrá ser privado del derecho a la defensa; contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento; presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra; y, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. En tal virtud, se observa que en el trámite se han observado todas las solemnidades sustanciales necesarias para la validez y al no existir omisión de ninguna omisión de solemnidades ni violación de trámite, se declara la validez del proceso. TERCERO: ANTECEDENTES: DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: Comparece PAZMIÑO PISCO AGNELIA FRANCISCA, deduciendo acción de protección contra Fátima Montenegro Palma,  Mercedes del Rocio Chiriboga Cabrera, en su calidad de Coordinadora de Talento Humano del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”, Verónica Yadira Paz Gaibor, en su calidad de Sub- Directora de Gestión de Cuidados de Enfermería del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón” y  el Dr. Jonás Gonseth García, en su calidad de Gerente General del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón”. Respecto al acto ilegitimo demandado, refiere que es el caso omiso hacia lo que dictamina la normativa constitucional por parte de los representantes del Hospital de Especialidades Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Pontón” al haber sido ilegal e inconstitucionalmente separada de su trabajo en virtud de una resolución administrativa que inobservando las garantías del debido proceso terminó por afectar sus derechos constitucionales. Fundamenta su acción expresando que aproximadamente a comienzos de julio del año pasado, se han venido suscitando una serie de anomalías en su lugar de trabajo, esto es, en la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Guayaquil. Anomalías, que se pueden traducir en un mal servicio de atención hospitalaria a los pacientes del centro; sin embargo, en reiteradas ocasiones se le ha venido acusando de ser la responsable de dichos incidentes, cuando puedo decir que ella ha cumplido fielmente con su trabajo desde el día que comenzó y que si en algún momento pudo haber cometido algún tipo de falta, siempre ha tendido a solucionarla inmediatamente. Agrega que su dedicación al servicio de la salud, así como al cuidado de los pacientes del hospital no ha podido ser mayor, toda vez que inclusive ha sufrido ya varias lesiones y accidentes de trabajo en el desempeño de sus funciones.  Que a pesar de las irregularidades que están señaladas en líneas anteriores, ha venido ejerciendo, o al menos, tratando de ejercer, sus labores cotidianas con total normalidad, incluso participando en un concurso de méritos y oposición efectuado por el Ministerio de Salud Pública, dirigido al Hospital Guayaquil en el cual obtuvo una calificación sobresaliente, convirtiéndose en la segunda mejor puntuada de los aspirantes, haciéndose acreedora al cargo de "ENFERMERA 3". Sin embargo, a la presente fecha nunca se dio el nombramiento respectivo. Toda la situación se empieza a tornar crítica desde el momento en que se enteró por terceras personas, de que sobre ella  pesaba el deseo de separarla de su lugar de trabajo, valiéndose de aseveraciones infundadas y de hechos falsos. Todo esto ocasionado por la persona de la Lic. Verónica Paz, quien en reiteradas ocasiones, ha cuestionado su desempeño laboral, calificándolo negativamente, aun cuando sus propios compañeros de trabajo, superiores, y demás personal del mismo hospital donde labora pueden dar fe de que siempre ha cumplido a cabalidad con el desarrollo de su profesión. Indica que el día 16 de junio del presente año, fue notificada con la Resolución No. 2415 firmada por el Dr. Jonás Gonseth García, en la cual se disponía sancionarla pecuniariamente por no haber cumplido con su jornada de trabajo legalmente establecida, basando su decisión en la constatación de la marcación del reloj biométrico al que están sujetos todo el personal del hospital. Sin embargo, tiene  a mi bien manifestar que además de haber justificado toda falta al horario de trabajo establecido, las marcaciones del reloj biométrico son inexactas en virtud de que el sistema es defectuoso. La veracidad de esta aseveración puede ser compaginada con la versión de cualquier elemento del personal del hospital quien deba hacer marcaciones, puesto que es un problema que se ha presentado en reiteradas ocasiones a un sin número de personas. Indica que posterior a esta errónea resolución, terminó por sufrir otro accidente de trabajo, por el cual, se le concedió un reposo médico cuya duración fue establecida en 15 días, desde 22 de julio del 2016 hasta el 5 de agosto del 2016 (adjunta copia del certificado respectivo). Estando lejos de sus funciones, y encontrándose aún dentro del plazo establecido en el certificado médico, el día 2 de agosto del 2016, a través de un método muy poco convencional, fue deslizada bajo la puerta de su hogar, a fin de notificarme, una copia de la Resolución 02642 (cuya copia adjunta al proceso) firmada por la psicóloga Mercedes Chiriboga, y el doctor Jonás Gonseth García, misma en la que se le agradecía por los servicios prestados a la institución y que se daba por terminada la relación laboral. Cabe decir, que además de ser notificada de esta forma tan peculiar, también se le hizo llegar dicha resolución a su correo electrónico personal, aunque la misma se alojó en la bandeja de "correo no deseado". En la Resolución con la que se dan por terminados sus servicios, se adjunta la "evaluación de desempeño" (la cual no fue puesta en su conocimiento, incumpliendo con lo establecido la LOSEP), misma que había sido llevada a cabo por la señora  Fátima Montenegro (quien dicho sea de paso fue de las más bajas puntuadas en el concurso anteriormente mencionado, y a quien no considera apta para realizar dicha evaluación). Además se adjuntaba a la misma resolución, copia de un memorando (ilegible por cierto), suscrito por la licenciada Pazmiño, estableciendo que era recomendable por una serie de consideraciones infundadas, que se diera por terminada su relación laboral con la institución. Señala 	que este caso, podría traducirse en una especie de caza de brujas, tratando de sancionarla y haciéndola responsable por las negligencias de otras personas en la administración de un correcto y adecuado servicio de salud. En virtud de los hechos que relata, es como fueron vulnerados vilmente sus derechos constitucionales. Señala que los derechos que se consideran violados son los establecidos en los artículos 11 numeral 9, 33, 66 numeral 2, 325 numerales 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Como pretensión formula que en sentencia se disponga en reintegro inmediato a su anterior puesto de trabajo, esto es, en calidad de ENFERMERA 3, además que le sean cancelados todos los haberes que dejó de percibir desde que fue separada de su puesto de trabajo hasta la culminación del juicio y que los accionados sean sancionados pecuniariamente, además de costas procesales. Su pretensión la ampara en los artículos 39, 40, 41, 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  CUARTO. FUNDAMENTOS DE HECHO LA ACCION DE PROTECCION. 4.1. A la demanda se ha adjuntado copias simples de: A) Informe sobre desempeño laboral de la accionante,  que en la parte que hace referencia  a la petición concreta se expresa que es necesario sugerir que a este colaborador se le agradezcan su periodo de trabajo. B) Acción de personal 1815-UATH-HG-2016, en la que en la parte de EXPLICACION se  observa el texto “POR INCUMPLIR LO PRESCRITO EN EL LITERAL B) Y C) DEL ARTICULO 22 DE LA (LOSEP) “CUMPLIR PERSONALMENTE CON LAS OBLIGACIONES DE SU PUESTO DE, CON SOLICITUD EFICIENCIA CALIDEZ, SOLIDARIDAD Y EN FUNCION DEL BIEN COLECTIVO” CUMPLIR DE MANERA OBLIGATORIA CON SU JORNADA DE TRABAJO LEGALMENTE ESTABLECIDA”. C) INFORME TÉCNICO: HAGP-UATH-2016-195, que en las conclusiones y recomendaciones se expresa: “Siendo obligación del trabajador justificar el incumplimiento de su jornada normal de trabajo; y al reflejar en el sistema del reloj biométrico varias novedades en cuanto a la anticipada salida de su horario establecido se evidencia que existe un lapso de 11 a 55 minutos, en las que la LCDA. PAZMIÑO PISGO AGNELIA ha abandonado su jornada de trabajo, causando malestar en los compañeros de trabajo y usuarios a quienes nos debemos. Cabe indicar que hasta la presente fecha no han sido justificadas dichas novedades dentro del término establecido por la ley por lo que se recomienda aplicar la sanción pecuniaria de conformidad con la Ley Orgánica de Servicios Públicos, como también en las prohibiciones contempladas en el mismo cuerpo legal.” D) Acción de personal No. 02042-UATH-HG-2016,  que en la parte relativa a la EXPLICACION, consta: “DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ARTICULO 17 LIETRAL B. 5) Y EL ARTICULO 47 LITERAL E) DE LA LOSEP EN CONCORDANCIA CON EL ARTICULO 105 INCISO ULTIMO DE SU REGLAMENTO SE PROCEDA A DAR POR FINALIZADA LA ACCION DE PERSONAL No. 02043 DE FECHA 29 DE ABRIL DEL 2016 EN DONDE SE NOMBRA DE MANERA PROVISIONAL A LA SERVIDORA PAZMIÑO PISCO AGNELIA FRANCISCA OCUPANTE DEL PUESTO QUE SE EXPLICA EN EL CASILLERO # 9 Y SE PROCEDA A AGRADECER LOS SERVICIOS PRESTADOS EN ESTA ENTIDAD HOSPITALARIA.” E) Memorando  firmado por la licenciada Verónica Yadira Paz Gaibor, Subdirectora de cuidados de enfermería Hospital Guayaquil,  que en la parte de PETICION CONCRETA, se aprecia: “Luego de evaluar las competencias de las Lic. Agnelia Pazmiño Pisco, se concluye que no cumple con requerimientos necesarios para garantizar el cuidado permanente, continuo y garantizado a los usuarios que asisten a recibir atención profesional en nuestra institución. Por tanto se sugiere que se de por terminada la relación laboral que existe entre la profesional y la institución.” F) Formulario de evaluación de la accionante,  con un total del desempeño de 53.1 INSUFICIENTE: DESEMPEÑO MUY BAJO A LO ESPERADO. G) Certificado médico a nombre de la demandante con diagnóstico de accidente de trabajo con tiempo de reposo de 15 días desde el 2016/07/22 hasta 2016/08/15. 4.2. En la audiencia celebrada en la Unidad, la parte demandada ha presentado  en copias certificadas lo siguiente: A) Las impresiones de las comunicaciones electrónicas dentro de las cuales la accionante solicita se le conceda 15 minutos de la salida de guardia  porque labora en otra institución privada y en vista de lo sucedido por el terremoto y que la provincia de Manabí ha sido la más afectada, la casa de sus padres se afectó en su totalidad siendo ella la que les apoya económicamente.  B) Documento relacionado a la evaluación de las actividades del puesto de la accionante, desde el 01/05/2016 hasta 31/07/2016, que arroja como resultado de evaluación de desempeño 53.1 insuficiente. C) Acción de personal No. 02042-UATH-HG-2016,  que en la parte relativa a la EXPLICACION, consta: “DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ARTICULO 17 LIETRAL B. 5) Y EL ARTICULO 47 LITERAL E) DE LA LOSEP EN CONCORDANCIA CON EL ARTICULO 105 INCISO ULTIMO DE SU REGLAMENTO SE PROCEDA A DAR POR FINALIZADA LA ACCION DE PERSONAL No. 02043 DE FECHA 29 DE ABRIL DEL 2016 EN DONDE SE NOMBRA DE MANERA PROVISIONAL A LA SERVIDORA PAZMIÑO PISCO AGNELIA FRANCISCA OCUPANTE DEL PUESTO QUE SE EXPLICA EN EL CASILLERO # 9 Y SE PROCEDA A AGRADECER LOS SERVICIOS PRESTADOS EN ESTA ENTIDAD HOSPITALARIA.” . Además obra del proceso a fojas 35 razón de la fijación de la notificación en la puertea el 02 de agosto del 2016, así como fotografías de la vivienda y de la puerta donde se observa fijada un hoja de papel. D)  Memorando No. MSP-CZ8S-HAGP-DA-2016-0109-M, respecto al desempeño de la licenciada Agnelia Pazmiño,  que hace relación a salidas anticipadas aproximadamente 45 minutos a 60 minutos en el ingreso de más del cincuenta por ciento de sus días de trabajo, lo que se puede corroborar en el informe del reloj biométrico. Ausentismos frecuentes y prolongados a sus jornadas laborales, evidenciadas en los informes de supervisión.  Incumplimiento de las normativas institucionales para notificar faltas y permisos médicos, Incumplimiento de más del 40% de las metas específicas planteadas para el periodo de valuación  por lo tanto refleja una baja producción en los cuidados de en enfermería que ameritan los pacientes. Bajo rendimiento profesional, evidenciando el 53.1 % de la calificación como EVAL; y falta de proactividad para iniciar procesos de cambios y mejora continua de sus labores como profesional de enfermería.  Como petición concreta se hace mención a que luego de la evaluación se concluye que la servidora no cumple con requerimientos necesarios para garantizar un cuidado permanente continuo y garantizado a los usuarios que asisten a recibir at3ncion profesional en la institución por lo tanto se sugiere que se dé por terminada la relación laboral de la profesional con la institución.  E) Acción de personal 1815-UATH-HG-2016, de fecha 16 de junio del 2016, en la que en la parte de EXPLICACION se  observa el texto “POR INCUMPLIR LO PRESCRITO EN EL LITERAL B) Y C) DEL ARTICULO 22 DE LA (LOSEP) “CUMPLIR PERSONALMENTE CON LAS OBLIGACIONES DE SU PUESTO DE, CON SOLICITUD EFICIENCIA CALIDEZ, SOLIDARIDAD Y EN FUNCION DEL BIEN COLECTIVO” CUMPLIR DE MANERA OBLIGATORIA CON SU JORNADA DE TRABAJO LEGALMENTE ESTABLECIDA”.  Se resuelve: De conformidad con lo establecido en el artículo 43 literal c) de Ley Orgánica del Servicio Público procede a imponer una amonestación pecuniaria del 10% de la remuneración mensual. Notificación electrónica de la acción de personal de sanción a la ahora accionante. F) Informe técnico HAGP-UATH-2016-195, sobre el desempeño de la licenciada Pazmiño Pisco Agnelia Francisca, que hace mención a las marcaciones del reloj biométrico, con seis abandonos de trabajo con 11, 47, 55, 52, 31 y 51 minutos. En las conclusiones y recomendaciones se sugiere la aplicación de sanción pecuniaria. G) Hoja impresa del correo electrónico de fecha 03 de julio del 2016, enviado por Agnelia Pazmiño a Javier Morales, haciéndole conocer entre otras cosas: “Envíe solicitud a Subdirectora de Enfermería pidiendo se me ayude con el horario de salida ya que laboro en otra institución se me fue negada. Como es de conocimiento público de los acontecimientos ocurrido en la provincia de Manabí tras el terremoto del 16 de abril del 2016 el lugar donde viven mis padres fue unos de los más afectado su casa esta destruida en totalidad siendo yo hija única que les apoya económicamente además mi madre esta a cargo de mi abuelita que es adulta mayor discapacitada hechos que se los puedo corroborar con evidencias. Si yo laboro en otra institución no lo hago con el fin de lucrarme es por lo ya expuesto. Además yo hablé personalmente con el jefe de recursos humanos quedo en ayudarme y hasta la presente tengo respuesta alguna de parte de el. Si es que es necesario presentaré todo lo expuesto ante otros organismo. Usted me indica que yo causo molestia a mis compañeros le recuerdo que mi trabajo lo dejo realizando.” H) Impresión sobre comunicaciones electrónicas, de las cuales se evidencia: “Estimada licenciada es la 3 vez que le indico, que dentro de las competencias de la Sub Dirección de enfermería no se encuentra en poner horarios diferentes a los establecidos, por necesidad del trabajador, se le hace las observaciones, y usted continúa realizando los mismos, salidas anticipadas, poniendo en riesgo la via del paciente en unidad crítica (UCI)(…) Lcda. Verónica Paz Gaibor Sub. Director de Cuidados de Enfermería.”. Más adelante aparece: “Respondiendo a su comunicado enviado a nuestro correo tengo que indicarle que yo a usted le hice conocer mi situación por la que me encuentro pasando apelo nuevamente a su gran estima y buen corazón se me justifique mis salidas ante de las 20h00. Las otras notificaciones que indican que yo no he realizado marcaciones de entrada y salida eso es falla del reloj biométrico ya que no e (sic)  faltado lo pueden verificar con nuestra Líder y Supervisión de Enfermería.  Atentamente. Lic. Agnelia Pazmiño Pisco”. I) Comunicación remitida por la licenciada Fátima Montenegro al abogado Raúl Borja, del Departamento de Talento Humano, que se refiere al informe sobre desempeño laboral en cuyo texto aparece: “ANTECEDENTES: Luego de  la vigilancia diaria de las vías invasivas a los pacientes que se encuentran hospitalizados en el área de terapia intensiva de adulto del Hospital Docente de Especialidades de Guayaquil Dr. Albert Gilbert Ponton se puede evaluar que el trabajador Lic. Agnelia Pazmiño no cumple con sus competencias. El día Jueves 7 de Abril del 2016 la Lic. Agnelia Pazmiño laboro en el turno de la noche entrego la guardia a la Lic. Reyes, en el transcurso de la guardia del día viernes 8 de abril, nos encontramos con la novedad que la paciente Sra. Vanessa Suarez de la cama 15 no se encontraba canalizada, solo estaba inmovilizada el terminal del equipo con la tapa goteando la solución que estaba pasando mojaba la cama del paciente.  PETICION CONCRETA: Luego de evaluar cada una de  sus competencias, cabe indicar que el trabajador no está en la capacidad de continuar prestando sus servicios en esta unidad de Cuidados Intensivos de adulto, se solicita el cambio de área ya que en esta área estamos dando cuidados integral a pacientes críticos y no podemos dejar de pasar estar novedades ya que estamos atentando contra la vida de nuestros pacientes.” J) Acción de personal No. 02043-UATHA-HG-2016, que contiene el nombramiento de PAZMIÑO PISCO AGNELIA FRANCISCA, de manera provisional y a prueba de conformidad con lo establecido el articulo 17 literal b5 de la Ley Orgánica del Servicio Público y en concordancia con los artículos 17 b) del Reglamento y el articulo 37 del Acuerdo Ministerial Np. MRL-2014-222. 4.3. En la misma audiencia, las partes han hecho uso del derecho de ser escuchados y contradecir las exposiciones de sus contendores, que en resumen se extrae lo siguiente: A) La accionante, expresa que ha venido ejerciendo sus labores de manera cotidiana, sin embargo, a raíz de una serie de anomalías desde inicios de julio del años pasado se la ha caracterizado de prestar un servicio negligente a los pacientes, acusaciones que provienen de parte de la licenciada Verónica Paz, que en reiteradas ocasiones ha calificado de negativo el desempeño laboral. Posterior a esto participa en un concurso de méritos y oposición, siendo la segunda mejor puntuada haciéndose acreedora al cargo de enfermera tres, a raíz de lo cual se entera que existía el deseo de separarla del cargo, siendo notificada el 16 de junio con la resolución 2415 firmada por el Gerente General del Hospital con la cual se la sanciona pecuniariamente por no haber cumplido con su jornada de trabajo legalmente por haberse constatado en el reloj biométrico que es de conocimiento público que presenta problemas.  Que sufrió un accidente y se le concedió certificado médico por parte del IESS con un descanso desde el 22 de julio al 5 de agosto por lo que dejó de desempeñar las funciones.  Resulta que el 2 de agosto, se le notifica la resolución en la que se le agradece por los servicios, habiéndose establecido una confusión entre cesación, remoción y destitución pues no se la tenía que haber despedido sin un sumario administrativo. B) La parte accionada, hace mención a que la accionante ingresó a trabajar el 01 de noviembre del 2008 en el cargo de enfermera profesional, por ser ganadora de un concurso e méritos y oposición se le otorgó un nombramiento provisional el mismo que tenía el carácter de prueba desde el 01 de mayo al 31 de julio del 2016. Que la licenciada Verónica Paz Gaibor Subdirectora de cuidados de enfermería emitió un informe sobre el desempeño laboral de la servidora, exponiendo las novedades sobre las salidas anticipadas entre 45 y 60 minutos y que además incumplía la normativa institucional, legal y reglamentaria al momento de notificar las faltas y permisos. Que en la evaluación realizada durante el periodo de prueba arrojó un porcentaje de 53.1 por ciento con lo que se evidenció un bajo rendimiento. C) El representante de la Procuraduría General del Estado expresa que la administración de talento humano ha procedido apegado a las normas claras que contempla la LOSEP y su reglamento pues los funcionarios públicos tienen derechos pero también obligaciones. Que no se ha determinado que haya existido violación de un derecho constitucional, antes esta circunstancia por no cumplir esta acción de protección con los requisitos concordantes en la ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, además incurre en las causales de improcedentica dela artículo 42. QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO. 5.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de Mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.” (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de Agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la  obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 5.2. La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 88, dispone: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, (…).”  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ampliando el texto constitucional, en el artículo 39  nos señala: “Objeto.- La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos (…)”; es así que delimitando el campo de acción en el artículo 40 establece los requisitos para poder presentarse, ratificando que debe existir la violación de un derecho constitucional, que debe además existir una acción  u omisión ya sea de una autoridad pública y de un particular y que por último la inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado  y eficaz para proteger el derecho violado.  Sobre este punto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-PJ,  ha expresado: “30. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la relación de un derecho constitucional/humano en sí mismo” (…) 44.  El primer requisito que exige la referida LOGJCC es la existencia de la vulneración de un derecho constitucional, (…) Si no puede verificarse la existencia de un daño, producto de la vulneración de un derecho constitucional, la acción de protección no procede. (…) En tal virtud, la doctrina ha sostenido que la dimensión constitucional de un derecho es aquella que tiene relación directa con la dignidad de las personas como sujetos de derechos, posición que ha adoptado la Constitución ecuatoriana, al afirmar que “el reconocimiento de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos no excluirá los demás derechos derivados de la dignidad humana de las personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesarias para su pleno desenvolvimiento.” Sobre este tema,  Robert Alexy, en su obra Teoría de los Derechos Fundamentales, nos dice: “El Tribunal Constitucional Federal resume su concepción en su fórmula sobre la imagen de la persona. Según ella, a la norma de la dignidad humana subyace “la concepción de la persona como un ser ético- espiritual que aspira a determinarse y a desarrollarse a sí mismo en libertad. (…)” (Pág. 312).  Bajo estos conceptos, para determinar los asuntos en que puede  hacerse uso de esta garantía constitucional, en el artículo 41 establece los asuntos en que procede la acción de protección,  concluyéndose en el artículo 42 los casos de improcedencia de este mecanismo constitucional.  Al respecto, en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional se ha expresado: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución.” 5.3. Resulta entonces que es en este ámbito que el  Tribunal debe analizar el caso puesto a su consideración  a efectos de poder determinar la existencia de un acto u omisión que vulnere un derecho reconocido en la Constitución.  En el caso in examine, encontramos que la parte accionante, en su libelo inicial manifiesta que se han violentado los derechos constitucionales, establecidos en los artículos 11 numeral 9, que se refiere a que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; 33 que tiene relación con  que el trabajo es un derecho y un deber social, y un derecho económico, fuente de realización personal y base de la economía. El Estado garantizará a las personas trabajadoras el pleno respeto a su dignidad, una vida decorosa, remuneraciones y retribuciones justas y el desempeño de un trabajo saludable y libremente escogido o aceptado; 66 numeral 2  que hace mención al  derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios; el 326 numerales 5 y 6 que determinan que toda persona tendrá derecho a desarrollar sus labores en un ambiente adecuado y propicio, que garantice su salud, integridad, seguridad, higiene y bienestar; y, así mismo que toda persona rehabilitada después de un accidente de trabajo o enfermedad, tendrá derecho a ser reintegrada al trabajo y a mantener la relación laboral, de acuerdo con la ley. Fundamenta la violación por haber sido primeramente sancionada pecuniariamente y luego estando haciendo uso del descanso por el accidente de trabajo se le notifica con la terminación de la relación laboral a la que se adjuntó la evaluación de desempeño. Impugna los procedimientos pues dice haber cumplido sus funciones a cabalidad, sin embargo, de los documentos que se han dejado singularizados se observa que ella mismo ha solicitado permisos para salir anticipadamente por tener otro trabajo, lo que no fue atendido dada la naturaleza del servicio que se presta en una unidad de cuidados intensivos. Expresa además que reloj biométrico es defectuoso  y que la evaluación de desempeño no fue puesta en su conocimiento, tanto más que había sido elaborada por quien fue de las más bajas puntuadas en el concurso de merecimientos en que participaron por lo que no la considera apta para realizarse dicha evaluación. Es en este entorno procesal  que se debe determinar si la acción propuesta va encaminada a la protección de un derecho constitucional que ha sido vulnerado y sobre esta tarea de los jueces constitucionales,  en relación a la obligación de constatar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional para que proceda esta acción en la Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, segundo suplemente  del  R.O No. 351 del 29 de Diciembre del 2010 advertimos: “Al respecto, cabe señalar que las garantías jurisdiccionales, específicamente la acción de protección, proceden cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales proveniente de un acto de autoridad pública no judicial, vulneración que debe ser declarada por el juez  constitucional vía sentencia (…).”. 5.4. La accionante concreta su reclamo en el hecho de haber sido ilegal e inconstitucionalmente separada de su puesto en virtud de una resolución administrativa inobservando las garantías del debido proceso. Ante tal afirmación, acudimos a lo que obra del proceso y que han sido descritos, entre los cuales resaltamos: a) Nombramiento provisional de fecha 29 de abril del 2016, que rige desde el 01 de mayo del 2016, al amparo de los artículos 17 literal B5 de la LOSEP y 17 b) del reglamento, los mismos que para ilustrar el análisis, se procede a citarlos: Ley Orgánica de Servicio Público. Art. 17.- Clases de Nombramiento.- Para el ejercicio de la función pública los nombramientos podrán ser: (…) b.5) De prueba, otorgado a la servidora o servidor que ingresa a la administración pública o a quien fuere ascendido durante el periodo de prueba. El servidor o servidora pública se encuentra sujeto a evaluación durante un periodo de tres meses, superado el cual, o, en caso de no haberse practicado, se otorgará el nombramiento definitivo; si no superare la prueba respectiva, cesará en el puesto. De igual manera se otorgará nombramiento provisional a quienes fueron ascendidos, los mismos que serán evaluados dentro de un periodo máximo de seis meses, mediante una evaluación técnica y objetiva de sus servicios y si se determinare luego de ésta que no califica para el desempeño del puesto se procederá al reintegro al puesto anterior con su remuneración anterior;” Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público.  Art. 17.- Clases de nombramientos.- Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la función pública pueden ser: (…)b) Provisionales: Aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b) del artículo 17 de la LOSEP; no generarán derecho de estabilidad a la o el servidor;”. De estas disposiciones legales y reglamentarias que sirvieron como fundamento para otorgar el nombramiento provisional se advierte que se lo hace por un periodo de prueba de tres meses luego del cual se realizará la evaluación y de no superarla cesará en el puesto. Además se hace hincapié que no generará derecho de estabilidad al servidor. B) Informe presentado por la Sub Directora de cuidados de enfermería que  hace mención a salidas anticipadas de la servidora  y no realizar la entrega recepción de guardia y dejar inconclusos los cuidados que requerir un paciente de cuidados críticos como son los del servicio de UCI que amerita la presencia permanente de los profesionales de enfermería y cuya ausencia expone la vida misma. Que la ausencia trae como consecuencia la carga laboral de las enfermeras profesionales en relación a más pacientes que atender. Bajo rendimiento profesional, falta de proactividad  por lo que se sugiere dar por terminada la relación laboral. C) Informe sobre el desempeño de la licenciada Pazmiño Pisco Agnelia Francisca  que en forma debidamente pormenorizada  concluye  solicitando la imposición de sanción pecuniaria por sus salidas anticipadas. C) Formulario de evaluación MRL-EVAL-01 MODIFICADO   que concluye con un puntaje de 53.1 insuficiente.  D) Es en base a estos informes que se ha emitido acción de personal No. 1815-UATH-HG-2016, que se  impone la sanción disciplinaria pecuniaria del 10% de la remuneración. Posteriormente el 2 de agosto del 2016, según acción de personal 02042 UATH-HG-2016,  se hace mención a la resolución No. 02642, de conformidad con el articulo 17b5) y 47 B)  de la LOSEP se da por finalizada la acción de personal 02043 de 29 de abril del 2016, en la que se nombró de manera provisiona a la servidora. 5.5. Es en este contexto que se debe realizar el análisis del caso puesto a consideración a fin de poder determinar la existencia de la vulneración de un derecho constitucional. Sobre el tema, la Corte Constitucional, en la sentencia 001-16-PJO-CC, que se analizó el alcance de los numerales 1 y 3 del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, entre otros puntos expresó: (…) 86. Al respecto, esta Corte considera que la solución que debe utilizarse, en primer lugar, es la identificación del thema decidendum y su correspondencia con el objeto de la acción de protección. Es decir, cuando lo que se plantea en la demanda y se desprende de la comprobación de los hechos es una vulneración directa de derechos constitucionales, se estará ante el objeto primigenio de la acción de protección. En cambio, cuando lo que se pretenda es la declaración de un derecho subjetivo previsto en la legislación secundaria o en general, la aplicación de una norma infra constitucional para determinado caso o el reclamo por la falta de la misma, sin la presentación de hechos que determinen la existencia de una vulneración a derechos constitucionales, se tratará de un problema que puede ser resuelto por otras vías judiciales.” (…) JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueves constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. (…). 5.6. Así las cosas, vemos que la parte accionante pretende dejar sin efecto una resolución por la vía constitucional, sin que se haya justificado que se haya agotado la vía ordinaria  o que la misma no resulta efectiva pues no se aprecia que haya  acudido a ejercer su derecho de impugnación, ante lo cual citamos lo que sobre el tema ha expresado la Corte Constitucional en su precedente obligatorio, indicando: “(…) la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad,  en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa. Cabe precisar que la desnaturalización de la acción de protección por parte del señor Juez Sexto de Tránsito del Guayas, en su providencia de avoco, se reflejó también en la sentencia dictada con posterioridad.” Sentencia Nº 001-10-PJO-CC, caso Nº 0999-09-JP. Luego del análisis realizado, el Tribunal puede ir concluyendo que el Gerente del Hospital de Especialidades de Guayaquil “Dr. Abel Gilbert Ponton”, en base a las normativas citadas y teniendo como elementos la evaluación insuficiente de la servidora ha dado por finalizada la acción de personal que otorgó el nombramiento provisional que contenía el periodo de prueba de tres meses. Las disposiciones citadas son claras en el sentido de que este tipo de nombramientos  no generan estabilidad y están sujetos a evaluación y de resultar un desempeño no acorde a las exigencias que el servicio público demanda tanto más en la actividad a la que se comprometió la servidora que está en juego la saluda e incluso la vida de los pacientes, se puede dar por concluido sin que esto signifique una violación de los derechos al trabajo. Los servidores públicos deben cumplir con los principios que regulan sus actividades, entre ellos calidad, calidez, competitividad, continuidad, responsabilidad entre otros pues la ciudadanía requiere de una atención oportuna. 5.7. La disposición legal que ha servido como fundamento para dar por terminada la relación laboral, Art. 47.- de la LOSEP, establece como casos de cesación definitiva en las funciones: (…) Por remoción, tratándose de los servidores de libre nombramiento y remoción, de período fijo, en caso de cesación del nombramiento provisional y por falta de requisitos o trámite adecuado para ocupar el puesto. La remoción no constituye sanción;”. Esto sin lugar a dudas implica que se ha procedido en la forma establecida, luego de haberse cumplido con los procesos de evaluación a fin de determinar el rendimiento de la servidora. En todo caso, si la ahora accionante no estuvo de acuerdo con esta resolución, bien pudo impugnarla en la vía ordinaria pues conforme el artículo 173 de la Constitución de la Republica: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.”. Por su parte, el Estatuto Régimen Jurídico Administrativo Función Ejecutiva, ERJAFE, en el artículo 69 señala: “Impugnación.- Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación, administrativa previa la misma que será optativa.”. Además, respecto al mismo punto, en el Código Orgánico de la Función Judicial encontramos: “Art. 31.- PRINCIPIO DE IMPUGNABILIDAD EN SEDE JUDICIAL DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS.- Las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdicción, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales; constituyen actos de la Administración Pública o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional.”. “Art. 217.- ATRIBUCIONES Y DEBERES.- Corresponde a las juezas y jueces que integren las salas de lo contencioso administrativo: (…)1. Conocer y resolver las controversias que se suscitaren entre la administración pública y los particulares por violación de las normas legales o de derechos individuales, ya en actos normativos inferiores a la ley, ya en actos o hechos administrativos, siempre que tales actos o hechos no tuvieren carácter tributario; (…)”. Bajo estos principios encontramos que para la pretensión de la accionante existen las vías expeditas dentro de la justicia ordinaria, en relación a esta tendencia encontramos lo que nos dice la Corte Constitucional: “Como se puede observar, la subsidiariedad se refleja tanto en el objeto, requisitos y procedencia de la acción de protección para optimizar su funcionamiento, toda vez que la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece normas previas, claras, que regulan y especifican la vía judicial y su procedimiento adecuado y eficaz para la tutela de derechos. Por tanto, la acción de protección no puede invadir las atribuciones que atañen al control de la legalidad, ni extiende para actos u omisiones que incumplen las disposiciones constitucionales, legales o contractuales de cualquier índole, pues para tales casos, el ordenamiento jurídico provee la acción pertinente ante la autoridad competente. En otras palabras, los derechos constitucionales y legales solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso.” Sentencia N.° 146-12-SEP-CC caso N.1000-10-EP. Ante tales elementos, bajo la vigencia del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, nos encontramos ante casos de improcedencia de la acción de protección, pues de los hechos no se desprende la existencia de la violación de un derecho constitucional,  se trata de un  asunto que tiene una vía establecida dentro del marco de legalidad. Sobre este punto la Corte Constitucional ha expresado: “Analizado el detalle del caso concreto, esta Corte considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de análisis y solución en el ámbito de la mera legalidad y no en el nivel constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales, se observa claramente que las controversias giran alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que el accionante considera violentados. En definitiva, a pesar de que el accionante se esfuerza por conectar sus pretensiones con el supuesto menoscabo de principios constitucionales, no lo logra, pero además, del análisis exhaustivo que ésta Corte hace del caso tampoco se desprende dicha posibilidad.” Sentencia No 021-10-SEP-CC  CASO N.o0585-09-EP. Dentro de este orden de ideas, vemos que el caso puesto a consideración, no constituye materia que pueda ser conocida a través de la acción de protección, pues aquello no es un asunto que acarree la vulneración de derechos constitucionales, sino un tema de mera legalidad que cuenta con las vías idóneas y eficaces en la justicia ordinaria pues la tutela judicial  puede hacerse  también efectiva bajo el imperio de la justicia ordinaria. Así lo ha indicado la Corte Constitucional: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucionales puede señalar la existencia de otras vías.”  Sentencia No. 179-15-SEP-CC caso No. 0649-12-EP.  Por lo expuesto, en el caso sub júdice no encontramos la vulneración de un derecho constitucional,  pues el trabajo no ha sido vulnerado pues se accedió a una oportunidad de prestar un servicio público bajo las exigencias que requiere para poder brindar una adecuada atención   y en la especie lo que se ha hecho es instaurar procedimientos establecidos en la normativa, que a su vez determina que se  ha garantizado el derecho a la seguridad jurídica bajo el imperio de las normas vigentes. SEXTO. RESOLUCION. Por los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, por considerar la inexistencia de los presupuesto establecidos en los numerales  1 y 3 del artículo 40 de la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, aplicando lo previsto en los numerales 1 y 4del artículo 42  ibídem este Tribunal de la Sala Única de Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, actuando como jueces constitucionales,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  negando el recurso de apelación, RATIFICA la sentencia subida en grado. Ejecutoriada que sea esta sentencia, se  dispone que la  Secretaria Relatora ( E ) de cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, remitiendo copias certificadas a la Corte Constitucional  y devuelva el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Publíquese y  notifíquese.