Juicio No. 131-2014-SP.- Contra MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA.- delito de droga.-
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Abg. Ramon Ruilova Toledo, designadas mediante accion de personal No. 7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013, No. 10721-DNTH-KP, No.10722-DNTH-KP; de fecha 26 de septiembre del 2013.

Previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 168.6  de la Constitucion de la Republica, se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para lo cual se considera:

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la CONSULTA DE LA SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MEDINA MEDINA MANUEL HUSBERTO , dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 122 y 123 inciso 5  de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.
TERCERO: ADMISION  CONSULTA
La consulta obligatoria que por disposicion del Art.122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicos, vigente a la fecha de ingreso de la causa a esta Sala de lo Penal y Transito, y que por mandato de la disposicion Transitoria Primera y Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal, a la sentencia condenatoria dictada en contra de MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA,  este Tribunal de alzada es competente para su conocimiento; en tal virtud en audiencia oral, publica y contradictoria conforme lo dispone la Constitucion de la Republica en su Art.168.5 se escuchara la opinion fiscal, admite a tramite la misma. 

 CUARTO: ANTECEDENTES
1.- Este proceso se inicia mediante parte policial elaborado por el Cbop. Ricardo Celi Pogo, CboS. Marco Encalada Reyes y CboS. Cristhian Mendoza Celi, quienes manifiestan: "..continuando con las investigaciones en torno al TRAMITE ADMINISTRATIVO No.161-AA-ALL-40, iniciada en la Fiscalia de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional de El Oro - Santa Rosa, un equipo de esta oficina de antinarcoticos nos ubicamos en los alrededores del inmueble descrito en el citado Tramite Administrativo, con la finalidad de observar los movimientos y contactos realizados por el MNI.1, el mismo que consta detallado en el parte policial de investigacion, remitido oportunamente a la Fiscalia; es asi que siendo aproximadamente las 17h05, el equipo que se encontraba en los alrededores del inmueble, al mando del senor CboP. Ricardo Celi Pogo (ubicado en el canton Pinas, sector  La Inmaculada), observamos salir al ciudadano identificado como MNI.1, el mismo que procedio a bajar por la calle Gonzales Suarez, hasta la calle 8 de Noviembre, por el sector de la Escuela San Jose, observandose que el ciudadano procedio a realizar varias llamadas telefonicas, mirando a todos los lados, razon por la cual y ante posible movimiento de drogas, procedimos a acercarnos a identificarnos ante el ciudadano como Agentes Antinarcoticos, por su parte el ciudadano se identifico como MEDINA MEDINA MANUEL HUSBERTO, para proceder a realizarle un registro  personal, encontrando en el bolsillo izquierdo de la chompa color ploma con gris que llevaba puesta en ese momento una funda plastica  color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en estado solido envuelta en cinta de embalaje color cafe , posiblemente COCAINA, con  la evidencia encontrada y al tratarse de un delito flagrante de tenencia y posesion ilicita de drogas, procedimos inmediatamente a comunicar del particular al Dr. Wilson Cuenca Armijos, Agente Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes de El Oro, el mismo que abalizo nuestro procedimiento y dispuso la detencion del ciudadano MEDINA MEDINA MANUEL HUSBERTO; de igual forma y al contar con las ordenes de allanamiento para el inmueble  emitido por el JUZGADO SEXTO DE GARANTIAS PENALES DE EL ORO, respectivamente y bajo direccion y supervision del referido Agente Fiscal Dr. Wilson Cuenca Armijos, y personal de esta Jefatura, procedimos a realizar el allanamiento del inmueble, en el mismo que luego de realizar un registro minucioso, al senor Cbos. Cristian Mendoza Celi, encontro en uno de los dormitorios una mochila color negra con el logotipo TOTTO, conteniendo 05 envolturas de papel  higienico color blanco, conteniendo cada una dos sobres de papel cuaderno a cuadros transparentes y en su interior una sustancia blanquecina en polvo, posiblemente COCAINA, continuando con el registro, el senor Cbos. Marco encalada Reyes, encontro en uno de los dormitorios, en un ropero dentro del bolsillo de una camisa 420 dolares en billetes de diferente denominacion..."". 2.- A fj. 49 consta el Acta de Destruccion de Sustancias  sujetas a fiscalizacion, suscrita por el Ab. Jonathan Rodriguez Cordova, Juez Sexto de Garantias Penales de El Oro, Ing. Norma Esperanza  Carrion Aguilar, Delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP, y Abg. Jaime Yungaicela Jimenez, Secretario del Juzgado, asi como la sustancia incautada la misma que se describe de la siguiente manera: Se  establece un peso neto de los 10 sobres de 7.4gr. y la sustancia en estado solido un peso neto de 90.3 gramos, el senor Juez dispone que los tres celulares y la mochila marca TOTTO que constan como evidencias se las remita a la fiscalia de santa Rosa - FEDOTI, debiendo observarse la respectiva cadena de custodia asi como tambien el tratamiento de acuerdo al manual de evidencias establecido al respecto. Peso bruto de 112,40 gramos, y con un peso neto 95,70 gramos. (negrillas y subrayados nos pertenecen) 3.- De fj.127 a 128 consta acta de allanamiento de fecha 24 de julio del 2013. 4.- A fj. 141,142 y 143 de los autos, consta las versiones libre y sin juramento de los senores el Cbop. Ricardo Celi Pogo, CboS. Marco Encalada Reyes y CboS. Cristhian Mendoza Celi, quienes manifiestan "..el dia 24 de julio del 2013, aproximadamente a las 17h00, un equipo de la Jefatura Provincial Antinarcoticos nos ubicamos alrededor del inmueble ubicado en el canton Pinas en el barrio La Inmaculada el mismo que se encuentra mencionado dentro del tramite administrativo Nro.161-AA-ALL-40 iniciada en la FEDOTTI Santa Rosa, del cual se observo salir un ciudadano el mismo que se procedio a bajar por la calle Gonzalez Suarez, hasta la calle 8 de Noviembre, el mismo que procedio a realizar varias llamadas telefonicas y mirando hacia todos lados de una manera sospechosa, porque procedimos a acercarnos y a identificarnos  como agentes antinarcoticos ante el ciudadano que respondio a los nombres de MEDINA MEDINA MANUEL HUSBERTO, para proceder a realizar un registro personal encontrando en el bolsillo izquierdo de la chompa que llevaba puesta una funda plastica color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina en estado solido, envuelta con cinta de embalaje color cafe  y cinta de embalaje transparente, posiblemente cocaina, por tratarse de un delito flagrante procedimos a comunicar del particular al Dr. Wilson Cuenca Armijos, Agente Fiscal de El Oro, quien abalizo el procedimiento y dispuso la detencion del ciudadano antes mencionado; de igual forma por contar con orden de allanamiento emitida por el juzgado Sexto de Garantias Penales de El Oro, y bajo la direccion del referido senor Agente Fiscal se procedio a allanar el inmueble antes mencionado. En el registro de dicho domicilio, el senor CboS. Cristian Mendoza, encontro en uno de los dormitorios en una mochila color negra cinco envolturas de papel higienico color blanco conteniendo cada una dos sobres de papel cuaderno a cuadros los cuales contenian en su interior una sustancia blanquecina en polvo posiblemente cocaina, asi como tambien el senor Cbos. Marco Encalada en el bolsillo de una camisa que se encontraba en un ropero encontro cuatrocientos veinte dolares americanos ($420,00), por lo que el senor Agente Fiscal  dispuso la detencion del ciudadano MEDINA MEDINA MANUEL HUSBERTO, haciendole conocer sus derechos constitucionales, quien conjuntamente con las evidencias fue trasladado hasta la jefatura provincial de antinarcoticos, donde se realizo la respectiva prueba de campo y pesaje de las sustancias aprehendidas, dando un total aproximado de 110 gramos de cocaina las cuales quedan ingresadas en la bodega de la jefatura de Antinarcoticos de El Oro;  ..."   5.- A fj. 144 consta la version libre y sin juramento del ciudadano Manuel Husberto Medina Medina, quien en lo principal manifiesta: ".. soy adicto a la droga, consume bastante cocaina; el dia de mi detencion 24 de julio de 2013 aproximadamente a las 15h00, sali de mi casa porque yo le se comprar a un peruano la cocaina que me sabe vender y de quien desconozco su nombre, esa persona sabe salir a vender a unos adictos como yo que trabajan en las minas de Portovelo, el peruano sabe llegar cada dos meses, yo eses dia le iba a comprar veinte (20) gramos para mi consumo, el peruano me dijo que tenia una cuadrito de cocaina que fue lo que me encontraron, me dijo si quieres por esto te vendo por cien dolares, porque yo no voy a estar sacando por pedazos, luego yo iba caminando hablando por telefono, yo como no conocia me cogieron dos personas  y habian sido policias de antinarcoticos, yo sin poner resistencia, me revisaron en el bolsillo izquierdo de la chompa, tenia el cuadro de la cocaina, de ahi me llevaron al carro que ellos tenian, y me llevaron hasta mi domicilio donde yo arriendo en mi cuarto, ahi estaba mi madre ROSANA MEDINA, junto con mi sobrina MAGALI BUSTAMANTE ROBLES, llegamos, subimos y revisaron toda mi casa, en mi cuarto encontraron la mochila con cinco envolturas de cocaina, de lo que yo tenia para consumirlo yo mismo, de ahi encontraron dos telefonos uno en el bolsillo de una camisa dentro del ropero, y otro arriba de la refrigeradora que es propiedad de mi sobrina, y el telefono que yo llevaba a cargar personalmente; ademas en el bolsillo de una camisa tenia cuatrocientos veinte   ($420.00)  que ese dinero es de mi trabajo porque soy albanil  que en dias antes fue devuelto por un amigo que le preste ese dinero que llama EDGAR ROMERO CHAMBA, dinero que tambien se lo llevaron. Senos Fiscal, mas o menos en el mes de marzo  de ano pasado igual allanaron mi casa, igual se encontraba mi madre, mi sobrina, yo no me encontraba, estaba en el campo consumiendo droga, alcoholizado, cuando yo llegue como a las 19h00 me encontre con la policia en la casa, mientras que mi sobrina y mi madre estaba retenida, cuando yo estaba llegando a la casa me cogieron y me pusieron las manos en altos, y eso vieron todos los vecinos del lugar de donde yo vivo, y ahi me hacian preguntas que donde tenia la droga escondida, pero yo les indique que era consumidor, igualmente se llevaron unos celulares, una camara fotografica y una lampara de minas.."  A fjs.75 a la 78 de los autos, consta el Informe Pericial Quimico Ndeg2013-2579-QUI-DCZ-8, realizado el dia 18 de septiembre del 2013, por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu, dando la conclusion: "la muestra Ndeg1, 2 analizadas  contienen base de Cocaina". 6.- A fjs. 81 a la 88 de los autos, consta el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias  Ndeg0689-FGE-FPO-FEDOTI, realizado el 14 de agosto del 2013 por el CboP.  Ronald Sanchez Castro. 
QUINTO.-  EXTRACTO AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA  PARA RESOLVER CONSULTA DE CONFORMIDAD AL ART.122 Y 123 DE LA LEY DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES Y PSICOTROPICAS.
"En la ciudad  de Machala, a los ocho dias del mes de octubre del dos mil catorce, a las catorce horas con quince minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; y, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, y la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del procesado MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El Ciudadano procesado MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, POR VIDEO CONFERENCIA DESDE EL CENTRO DE REHABILITACION DE VARONES DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL  con su defensor Ab. Wilson Enrique Castillo Yaguana; por la fiscalia el Dr. Javier Tocoto Palacios en representacion del senor Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA  DE LA SENTENCIA  CONDENATORIA EN CONTRA DE MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo disponen los Art.122 e inciso quinto del Art.123 de la Ley de Sustancias  Estupefacientes y Psicotropicos y  168.6 de la Constitucion de la Republica, interviene Dr. JAVIER TOCTO PALACIOS, Fiscal, delegado por el senor Fiscal Provincial, que atendiendo los principios constitucionales  de oralidad, contradiccion e inmediacion contenidos en el Art.168 nral 5 de la Constitucion de la Republica, EXPONE LA OPINION FISCAL QUE OBRA DE  FOJAS 20 DE LOS AUTOS, y manifiesta: "La presente tiene como objeto resolver la consulta de la sentencia condenatoria emitida contra el senor.  Al respecto el senor Fiscal Provincial conforme obra a fs. 20 ha emitido su criterio el mismo que es parte pertinente refiere  a la prueba introducida en la etapa de juicio tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del procesado y de que el procesado es responsable del delito establecido en el art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, es asi que del analisis del expediente se desprende que se han cumplido con todas y cada una de las formalidades y el senor Fiscal Provincial que su dictamen debe ser confirmada a criterio de la fiscalia.". (SIC.-)
DEFENSA PROCESADO.- A continuacion se concede la palabra al AB. WILSON ENRIQUE CASTILLO YAGUANA, expone:  "Con fecha 19 de febrero del 2014, el tribunal primer remitido su resolucion en la cual lo sentencia a 4 anos de reclusion mayor y le impone la multa de 20 salarios por haber adecuado su conducta al art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Estamos de acuerdo con la sentencia, y conforme el art. 76 num.  5 en caso de conflicto entre dos normas que se refieren a la misma materia se aplicara a la mas favorable en relacion al art. 5 num. 2 del COIP, art. 220 sobre la tabla valorativa  sobre la minima, mediana alta y gran escala y con fecha 14 de julio del 2014, el CONSEP emite una resolucion en la cual nos hace ver especificamente a lo que se refiere a la tabla valorativa de sustancia, esto es en audiencia de juicio a mi defendido se le pudo comprobar que en su poder se le encontro 97.7 gramos de cocaina, y de acuerdo a la tabla valorativa estaria en una mediana escala , y basandonos en el art. 76 num5 de la Constitucion, y solicito que mi defendido le sea modificada la pena, y sea beneficiado del mismo." (SIC.-)
REPLICA: CONSULTA FISCAL manifiesta: Una vez revisada el acta de destruccion y pesaje de la sustancia incautada se establece que efectivamente estaria en la mediana escala, en tal virtud den cuanto a la aplicacion del principio de favorabilidad y ustedes como garantistas de los arts. 75. Num. 2 y 76 num. 5 de la Constitucion y la fiscalia estima si ustedes consideran  aplicar  el principio de favorabilidad."(SIC.-) 
CONTRAREPLICA por parte de la defensa: Estoy de acuerdo con la fiscalia y solicito que en base al principio de favorabilidad se le aplique la ley mas benigna y un ano de sentencia. (SIC).



SEXTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS
En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:
Prueba presentada por la fiscalia:
Prueba Documental: a) Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el senor CboS. de Policia Ronald Sanchez Castro. b) Acta  Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion por el CONSEP. c) Informe pericial Quimico No. 2579 elaborado por los senores SgtoS. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; d) Parte Policial de detencion. c) Parte de verificacion de denuncia suscrita por los agentes antinarcoticos SgoS. Wilian Heredia y CboS. Ricardo Celi Pogo; y, d) acta de allanamiento.
Prueba Testimonial: 
1.- Testimonio del CabP. de Policia RICARDO FABRICIO CELI POGO quien manifiesta: " que se afirma y ratifica en el parte de detencion y reconoce como suyas las firmas que constan en el documento, quien en compania de Sgto. Willian Heredia realizaron unas investigaciones que mediante llamada telefonica denunciaban a un sujeto conocido como Manuel Medina el mismo que se dedicaba a vender drogas en el lugar, realizaron las verificaciones y pudo observar que la vivienda existia y la presencia del ciudadano; que al lugar llegaban personas que tomaban contacto con el y se retiraban; asi como realizo a la detencion del procesado, al momento que salio del domicilio realizando llamadas telefonicas mientras caminaba y al acercarnos a el y al proceder a revisarle tenia unas fundas donde tenia un paquete con cinta embalada, con sustancia solida posiblemente cocaina, por lo que se dio a conocer al senor Fiscal y se procedio a ejecutar la orden de allanamiento al domicilio ubicado en el barrio la Inmaculada del canton Pinas y al revisar el lugar, en una mochila, el companero Cristhian Mendoza encontro unos sobres envueltos en papel higienico con una sustancia blanquecina; y que a los reactivos dio positivo con peso bruto 110 gramos de cocaina. DEFENSA.- No habia antecedentes ni ordenes de detencion en su contra. La denuncia que de su domicilio expendia y se observo que llegaban personas y tomaban contacto con el, y hacian el intercambio con el." (SIC.-).

Prueba de descargo del Acusado.
Prueba Documental:  a) Antecedentes penales; b) Certificado de conducta otorgado por el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de esta ciudad de Machala; c) Informe psicosomatico suscrito por el Dr. Raul Zarate.
Prueba Testimonial: 
Testimonio del senor Jose Carmelo Rodriguez Torres quien refiere que: "conoce a Manuel Medina Medina desde la ninez, hace unos 4 anos  atras se dedico a fumar droga, como  no tenia trabajo seguro para el no habia horario ni dia senalado para que se dedique a beber y a fumar, el le decia que un peruano Jose Pena lo sedujo pidiendole que  le busque clientes y de acuerdo a los que encontrare se ganaba su porcion para su consumo y lo  utilizaba como intermediario a Manuel Medina para que le ofrezca droga."
Testimonio del senor Ubaldo Bustamante Paladines  quien dijo: "conocer a  Manuel  Medina Medina desde la ninez, trabajaba  como ayudante de albanileria,  hace unos 4 anos  atras se dedico a consumir  droga, el le decia que  un peruano  Jose Pena  lo sedujo para que  le busque clientes y de acuerdo a los que encontrare se ganaba su porcion para su consumir, el era la persona que ofrecia a otras personas que consuman la droga que vendia el Peruano, en alguna ocasion me ofrecio droga, por lo que me consta que  este sujeto lo utilizaba como intermediario a Manuel Medina para que venda  droga."
TESTIMONIO DEL ACUSADO MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA manifesto que rendira su declaracion con juramento y manifesto: (...) ser consumidor de droga, conoci a ese peruano quien se dedicaba a vender droga,  me utilizo como un intermediario para que yo le ayudara a conseguir personas para que le compraran la droga a el, reconoce su error por lo que pide una sancion maxima,  se me sancione de una manera justa, soy una persona de trabajo que tengo que mantener a mi madre y a mis hijos." (SIC.-) 

ACUERDOS PROBATORIOS.- De conformidad a lo establecido en el segundo inciso del Art. 286.1 del Codigo de Procedimiento Penal, se puso en conocimiento a este Tribunal de Garantias Penales, por parte de los sujetos procesales sobre la aceptacion en acuerdos especificos relacionados a hechos constitutivos de prueba, esto es para poder demostrar la existencia material de la infraccion: 1) Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el senor CboS. de Policia Ronald Sanchez Castro. 2) Acta  Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion por el CONSEP. 3) Informe pericial Quimico No. 2579 elaborado por los senores SgtoS. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; asi como el testimonio anticipado rendido por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, lo cual acredita el hecho factico que se le atribuye al procesado; 4) Informe de Audio y Video y afines No. 167-2013-UACO elaborado por el senor CboP. Antonio Sanchez Zambrano quien realizo la experticia de exploracion y explotacion de los telefonos celulares que se encuentran como evidencias; y 5) Pericia psicosomatica practicada al ciudadano Lucas Mario Torres Tenezaca, como prueba de la defensa. (SIC.-)


SEPTIMO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 
El sistema penal, se rige por los principios de la oralidad, inmediacion y contradiccion contenidos en el Art.168 No. 6 de la Constitucion de la Republica, bajo los cuales se sustancia la audiencia de CONSULTA a fin de escuchar la Opinion Fiscal de la Sentencia Condenatoria en contra de MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, para lo cual el senor Fiscal Provincial de El Oro Ab. Bolivar Figueroa, delega al Dr. Javier Tocto Palacios, a fin de que exponga de forma oral el criterio del Fiscal Provincial respecto de la Consulta referida y cumplir con los principios constitucionales antes enunciados. 
La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador tenga la certeza de emitir sentencia condenatoria o ratificando el estado de inocencia del procesado.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental. "Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.
En el caso subexamine la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Aquo,  esta dictada  conforme a derecho,  se ha valorado toda la prueba judicializada, existen acuerdos probatorios en lo pertinente al Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el senor CboS. de Policia Ronald Sanchez Castro, al Acta  Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion por el CONSEP, al Informe pericial Quimico No. 2579 elaborado por los senores SgtoS. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; asi como el testimonio anticipado rendido por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, lo cual acredita el hecho factico que se le atribuye al procesado; al Informe de Audio y Video y afines No. 167-2013-UACO elaborado por el senor CboP. Antonio Sanchez Zambrano quien realizo la experticia de exploracion y explotacion de los telefonos celulares que se encuentran como evidencias; y a la Pericia psicosomatica practicada al ciudadano Lucas Mario Torres Tenezaca, con lo cual se determina la materialidad de la infraccion, por otro lado el parte policial elevado al senor Jefe Provincial antinarcoticos que obra de fojas 2 a 5 consta la genesis de la investigacion, la misma que es por el Tramite Administrativo No.161-AA-ALL-40 iniciada en la Fiscalia de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada Transnacional de El Oro - Santa Rosa, que dio inicio a una investigacion responsable por parte de agentes antinarcoticos, disponiendose el allanamiento a la vivienda del procesado en la cual se encontro el estupefaciente incautado, que con las  pericias quimicas se determino que es cocaina  y prueba testimonial se establece el nexo causal entre la infraccion y la responsable del ilicito, todo este universo probatorio ha dado la certeza al Tribunal aquo para dictaminar la sentencia condenatoria en contra de MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA  objeto de consulta por expresa disposicion del Art. 122 y 123 Nral.5  de la ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas ante el Tribunal Aquen y que por disposicion de la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal se sustancia ante este Tribunal de Alzada en Audiencia Oral Publica y  Contradictoria. Dentro del proceso de juzgamiento el procesado ejerce sus derechos constitucionales de defensa que garantiza un debido proceso, y la tutela efectiva que garantiza la Constitucion de la Republica.
Por todo lo expuesto,  se observa que  en la sentencia condenatoria objeto de esta consulta  se  valora en su conjunto  la prueba aportada en juicio por los sujetos procesales, elementos que llevaron a que este Tribunal de Alzada coincida con el criterio del Tribunal Aquo para determinar responsabilidad y culpabilidad del senor MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA por haber adecuado su conducta al delito que lo tipifica y sanciona el Art.59 de la Ley de Sustancia Estupefaciente y Psicotropicas, en consecuencia acorde con los argumentos y fundamentos expuestos en  la sentencia condenatoria, la opinion fiscal expresada a fojas 20 del cuaderno de esta instancia y expuesta en esta audiencia es pertinente en derecho por estar apegada a la verdad procesal.
Por una parte es necesario salvaguardar la salud publica, por otra es importante recordar que la ignorancia de la ley, no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en la consumacion del tipo penal que se juzga.
En los delitos de narcotrafico el bien juridico tutelado es la salud publica y actua como delito de peligro abstracto, presentando las siguientes caracteristicas: consumacion anticipada; dificil admision de los actos preparatorios punibles y de las formas de imperfecta ejecucion; la penalizacion no exige un dano concreto e individualizado; son delitos de mera actividad; y, se exige un verdadero peligro abstracto a la salud publica.
En un estado constitucional de derechos y justicia el intervencionismo estatal no puede vulnerar la dignidad y seguridad de las y los ciudadanos, pues el poder estatal no es absoluto, la serie de reglas basicas contenidas en la Constitucion de la Republica,  que consagra principios regula a  los limites de actuacion del poder punitivo. El principal requisito de la proporcionalidad es que los derechos y las libertades de una persona solo se pueden limitar en la medida en que ello sea apropiado y necesario para lograr un objetivo legitimo. Estas normas exigen tambien que de las opciones disponibles para restringir los derechos y las libertades de una persona con miras a lograr un objetivo legitimo, se adopte la que resulte menos lesiva para los derechos fundamentales. En el contexto de los delitos de drogas, un objetivo legitimo del castigo deberia corresponderse con el proposito basico de las convenciones de control de drogas de la ONU, mejorar la salud y el bienestar de la humanidad.  En el derecho internacional, el principio de la proporcionalidad se entiende como un medio esencial para salvaguardar derechos humanos fundamentales.  Aplicar el principio de proporcionalidad en los delitos de drogas deberia ir mas alla de toda predisposicion al castigo de por si. Para determinar el rigor de las penas al introducir un sacrificio innecesario o desproporcionado, debemos indagar, en primer lugar, si el bien juridico protegido por la norma cuestionada o, mejor, si los fines inmediatos o mediatos de proteccion de la misma son suficientemente relevantes, puesto que la vulneracion de la proporcionalidad podria declararse en un primer momento del analisis si el sacrificio de la libertad que impone la norma persigue la prevencion de bienes o intereses constitucionalmente relegados, y socialmente irrelevantes. En segundo lugar debera indagarse si la medida es idonea y necesaria para alcanzar los fines de proteccion que constituyen el objetivo del precepto cuestionado. Y, finalmente, si el precepto es desproporcionado desde la perspectiva de la comparacion entre la entidad del delito y la entidad de la pena.
El principio de proporcionalidad penal es fundamental, pues se refiere a la garantia de la proporcionalidad de la pena que se ha desarrollado desde la epoca de la Ilustracion y que hoy dia es una conquista del Estado de derecho. Tiene su fundamento en el principio de legalidad y esta relacionado con la prohibicion de penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes como garantia para la proteccion de la dignidad humana, que se encuentra establecida en diferentes tratados internacionales de derechos humanos. En efecto, resulta cruel e inhumano imponer a una persona una pena que no guarde una razonable proporcion con la gravedad de su conducta. 
La pena aplicable a cada caso concreto, encuentra una legitimacion externa por ser un problema moral y politico. Con el fin de analizar la proporcionalidad penal de los delitos y de las penas relacionados con drogas en los paises de America Latina seleccionados, a partir de los principios teoricos que han planteado diferentes filosofos como criterio de definicion de la pena minima y la pena maxima que merece una conducta determinada. Al respecto, Ferrajoli rescata dos principios teoricos en concreto: la ventaja del delito no debe superar la desventaja de la pena; y la pena no debe superar a la violencia informal que en su ausencia sufriria el reo por la parte ofendida o por otras fuerzas mas o menos organizadas. Para avanzar en la dificil tarea de determinar la proporcionalidad o desproporcionalidad de las leyes penales de drogas en America Latina. 
Segundo Mir Puig, sostiene que son tres los componentes de las respectivas limitaciones punitivas. El estado de derecho, de donde se origina el principio de legalidad; y estado social, donde se extraen los principios de utilidad de la intervencion penal, el principio de subsidiaridad y el caracter fragmentario del derecho penal, el principio de exclusiva proteccion de bienes juridicos; y por fin, el estado democratico, que exige la adopcion del principio de humanidad de las penas, el principio de culpabilidad, el principio de proporcionalidad y el principio de resocializacion. Hoy en dia, con el incremento de la valorizacion del ser humano, existe una caracteristica comun a las legislaciones penales, que es la necesidad de acotar el posible amplio poder del Estado en beneficio del reconocimiento de las garantias ciudadanas, especialmente en el ambito penal, donde su conculcacion puede llevar a consecuencias de dificil reparacion.  El principio de proporcionalidad indica que la gravedad de la pena o de las medidas de seguridad debe hallarse en relacion con la gravedad del hecho cometido o la peligrosidad del sujeto, respectivamente. De acuerdo con Quintero Olivares, deriva del principio de culpabilidad la exigencia que la pena sea proporcionada a la entidad culpable de la actuacion del autor; es decir, que entre el castigo y el injusto exista un equilibrio. Asimismo, debe exigirse que el limite maximo de este castigo no sea tan elevando que haga imposible cualquier clase de tratamiento resocializador. 
Por la revision del proceso y apegados a la verdad procesal, este Tribunal de Alzada coincide con el criterio legitimo del Tribunal Aquo, al  dictar sentencia condenatoria; por las siguientes consideraciones tanto juridicas como procesales.
1.- La Constitucion de la Republica en su Art.195, dice "La Fiscalia dirigira, de oficio o a peticion de parte, la investigacion preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercera la accion publica con sujecion a los principios de oportunidad y minima intervencion penal, con especial atencion al interes publico y a los derechos de las victimas. De hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusacion en la sustanciacion del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalia organizara y dirigira un sistema especializado integral de investigacion, de medicina legal y ciencias forenses, que incluira un personal de investigacion civil y policial ....".
Facultad constitucional que le confirio las prerrogativas investigativas en el caso subexamine al fiscal de instancia,  que permitio la investigacion previa, el allanamiento,  reconocimiento de verificacion, pesaje, toma de muestras y destruccion de sustancia incautada a MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, todo ello documentado y reproducido en audiencia de juicio, aparejado con los testimonios que permiten a este Tribunal de Alzada establecer que el fiscal de instancia probo la materialidad de la infraccion con  prueba legitimamente actuada, tanto mas que la prueba se valora en su conjunto, en el caso subexamine se conto en audiencia de juicio con el testimonio del senor Cbop. de Policia RICARDO FABRICIO CELI POGO, que se ratifica en el contenido del parte policial de fecha 24 de julio del 2013, asi como tambien, los acuerdos probatorios al que ha llegado el procesado respecto del Informe  de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por el senor CboS. de Policia Ronald Sanchez Castro, del Acta  Destruccion de Sustancias Sujetas a Fiscalizacion por el CONSEP, del Informe pericial Quimico No. 2579 elaborado por los senores SgtoS. Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramirez Aspiazu; asi como el testimonio anticipado rendido por el perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, lo cual acredita el hecho factico que se le atribuye al procesado, del  Informe de Audio y Video y afines No. 167-2013-UACO elaborado por el senor CboP. Antonio Sanchez Zambrano quien realizo la experticia de exploracion y explotacion de los telefonos celulares que se encuentran como evidencias; y de la  Pericia psicosomatica practicada al ciudadano Lucas Mario Torres Tenezaca, como prueba de la defensa.  
2.- Es por lo tanto plausible, afirmar que el sistema probatorio refleja el nivel de desarrollo democratico de una determinada sociedad, por lo que debe haber una estrecha relacion ha establecido que por prueba se entiende aquel medio u objeto que proporciona al juzgador el convencimiento acerca de la realizacion de un hecho determinado y que le servira de justificacion para imponer una sancion o ante su falta o insuficiencia declarar la inocencia de una persona. Las pruebas, son el nucleo mas esencial del derecho, pues un proceso penal, cualquiera sea el sistema que lo gobierne, propende al descubrimiento de la verdad historica, esto es, de un hecho que sucedio en el pasado el elemento de prueba sera tal, no solo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que con el se pretende acreditar, sino tambien cuando permita fundar sobre este un juicio de duda. En sentido amplio, podra considerarse tambien elemento de prueba el dato que solo proporcione "motivo para sospechar" o el que, sin producir por si mismo un estado intelectual de probabilidad, coadyuve con otros a su produccion en conjunto"; aspecto conocido en doctrina y desarrollado por la jurisprudencia como la prueba indiciaria. Finalmente, otro de los principios que rigen la prueba es el de Pertinencia. En ese sentido, "el dato probatorio debera relacionarse con los extremos o objetivos hecho) y subjetivo (participacion del imputado) de la imputacion delictiva, o con cualquiera conforme a la normativa procesal que nos rige; tratandose de aspectos probatorios, impera el principio de libertad probatoria. Conforme a este principio, todo se puede probar y por cualquier medio; pero debe destacarse la caracteristica de ese elemento de prueba: su licitud, hecho o circunstancia juridicamente relevante del proceso (doctrina de Alfredo Araya Vega)

3.- Considerando que se trata de un delito penado con reclusion (legislacion vigente a  la fecha del cometimiento del injusto penal) y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, la procesada ha adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas;  indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar.

4.- En conclusion de todo lo actuado se ha probado que existe la materialidad de la infraccion corroborada por las pruebas indiciarias que fueron expuestas y alegadas en audiencia de juicio respecto del nexo causal que han permitido a este Tribunal determinar la responsabilidad del senor MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA,  a quien se le encontro la sustancia aprehendida de COCAINA  tanto en su prenda de vestir como es en el bolsillo izquierdo de la chompa que usaba al momento de la detencion, cuanto   en la vivienda allanada misma que habita; este  acto fue  precedido de una investigacion, tanto mas que las evidencias encontradas denotan la responsabilidad del procesado antes mencionado.
En consecuencia, el hecho de que la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna ni exime de responsabilidad en el tipo penal, que se juzga, asi lo  consagra el Art. 3 del Codigo Penal vigente a la fecha de su juzgamiento, este Tribunal considera que  se ha comprobado la materialidad de la infraccion con la sustancia aprehendida, de  la prueba y los elementos de prueba  se ha comprobado el nexo causal entre el procesado  y la infraccion, al haber adecuado el procesado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 59 de Ley de sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que sanciona con una pena de ocho  a doce anos de reclusion mayor ordinaria y multa de 40 a 6.000 salarios minimos vitales generales, corresponderia establecer la pena; es importante observar que la defensa en su argumentacion no contradice los fundamentos de la Fiscalia respecto de la responsabilidad o culpabilidad, sino que los esgrime bajo el sustento del Principio de favorabilidad contenido en el Art.76 num. 5 de la Constitucion de la Republica; concordante con  el  Codigo Integral Organico Penal,   normativa vigente a la fecha de sustanciacion de la presente consulta obligatoria, por lo que encontrandose determinada plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del  procesado, teniendo la certeza plena de su autoria; indicando que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normatividad adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar, por todo lo expuesto este Tribunal de Alzada, acoge la opinion emitida por el Fiscal Provincial y en tal sentido confirma la sentencia condenatoria dictada en contra del procesado MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, y en calidad de Jueces Garantes de Derechos, coherente y congruente con las normas constitucionales considera pertinente la aplicacion de la norma mas favorable al reo, beneficio que por mandato constitucional corresponde en aplicacion al Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal. 
OCTAVO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: RATIFICAR la SENTENCIA  CONDE NATORIA  en contra de MANUEL HUSBERTO MEDINA MEDINA por haber adecuado su conducta  al tipo penal tipificado y sancionado al Art.59 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotropicas, contenida en el Art.220 numeral 1 literal b), del Codigo Organico Integral Penal (vigente) y en cumplimiento al Art.70  numeral 6 ibidem, en aplicacion a lo dispuesto por el Codigo Organico Integral Penal en sus articulos 5 numeral 2 respecto al principio de favorabilidad y a lo dispuesto en el Art.16 numeral 2 (ibidem)  se MODIFICA  la pena impuesta por el Tribunal Aquo, a la correspondiente  a UN ANO CINCO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD  y multa de cuatro salarios basicos del trabajador unificado debiendo para el efecto descontarsele todo el tiempo que la sentenciada ha estado privado de la libertad. En consecuencia SE ACOGE LA OPINION FISCAL quedando ABSUELTA LA CONSULTA llegada a esta Sala de lo Penal conforme al Art.16.1 y a la Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal. Ejecutoriada la presente Resolucion, devuelvase el proceso al inferior. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-