EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00592
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Abril de 2015
Hora: 12h12
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: CORDOVA ACUÑA MIGUEL ANTONIO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Tente. PPNN. Guevara Aman Christian Andrés. CC. 180462182-7: el día 11 del presente mes me encontraba de servicio como jefe de circuito de el Arbolito, en el sector del arbolito se había activado el botón de seguridad, al llegar la hermana del señor estaba pidiendo auxilio ya que su hermano la estaba insultando y lanzándole botella, tomamos contacto con el señor quien estaba en estado de embriaguez, y muy agresivo, por lo que se procedió a neutralizarlo y procedimos a su detención. El de forma agresiva nos amenazaba a todos.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Solicito se escuche al detenido. En cuanto al parte se ha manifestado que el señor CORDOVA ACUÑA MIGUEL ANTONIO, ha actuado en actitud agresiva en contra de su familiar Karina Arce Acuña, en donde se manifiesta que ha existido insultos y que le ha lanzado una botella de pilsener, nada de esto ha sido comprobado, en esta audiencia se debe probar los hechos que se manifiestan, los policías solo han tomado la versión que ha manifestado la señora Karina Arce Acuña, en cuanto al hecho, ellos no estaban en ese momento.
CORDOVA ACUÑA MIGUEL ANTONIO: En ningún momento hubo agresión física solo hubo una discusión con mi hermana, nunca hubo lo de la botella, ella eso lo puso. Yo antes había tenido un problema con un varón que se me llevo un billete de 20 dólares y ella se metió. Mi hermana les abrió a los policías para que me lleven.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgamiento es por el faltamiento del detenido a la autoridad, les ha faltado de palabra al agente aprehensor, y esa versión no ha sido desvirtuada,  el suscrito Juez, lo condena a cinco días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO