VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal realizada el día 12 de Abril del 2015, a las 12h12; con presencia del contraventor Miguel Antonio Cordova Acuña, asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, y el agente aprehensor Tnte. De Policía Guevara Aman Christian; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria para el contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-47, elaborado por el Tnte. De Policía Guevara Aman Christian y Policía Hamilton Navas, en el cual dan conocer sobre los hechos ocurridos el día 11 de Abril del 2015, por lo que la existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra a la contraventora Miguel Antonio Cordova Acuña, el mismo que supo manifestar que: “En ningún momento hubo agresión física solo hubo una discusión con mi hermana, nunca hubo lo de la botella, ella lo puso en su versión. Yo antes había tenido un problema con un varón que se me llevo un billete de 20 dólares y ella se metió. Mi hermana fue la que les abrió a los policías para que me lleven…”. b).-Se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Tnte. De Policía Guevara Aman Christian, quien manifestó: “El día 11 de Abril del presente año me encontraba de servicio como jefe de circuito de el Arbolito, en el sector del arbolito se había activado el botón de seguridad, al llegar la hermana del señor aprehendido estaba pidiendo auxilio ya que su hermano la estaba insultando y lanzándole una botella, tomamos contacto con el señor quien estaba en estado de embriaguez, y de manera  agresiva, por lo que se procedió a neutralizarlo y procedimos a su realizar su detención. Indicando además que de forma agresiva nos amenazaba a todos.” c).- En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortíz quien compareció en nombre y representación del señor Miguel Antonio Cordova Acuña, quien manifestó: “Señor Juez comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en representación del ciudadano Miguel Antonio Cordova Acuña, señor juez en cuanto al parte de aprehensión se ha manifestado que el señor Cordova Acuña Miguel Antonio, ha actuado en actitud agresiva en contra de su familiar Karina Arce Acuña, en donde se manifiesta que ha existido insultos y que le ha lanzado una botella de pilsener, hechos que no han sido comprobados en la presente diligencia, ya que el motivo de la misma es para comprobar los hechos que supuestamente mi defendido es el autor, el policía solo ha tomado la versión de la víctima señora Karina Arce Acuña, debiendo haber tomado la versión de la víctima y de mi defendido ya que ellos no estaban presentes en ese momento….”.- SEXTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos, los mismos que se narran dentro del parte de aprehensión puesto a mi conocimiento debo indicar que las alegaciones realizadas por parte de la abogada defensora y de su defendido no logran desvirtuar los hechos imputados, indicando además que le ha faltado de obra y palabra a los agentes encargados de precautelar el orden público, por lo que se está juzgando el hecho posterior al de la supuesta agresión que el hoy contraventor ha procedido a realizar a su hermana, por lo que comprobándose la materialidad de la infracción y la culpabilidad del detenido señor Miguel Antonio Cordova Acuña, el suscrito juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que agreda, insulte o maltrate a los agentes  encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MIGUEL ANTONIO CORDOVA ACUÑA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 394 inciso primero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena de (05) CINCO días de privación de libertad y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley.- Por secretaria elabórese las correspondientes boletas de libertad una vez se haya cumplido con la pena impuesta y el pago de la multa correspondiente- Agréguese al expediente el escrito que antecede; tómese en consideración la autorización que se concede a la Ab. Stephani Silva Colina, así como el correo electrónico scsilva@defensoria.gob.ec.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la Secretaría del despacho en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-