VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 19 de septiembre del 2014, a las 08h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Eduardo Díaz Zambrano y la defensora particular abogada Martha Chila Cortes en defensa de la procesada MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 9 de septiembre del 2014, a las 11h47, en la que este juzgador,  calificó de legal la aprehensión de la ciudadana MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO, en delito flagrante, hecho ocurrido el 8 de septiembre del 2014, a las 19h00, del parte policial se colige que: el ciudadano Elías Samuel Defaz Rodriguez  fue objeto de un asalto y robo de 172 quintales de arroz, cuando se transportaba en un camión placas RCG-0564, refiere que el vehículo contaba con rastreo satelital, el personal de la Brigada Anti Criminal junto con el personal de la compañía HUNTER, ubican al automotor en el sector de la Prosperina en el viaducto avenida quinta, al momento que se llegó a dicho sector un terreno tipo garaje,  tomando contacto con el señor Veliz Veliz Armado Benjamín (guardian), donde se encontraron las carretas , informando que a las 06h15 habría llegado Luis Alberto Asencio Leones  conduciendo el vehículo placas GSA-4483, en compañía de otros sujetos, procediendo con su localización al momento de su detención el vehículo era conducido por García Macías Joffre Manuel, trasladándonos hasta la unidad de vigilancia, con la colaboración libre y voluntariamente el señor Luis Alberto Asencio, refirió que en las calles 20 ava y la B, donde existe la tienda de abarrotes que pertenece a la procesada Lucrecia Mendieta, se encontró parte de la mercadería presuntamente sustraída que consiste en 48 quintales sellados y 1 quintal abierto  7 y  80 arrobas, mismas que fueron reconocidas por el ciudadano Elías Samuel Defaz Rodriguez, dueño de la mercadería que era transportada por el camión placas RCG-0564. En la misma audiencia el fiscal abogado Monica Rivera, imputo el delito de Receptación que se encuentra tipificado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, la pena que sanciona esta infracción penal no supera el año se dispuso medicadas cuartelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 ibíd. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Ivan Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, con lo dicho anteriormente esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PROCESADA. Ciudadana MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO, con número de cédula 0911795128 de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, estado civil divorciada, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles 20 y la B de la ciudad de Guayaquil, actualmente con medidas cautelares. CUARTO.- CUARTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Eduardo Díaz Zambrano, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el día el 8 de septiembre del 2014, a las 19h00, del parte policial se colige que: el ciudadano Elías Samuel Defaz Rodriguez  fue objeto de un asalto y robo de 172 quintales de arroz, cuando se transportaba en un camión placas RCG-0564, refiere que el vehículo contaba con rastreo satelital, el personal de la Brigada Anti Criminal junto con el personal de la compañía HUNTER, ubican al automotor en el sector de la Prosperina en el viaducto avenida quinta, al momento que se llegó a dicho sector un terreno tipo garaje,  tomando contacto con el señor Veliz Veliz Armado Benjamín (guardian), donde se encontraron las carretas , informando que a las 06h15 habría llegado Luis Alberto Asencio Leones  conduciendo el vehículo placas GSA-4483, en compañía de otros sujetos, procediendo con su localización al momento de su detención el vehículo era conducido por García Macías Joffre Manuel, trasladándonos hasta la unidad de vigilancia, con la colaboración libre y voluntariamente el señor Luis Alberto Asencio, refirió que en las calles 20 ava y la B, donde existe la tienda de abarrotes que pertenece a la procesada Lucrecia Mendieta, se encontró parte de la mercadería presuntamente sustraída que consiste en 48 quintales sellados y 1 quintal abierto  7 y  80 arrobas, mismas que fueron reconocidas por el ciudadano Elías Samuel Defaz Rodriguez, dueño de la mercadería que era transportada por el camión placas RCG-0564. Si bien es cierto que existen facturas que se evidencia que el ciudadano Elías Samuel Defaz Rodriguez, es un comerciante de arroz, así mismo la procesada  MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO, también es comerciante y se dedica a comprar y vender arroz, de las diferentes marcas, como arroz oso, arroz conejo y varios, que el tipo penal de esta investigación fiscal es el de receptación que es la compra o receptación de mercadería que se producto de robo o hurto, la procesada MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO, ella compro el arroz, a una persona que le vende pro años el arroz, en consecuencia existe la duda, que la procesada no conocía la procedencia de la mercadería que fue encontrada en su bodega, al existir la duda no puede promover a juicio y no se puede determinar que ella tenía conocimiento de la procedencia de la mercadería, que la procesada goza de la presunción de inocencia.  La abogada Martha Chila Cortes en defensa de la procesada MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO, se allana a pronunciamiento fiscal y felicita la objetividad que trabaja el fiscal, por lo que pide que se acoja el inciso segundo del artículo 605 del COIP. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia que es inherente a toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la materialidad de la infracción penal y la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, cumplieron con la finalidad de probar, primero la materialidad de la infracción y luego la responsabilidad del procesado, debiendo resolver en base a las pruebas que fueran pedidas y actuadas dentro de la audiencia única de procedimiento directo como lo determina el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, pruebas que deben establecer la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza de su participación y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 ibídem. En el presente caso, la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, formulando cargos en contra del procesado MENDIETA  LANDY LUCRECIA ROCIO,  por el delito de Receptación, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia el fiscal abogado Eduardo Díaz Zambrano, se abstuvo de acusar a la procesada por no tener los elementos necesarios para desvirtuar el estado de inocencia, analizando que el tipo penal es receptación, la norma refiere: La persona que oculte, custodie, guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia, en el presente caso, ella presenta la documentación que compro el arroz, la procesada refiere que le dejaron el arroz que más tarde volverían a cobrar, dijo que no conocía que el arroz era robado, analizando que ella tiene una tienda de abarrotes que se dedica al comercio, de compra y venta de mercaderías, no se pudo probar que ella conocía que el arroz era de dudosa procedencia, si bien la imputación objetiva determina roles, en este caso el rol institucional, como dueña del negocio, debe tener la información de las personas que le compra el arroz y conocer la procedencia de la mercadería, que de acuerdo a las reglas de la experiencia y la lex artis, tiene que estar segura de que mercadería le compra, en este caso no existe la pericia que pruebe que el arroz OSO, CONEJO etc, es el arroz de sustraído, existiendo la duda. La fiscalía dueña de la investigación pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la Republica, se abstuvo de acusarla, por existir la duda, que la favorece a la procesada. En el juicio de Procedimiento Directo los sujetos procesales deben probar lo alegado, en este caso el peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía, debiendo probar la culpabilidad de la procesada, la acusación se debe fundamentar en hechos reales y probados, nunca presunciones. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción  de inocencia que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo: El tratadista Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentre ante dos dilemas: “absolver a un culpables (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostiene que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable, si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.  El Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios), formando así su criterio hasta quedar convencido de la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada; en caso de duda razonable, el juzgador deberá  absolver, la doctrina refiere que, es mejor dejar sin castigo el delito del culpado, que condenar al que es inocente. Es necesario recalcar que el acusador lleva implícita un actividad mínima, que de probar ciertos hechos históricos, en este caso acreditar lo sustraído. Tomando en cuenta los efectos de sobreseimiento dispuesto en el artículo 607 del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el artículo 609 ibídem, la necesidad de la acusación fiscal, si no hay acusación fiscal, se ratifica la inocencia de la procesada. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de la ciudadana MENDIETA LANDY LUCRECIA ROCIO, con número de cédula 0911795128, de nacionalidad ecuatoriana, de 45 años de edad, de estado civil divorciada,  de ocupación comerciante, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal que pesan en su contra.  Para lo cual oficie a la Dirección de Migración para que deje sin efecto la prohibición de salida del país de ciudadano referido anteriormente. De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del abogado defensor fueron adecuadas. Actúe la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-