UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00812
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 mayo   del 2015
Hora: 09h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención de segunda   clase  (Art. 393.4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias Plaza (acc./pers. 6351-UPTH-2015-KZF.)  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Juan Josè Leòn Meza  
Abogado defensor:    Ab.  Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mi defendido en atención al Art.191 de La Constitución de la República,   hemos escuchado al Policía, a  mi defendido, el refiere que no ha insultado a los policías, ha detenido la marcha de la moto y se han identificado, exhibiendo la documentación  que demuestra la procedencia y  la licitud del vehículo, no se ha cometido contravención  alguna, mi defendido  pide disculpa por cualquier malentendido,  mi defendido trabaja  lícitamente para una empresa de  Duràn,  tiene que reintegrarse a sus actividades lícitas.  Requiero  ratifique el estado de inocencia  y
solicito  la libertad. 
DETENIDO: Juan Josè Leòn Meza.-  Yo en ningún momento insulte a los Policías, les dije que si se van a llevar la moto, que se la lleven, les dije que la moto no estaba matriculada, pero le enseñe los papeles que tenía,  dijeron que se querían llevar detenido a mi primo, pero no los insulté a los Policìas.  
Policía  Ángel Benigno Granda Villacìs.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión. Se paró la marcha de  una motocicleta que se encontraba en actitud sospechosa,  al pedir documentos el detenido  nos insultó, se portó groseramente, por lo que, se procedió a su detención.  
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, la versión  del señor Policía  Ángel Benigno Granda Villacìs que hace conocer las circunstancias de la aprehensión mediante  parte policial de detención, ratificándose en su parte; la defensa  hace alegaciones que no alcanzan a desvirtuar lo esgrimido en el parte policial  y lo aseverado por el agente  capturador,  habiéndose comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido,  este juzgador dicta sentencia condenatoria contra el  ciudadano Juan Josè Leòn Meza  por la contravención de segunda clase  que sanciona el Art.  394.2 del COIP    y se le impone 5 días de privación de libertad y,  una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Elabórese la boleta y el oficio correspondiente .  Cumplida la pena se emitirá su boleta de libertad.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-