PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUICIO Nº  027-B-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, 25 de Enero del 2011 a las  14H59, como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ADRIAN EZEQUIEL MACIAS ROMAN,  en calidad de autor del delito que tipifica el art. 162 segunda parte del Código Penal,  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al primer  Tribunal De Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- EXPOSICION INICIAL DE LA FISCALIA.-La teoría del caso, según el fiscal se origina por la denuncia de un ciudadano que como pasajero de un bus fue víctima de un asalto por parte de dos individuos quienes lo intimidaron y bajo amenaza de muerte le quitaron un celular luego de esto el ofendido al denunciar a la policía el hecho se realizo un operativo Policial y uno de los miembros policiales observo en las calles 29 y primer callejón Q de esta ciudad de Guayaquil que dos sujetos entraron a una vivienda y que uno de los dos boto un objeto que era un revolver que era de fabricación nacional calibre 38, luego de la persecución se detuvo al hoy acusado ADRIAN ESEQUIEL MACIAS ROMAN. SEGUNDO.-   EXPOSICION INICIAL DE LA DEFENSA.- La defensa del acusado indica que durante el desarrollo de la audiencia se demostrara la no participación de los defendidos en el delito que se le acusa.  TERCERO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALIA.- La fiscalía en la etapa de la prueba presenta como testigos a su favor al Sargento de policía  Santiago Plua Lino autor del informe preliminar elevado al Jefe Provincial de Policía Judicial del Guayas e indica  que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias que constan como cadena de custodia en la Policía Judicial es decir el arma en mención que también fue presentada en la audiencia de juzgamiento. También presenta como testigo al Cabo segundo de policía Sr. José Pablo Sares Cruz quien fue uno de los motorizados que realizo la captura del hoy acusado quien habría ingresado a la vivienda ubicada en las calles 29 y primer callejón Q y luego de pedir permiso a su propietario ingresaron  a la vivienda por cuanto uno de ellos lanzo un objeto al suelo. En estas circunstancias que se logra detener al hoy acusado.  CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- En esta etapa la defensa presenta como testigo al acusado ADRIAN EZEQUIEL MACIAS ROMAN quien indica que se encontraba en ese momento en una esquina de las calles 29 y primer callejón Q y que al ver el operativo salieron en carrera por temor a ser detenido pero en ningún momento le encontraron absolutamente nada sin embargo fue detenido cuando ingreso a la vivienda, por la policía que lo acusaba de tenencia ilegal de arma, ya que encontraron el arma debajo de una piedra.  QUINTO.- En la etapa del debate el representante del Ministerio Público considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy imputado y lo acusa de estar inmerso en lo que prescribe el art. 162 primera parte del Código Penal y solicita al tribunal que se le imponga la pena que corresponda.  Por su parte la defensa del hoy acusado indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege.  SEXTO.-.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que no encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que no merece credibilidad  y su veracidad para este tribunal está en duda. Para el tribunal el testimonio del acusado es un mecanismo de defensa y prueba a su favor, al no haber contradicción a este testimonio este se vuelve como prueba a su favor acorde a lo prescrito  en el art. 143 de Código de Procedimiento Penal.  Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a ADRIAN EZEQUIEL MACIAS ROMAN-de nacionalidad ecuatoriana, edad 18 años.nacido en Guayaquil, estado civil soltero, domicilio en la 29 y la Q  de esta ciudad de Guayaquil, profesión  Pescador, instrucción segundaria, INOCENTE del delito tipificado y reprimido el art. 162 del Código Penal. Se cancelan todas las medidas cautelares dictadas en su contra y  por ende se ordena su libertad, debiendo girarse en el día la respectiva boleta de excarcelación,  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil , déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE