EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (ACCIÓN PRIVADA - LESIONES)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03587
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 16 DE MARZO DEL 2016.- PISO 1, SALA 1
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE LESIONES ART. 152.2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Carlos Enrique Delgado Urgiles 
Abogado del Acusador particular: Abg. Nelson Antonio Pérez Estupiñan 
Casilla judicial: 2174
Querellados:   Boris Paul Quinto Rivas y Manuel Cevallos Cortez (ausentes los dos)
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros.- El Abogado particular del querellante manifestó durante la audiencia, que el querellado:   Boris Paul Quinto Rivas a pesar de haber citado en legal y debida forma no ha comparecido a la presente audiencia lo cual no cabe la conciliación igual que el querellado Manuel Cevallos Cortez que no ha asistido a esta audiencia, indicando que formaliza la presente acusación particular en contra de Boris Paul Quinto Rivas y Manuel Cevallos Cortez los cuales son los responsables directo y solidario respectivamente del accidente de tránsito ocurrido el  11 de agosto del 2015, en el que resultó con lesiones el hijo de su representado que responde a los nombres de Carlos Patricio Delgado Lozada el que fuera atropellado por el vehículo marca Chevrolet Aveo de placas RCE943 conducido por el querellado Boris Paul Quinto Rivas el que estaba en ese momento en completo estado de embriaguez, que desde esa fecha del accidente han transcurrido siete meses hasta la presente fecha, que el hijo de su representado ha estado imposibilitado físicamente para el trabajo; que al querellado Manuel Cevallos Cortez lo acusa como responsable solidario por ser el dueño del vehículo al momento del accidente, que de acuerdo a lo que determinan los Arts. 11 y 78 del COIP, solicita la reparación integral por la lesiones y daños causados al hijo de su representado en la cantidad no menos de cinco mil dólares y que se le imponga el máximo de la pena aumentada en un tercio por su estado de embriaguez conforme el Art. 379 del COIP; asimismo, presentó como prueba la copia certificada del expediente Nº 09284-2015-04163G, Historia Clínica Nº 689290 enviada por el Hospital Guayaquil, Certificado médico; en sus alegatos finales manifestó que con las pruebas aportadas se ha demostrado la responsabilidad del querellado Boris Paul Quinto Rivas y de Manuel Cevallos Cortez en calidad de responsable solidario que se lo obligue al pago de la reparación integral por la lesiones y daños causados al hijo de su representado.- X

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros:  - QUERELLADOS  Boris Paul Quinto Rivas y Manuel Cevallos Cortez (ausentes los dos)XXXXXX         

Resolución del Juez: El señor juez manifestó que después de lo manifestado por el Abogado del querellante el que ha relatado los hechos de un accidente de tránsito en el que resultó herido o con lesiones el hijo de su representado, que de acuerdo a las pruebas aportadas en esta audiencia como son copia la certificada del expediente Nº 09284-2015-04163G, Historia Clínica Nº 689290 enviada por el Hospital Guayaquil, Certificado médico, que las lesiones sufridas se encuadran a las determinadas en el Art. 152.2 del COIP, que según lo manifestado existe una paralización física para el trabajo de siete meses, que de lo apreciado en el expediente se desprende que se sancionó al hoy querellado Boris Paul Quinto Rivas por haber ingerido licor, que en base a la sana crítica y de la revisión de todas las pruebas y sobre todo de observar a la víctima, no le cabe la duda de que haya sido víctima de lesiones y considerando de que ya se lo declaró culpable al hoy querellado Boris Paul Quinto Rivas el Juez de ese momento, que a través de la referida sentencia ha podido comprobar la responsabilidad directa de Boris Paul Quinto Rivas y de Manuel Cevallos Cortez como responsable solidario; por lo expuesto el señor Juez declaró culpable a el querellado Boris Paul Quinto Rivas del delito de lesiones tipificado en el Art. 152.2 dl COIP, con las agravantes del Art. 379, tercer párrafo y lo condena a un año con tres meses de privación de libertad, tomando en cuanta la gravedad de las lesiones lo condena también a que pague la reparación integral a la víctima en la cantidad de siete mil dólares de los EE.UU., y la multa correspondiente para estos casos, además indicó que por cuanto no se encuentra presente el querellado se presume que está prófugo, ordenado que se gire la respectiva boleta de encarcelamiento; asimismo, indicó que con respecto al querellado Manuel Cevallos Cortez tomando en cuenta que el delito se suscitó el 11 de agosto del 2015, que consta dentro del proceso que el vehículo que ocasionó el accidente fue vendido el 13 de agosto del 2015, es decir, dos días después de ocurrido el hecho, por consiguiente se lo hace responsable de daños y perjuicios civiles y responsable de la reparación integral de la víctima y por cuanto su conducta acarrea sospecha de fraude procesal ordenó que se envíe atento oficio a la Fiscalía provincial del Guayas para que uno de los fiscales investigue el fraude procesal.- XX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. VICTOR MEJIA ZAMBRANO
SECRETARIO DE JUZGADO UJPS-G- 