VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación del parte de novedades No. 0046641 ha presentado el señor: VIERA VILLEGAS JUAN CARLOS, que fue emitida el día 27 de Enero de 2012, en la Av. Barcelona altura del Malecón del Salado, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Vigilante 5741 Douglas Egardo Sellan Arreaga por contravenir el artículo 145 LITERAL C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, con fecha dos de Enero del 2012, a las diez horas con cuarenta minutos. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante VIERA VILLEGAS JUAN CARLOS, manifestó: Que impugnaba y rechazaba la citación impuesta en su contra por no estar apegada a la verdad y; no está presente el agente de tránsito código: Vigilante.-Douglas Egardo Sellan Arreaga con código: 5741 que elabora la citación No. 095376787 y el parte de novedades No. 0046641, por lo que se solicita se lo declare en rebeldía, no habiendo comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley y sin haber justificado su ausencia por lo que no se aporto en esta audiencia ningún elemento incriminatorio en contra del supuesto contraventor. TERCERO.- Del análisis del parte de novedades No. 0046641 y de las pruebas presentadas no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el Art. 145 LITERAL c). CUARTO.- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76; aplicando el principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- QUINTO.- De las consideraciones analizadas y valoradas del parte de novedades No. 0046641 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el Señor VIERA VILLEGAS JUAN CARLOS, en las calles Panamá y Loja, de esta ciudad de Guayaquil, no se ha encuadrado su conducta a lo establecido en literal C) del Art 145 de la LOTTTSV y para asegurar el debido proceso, en concordancia con lo que establece el Art. 75 y 77 de la Constitución de la Republica que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tiene los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas.- SEXTO.-  Por las consideraciones expuestas, sin ser necesarias otras, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  VIERA VILLEGAS JUAN CARLOS, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092078480-8, por no haberse justificado, ni haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 145 Literal C) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-