En  mérito  al   turno  reglamentario  del  día  17 de Abril  del  2015   llega  mi  conocimiento  el  parte   policial de accidente de tránsito  No.-0900116246,  suscrito  por  el  agente de tránsito,   vigilante  77244  Alberto  Esteban Andocilla  ,  en el  que  se relata  que  el   día  17  de Abril  del  2015  aproximadamente  a las  00h30   en  la  calle  Juan  Tanca Marengo  y  Av.  Agustín  Freire, a la  altura de  Kerámicos,   de esta  ciudad   fue  aprehendido   el  ciudadano   Calderon  Franco  Jorge  Severino,    conduciendo  el  vehículo  de placas GSC2670   bajo  ingesta  de alcohol  de  2.64  G/L    lo   cual   supera  la  cantidad   mínima   de  alcohol permitido  en  sangre  para  conducir  vehículo ,  según  la prueba  del  ALCOHOL SENSOR    test 46815  practicado    por  el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano,   medico  perito  de la  Comisión de Tránsito del Ecuador.   siendo  el  indicado  ciudadano  trasladado  ante   la  infrascrita  Jueza   conforme  a  lo   determinado  en el  art.  6 . 2   y  art.  645  del  Código  Orgánico  Integral  Penal  a  fin  de   que  se  realice  la  Audiencia  Oral  de  contravención   por   haber  adecuado  su  conducta  a lo establecido  en  el  art.  385. 3  del  Código Orgánico  Integral Penal.- Calificada  la  Flagrancia   y  la  legalidad de la  detención   como   así  lo  dispone  el  art.   529  del  cuerpo  legal  invocado,  en  la   audiencia   en  que  fue  escuchado  el  ciudadano   Calderon  Franco  Jorge  Severino,    quien  expreso :   Yo cometí un error  si me tome unos tragos , apelo  a su  sensibilidad señora Juez que me ponga la minina pena    tengo  54 años soy  el  sustento de mi familia y pido  a usted  no me imponga   una multa .-  Tambien  en  la  Audiencia   se  escucho  a la  Defensora  Publica  , Ab. Alexandra  Camatón.- Intervengo   la  misma  que   dijo  que   conforme el Art  191  Constitucion  de la  Republica,    actua  en  defensa  del  Sr.    en representación  de     Calderon  Franco  Jorge  Severino  Una vez  que mi defendido  ha hecho su exposición , no tengo  documento alguno  por la premura para  poder  pedirle  solicitarla  pongo  su  sana critica señora Juez.-  Por  su  parte  el  Agente de  Transito    vigilante  77244  Alberto  Esteban Andocilla,  en  su  intervención   expreso: Justamente en la avenida  Juan Tanca   Marengo  se logró divisar  al caballero   que     sigagueaba con el  vehiculo y le solicitamos los documentos,  se  percibió  que  tenía aliento a   alcohol,   conducía   el vehículo  marca jeep color plateado. .Me ratifico  en todo  el contenido  del parte .- Siendo  el   estado  del  expediente  el  de  resolver  se considera  .-  PRIMERO:  la competencia  de esta juzgadora se  encuentra asegurada  conforme   lo  dispuesto  en  los  art.  398  y  404   del   Código  Orgánico  Integral  Penal    concordante   con el  art.  229  del  Código  Orgánico de la Función  Judicial..- SEGUNDO:  El  art.   172   de la Constitución de la Republica  dispone  que las  Juezas  y  Jueces  administrarán  justicia  con   sujeción a la  Constitución,  a  los Instrumentos  Internacionales de   Derechos Humanos  y   a la  ley  debiendo  observarse   las  garantías  básicas   del  debido  proceso , dentro del  este  expediente   no  existe nulidades que declarar  por lo que  se lo  declara  valido  en  todas  sus  partes,.  TERCERO: En  esta  audiencia   se  ha cumplido con   lo  determinado  en  los  arts.  527  y  645  del  Código Orgánico  Integral Penal y   laaplicados  los principios constitucionales,  de oralidad , inmediación , contradicción y    celeridad  , dentro  de  la cual se ha escuchado    a  las  partes  procesales,      Por el contenido  parte   de Novedades   0900116245  que  el  día  17  de Abril  del  2015  a las  00H30   en la  Av.  Juan  Tanca Marengo y  Av.  Agustín  Freire, a la  altura de  Keramicos,   fue   fue  aprehendido   el  ciudadano  Calderon  Franco Jorge  Severino,  ciudadano  ecuatoriano ,  con  cédula 0907977292    el  mismo  que  conducía  el  vehiculo  de   placas GSC2670  con  ingesta de alcohol   de 2.64 G/L  según  informe  de alcoholemia   practicado    por  el  Dr. Bernardo  Arias  Campuzano,  medico  perito  de la comisión de tránsito del Ecuador. Con  las  circunstancias   analizadas  la  infrascrita   juzgadora, Ab.  Martha  Cecilia  Loffredo  Icaza,  Jueza  de la  Unidad  Judicial Penal  Norte  1   EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  declara   la culpabilidad  y dicta sentencia condenatoria  en contra de    Calderon  Franco Jorge  Severino,  ciudadano  ecuatoriano ,  con  cédula 0907977292  ecuatoriano , mayor  de edad,   mas    generales de ley constan de  autos,   al   haber adecuado  su   conducta  a  lo tipificado  y  reprimido    en el   Art  385  numeral  3    del  Código  Orgánico  Integral  Penal   imponiéndole  la  pena  de 30   días de  privacion  de  libertad , multa de  tres  salarios  básicos  unificado  del  trabajador en general y  la  suspencion     de la licencia por   60  días .-  Cumplida  la  pena  impuesta  gírese la boleta   de  excarcelación.-  Sáquese  copia  de esta   sentencia  para  el  libro  respectivo.-  Notifíquese  al  Jefe  Provincial  de  Transporte  Terrestre,  Transito  y  Seguridad  Vial,  a  través  del  departamento de  coordinación.-  Cúmplase   con  lo  dispuesto  en el  art.  277  del  Código de Procedimiento  Civil.-- Actuando  en  la  audiencia  la  Ab.   Clara  García  Vargas , secretaria encargada de la judicatura -  Notifíquese y  Cumplase..-   