EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2018-05890

Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 26 DE MAYO DEL 2020
Hora de inicio: 11h30

Lugar y Fecha de reinstalación:   

Hora: 

Presunta Infracción: ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, PONENTE..
AB. RICHARD GAIBOR GAIBOR.
DR. HENRY TAYLOR TERAN

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Apelación de Sentencia.
Fiscal:   AB. JUDDY TUTIVEN GALVEZ
Casilla judicial:  
Abogado:. 
Casilla judicial:
Procesados:.   JOSTHIN FERNANDO LUCAS GILER.
Abogado:..AB. KEVIN ORTIZ GONZALEZ
Testigos: 
Peritos:
Traductores:.
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
(Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. KEVIN ORTIZ GONZALEZ, EN REPRESENTACION DEL RECURRENTE JOSTHIN FERNANDO LUCAS GILER: Gracias señores jueces soy el abogado Kevin Ortíz González   estoy en representación del señor  Lucas Giler Josthin, me permito señalar entre lo principal que el tribunal de garantías penales no ha hecho una correcta aplicación de la motivación que no se ha motivado la sentencia que ha dictado por cuanto dentro de la misma, no se ha indicado de una manera clara y precisa como es que el tribunal llegó a un convencimiento sobre la existencia material de la infracción, también existen los testimonios  rendido por los agentes aprehensores quienes indicaron que recurren a los morados para tener más información, pero estos manifestaron no tener conocimiento del tema, no existe una relación de lo que establece el artículo 455, esto es referente al nexo causal, no existe entre nexo entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi patrocinado, podemos notar que la sentencia no está motivada, se habla de un robo de un celular NOKIA  y aparte de 15 dólares que portaba la víctima, estos nunca apareció como evidencia, pero el tribunal sí lo consideró pertinente, debemos recordar lo que nos manifiesta el concepto del robo por parte del doctor Albán Gómez, por lo que solicito señores jueces que se acepte el recurso de apelación y revoque la sentencia subida en grado, muchas gracias. 
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento: SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )	
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. JUDDY TUTIVEN GALVEZ, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces soy la abogada Juddy Tutivén Gálvez  en primer lugar manifestarle que la sentencia se encuentra totalmente motivada, como consecuencia de que el tribunal ha hecho un correcto análisis de la valoración de las pruebas que fueron presentadas dentro de la audiencia de juzgamiento, cabe mencionar como sucedieron lo hechos, tenemos a la víctima que es el señor Delgado, quien salía del colegio Tránsito Amaguaña,  y es abordado por dos personas, estas personas portaban cuchillos, ambos le amenazaron al señor Delgado, uno apuntándole al estómago y otro al cuello, procedieron a sustraerle el celular que portaba más 15 dólares, posterior a esto, la víctima se dirigió a un UPC del sector, en donde se encuentra con la novedad que había otra víctima que indicaba que también había sido objeto de robo y que daba las mismas características de la persona que el señor Delgado le indicaba a los agentes policiales,  los agentes proceden a la investigación, rondan el sector y los encuentran al señor hoy sentenciado, cabe destacar que en la audiencia de juzgamiento la víctima lo reconoce plenamente como el autor del robo del cual fue víctima, como el que lo había amenazado y apuntado con el cuchillo, se presentó el perito que hizo el reconocimiento de las evidencias, agente investigador, hay que decir que no se presentó las cuestiones de las cámaras de video del sector por que estas no estuvieron activas y por tanto no aportaban nada para dicha investigación, en base a lo manifestado, solicito que se ratifique la sentencia subida en grado, muchas gracias.
RESOLUCION: Se reanuda  la audiencia en la causa 2018 05890, esta sala conforme lo dispone el COIP, luego de haber escuchado las intervenciones que han efectuado las partes en esta audiencia de fundamentación de recurso e apelación, ha deliberado y ha tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a indicar a continuación de manera oral y posteriormente se lo hará por escrito en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes han señalado para el efecto, primero, esta sala especializada de lo penal, penal militar, penal policial y tránsito de la corte provincial de justicia del guayas, es competente para conocer y resolver el recurso de apelación que ha planteado el ciudadano Lucas Giler Josthin, respecto a la sentencia dictada por el  tribunal de garantías penales en su contra, acorde a lo que establece el artículo 108 del código orgánico de la función judicial, y el sorteo electrónico que se efectúa en esta corte provincial de justicia del guayas, segundo, de la revisión del cuaderno procesal, no se observan violaciones que pudieren afectar la validez del mismo por lo tanto se declara válido todo lo actuado en esta causa, tercero, en esta audiencia de fundamentación de recurso, el abogado Kevin Ortíz González  a nombre del recurrente Lucas Giler , nos ha indicado entre otras cosas que el tribunal de garantías penales no ha hecho una correcta aplicación de la motivación, que no se ha motivado la sentencia que ha dictado por cuanto dentro de la misma, no se indica de manera clara y precisa como es que se ha logrado llevar al convencimiento al tribunal de la existencia material de la infracción, que hay unos testimonios rendidos por los agentes aprehensores que indican que por cuestiones de investigaciones han concurrido a  moradores del sector quienes habrían manifestado que desconocen del tema, que no hay una relación de lo que establece el artículo 455, esto es el nexo causal, que no hay el nexo entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del hoy recurrente, que la sentencia no está motivada, que se habla de un robo de un teléfono marca NOKIA y de 15 dólares, pero esto nunca apareció  como evidencia, mas sin embargo el tribunal lo ha considerado pertinente, habla también del concepto de lo que es el robo, y  lo que manifiesta el doctor Albán Gómez, referente al robo, termina solicitándole a la sala que acepte el recurso de apelación que ha planteado y que se revoque la sentencia subida en grado, por su parte la abogada Juddy Tutivén nos ha indicado que la sentencia es totalmente motivada, que el tribunal ha hecho un análisis correcto de la valoración de las pruebas  que se aportaron dentro de la audiencia de juzgamiento que el asunto se origina por cuanto el señor Delgado que es la víctima,  salía del colegio  Tránsito Amaguaña, y es abordado por dos personas, quienes con cuchillo en mano, lo han amenazada, uno en el estómago, otro en la parte del pescuezo y que se le han sustraído un celular y 15 dólares que portaba, que él fue ante esta situación a un UPC, cerca del sector de donde lo asaltaron y que en ese UPC, también había otra víctima que indicaba que también había sido objeto de robo y daba las mismas características de la persona que el señor Delgado le indicaba a los agentes policiales y es por eso que se activa la investigación policial, salen y los encuentran al señor hoy sentenciado, en la audiencia de juzgamiento la victima lo reconoce plenamente como el autor del robo  que fue  víctima, que lo apuntó con que lo amenazó con el cuchillo,  también fue el perito que hizo el  reconocimiento de las evidencias y del agente investigador, que no se presentó las cuestiones de los videos de las cámaras del sector por cuanto estas no estuvieron  activadas y no aportaban nada para la investigación,  termina solicitando que se ratifique la sentencia subida en grado,   el abogado Ortíz en la réplica insiste en que no fueron exhibidas las evidencias que aparecen como materia del robo, que hubo falta de prueba que no se cumplió  con lo que establece el numeral 2 del artículo 622 del COIP, y que por lo tanto no se ha probado el delito de robo, que en todo caso podría haber otro delito mas no el de robo e insiste en que se acepte el recurso de apelación planteado, ante aquello la sala considera que los artículos  453, 454, 455 del COIP, establecen entre otras cosas que es en la audiencia de juicio donde las partes deben aportar todas las pruebas tendientes a demostrar o a los jueces que conocen del tema, sobre sí en primer lugar existe la existencia material de la infracción y posteriormente si el procesado a quien se está juzgando es responsable de esa infracción, en el hecho que nos ocupa podemos observar que a la audiencia de juzgamiento concurre la víctima, el señor Delgado, quien reconoce plenamente al hoy sentenciado como uno de los autores del delito de robo que fue objeto, lo reconoce como el que portaba el cuchillo, que con ese cuchillo lo amenazó para sustraerle su teléfono celular y los 15 dólares que llevaba en sus prendas de vestir, también existen los testimonios de los agentes aprehensores, quienes se ratifican en el parte de aprehensión y dan a conocer sobre la existencia del delito de esta acción, también tenemos que a la audiencia va el perito que quien hace el reconocimiento de las evidencias, esto es los cuchillos, es decir sí existe el cuchillo, sí existen las herramientas que se utilizó para el robo del teléfono celular al señor Delgado, así como de los 15 dólares, también existe el teléfono, entonces hay suficientes elementos de convicción que llevan a este tribunal a compartir el criterio que ha emitido el tribunal de alzada, razón por la cual se niega el recurso de apelación que ha sido planteado y se ratifica en todas sus partes la sentencia subida en grado, esta sentencia con mayor motivación la haremos llegar en casillas judiciales y correos electrónicos que las partes señalaron para este efecto, muchas gracias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas