EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-00314
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, martes 18 de julio del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, martes 18 de julio del 2017 a las .-
1.5.- Materia: CONTRAVENCIONES DEL COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES PENALES 
1.7.- Acción / Delito: ART 396 INC. 1 NUM. 1

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO.-


4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Investigados: NANCY JUDITH DIAZ ANDRADE; MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON 
4.2.- Defensa: AB. RUTH ALARCON MORAN
4.3.- Denunciante: ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALEZ
4.4.- Defensa: AB. NORMA SILVA ROJAS PEREZ 
4.5.- Testigo: TITA ILIANA PALACIOS VACA, C.I. 0912060118, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES
Las partes no han logrado llegar a ninguna conciliación.
JUEZ: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 642 COIP se da inicio a la audiencia de juzgamiento tiene el uso de la voz a la defensa técnica de la denunciante para que presente su alegato inicial y formalice su denuncia.
AB. NORMA SILVA ROJAS PEREZ defensa técnica de ESTEFANIA ALEXANDRA CONDO GONZALE, señor juez el 18 de enero del 2017 a las 10h30 los señores León Muñoz Máximo Hipólito y Nancy Judith Díaz Andrade,  acudieron hasta el lugar de trabajo de la señora Estefanía Alexandra Condo Gonzalez, en la Cdla. Santa Leonor Claro CONECEL procediendo con gritos y palabras de descredito a deshonrarla delante de su compañera de trabajo Tita Palacios quien escucho las groserías y calumnias como que es estafadora que les había robado su dinero es importante recalcar que mi defendida al igual que los denunciados también está inmersa en el grupo vulnerable ya que tiene una incapacidad del 34% todo esto la ha llevado a atemorizarse señor juez esta clase de contravención se encuentra amparada en el Art 396 Num. 1 COIP por eso hemos acudido ante usted a presentar la presente denuncia tengo como testigo a la señorita Tita Iliana Palacios Vaca. ANUNCIO DE PRUEBAS: El testimonio de la señorita Tita Iliana Palacios Vaca;  la denunciad presentada por ellos ante la fiscalía de Duran; firmas de honorabilidad y certificado de antecedentes penales.
AB. RUTH ALARCON MORAN defensa técnica de los denunciados NANCY JUDITH DIAZ ANDRADE y MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON, señor juez, etc. la denuncia presentada por la señora Estefanía Alexandra Condo González,  la rechazamos porque si usted me permite el expediente en la denuncia que hace la señora Estefanía Condo  la petición de ella dice por los antecedentes expuesto solicito boleta de auxilio, etc, contra unas personas que en el antecedente de esta denuncia tenían una relación contractual una negociación como ellos la van a buscar porque ella firmo la promesa de compraventa como ella ha aceptado el señor no conocía donde vivía ni donde trabajaba ellos han estado buscándola llamándola para que ella de una explicación de lo acontecido acerca de la venta por eso ellos fueron a buscarla a su trabajo jamás con el ánimo de ofenderla ni siquiera la vieron es muy falso que ellos la hayan ofendido dentro del mismo expediente reposa copia de la denuncia puesta en el mes de enero contra la señora porque ya se había pasado el plazo y ella nunca apareció con lo que pruebo que mi cliente se acercaron a su trabajo por la relación de negocio de la compraventa, con esto pruebo que ellos fueron a buscarla a dialogar dialogo al que nunca se llegó sorpresa de mis clientes que cuando ella los va a dejar una denuncia con  boleta de auxilio donde se me acerquen lo que hay es un delito de intimidación tipificado en el Art 154 del COIP para que ellos no se acerquen y aquí viene a decir hechos que no se apegan a la verdad Art. 272 la persona con el fin de inducir engaño a la autoridad en el recurso de un procedimiento (fraude procesal), etc., ella esta intentando engañar a la autoridad quiero que se haga justicia. Las pruebas están adjuntas en el mismo expediente se encuentra la promesa de compraventa cual era la relación siendo este el único motivo, ella demanda en juicio ejecutivo el mismo que les fue devuelto negado por la jueza de Duran siendo inadmitida y la rechaza. 
JUEZ.- Habiéndose escuchado a cada parte procesal se da inicio a la fase de prueba para que puedan actuarla en legal y debida forma. 
TESTIMONIO JURAMENTADO: TITA ILIANA PALACIOS VACA, C.I. 0912060118, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de 42 años de edad, domiciliada en Villa  Italia Etapa Florencia Mz. 2 villa 3, de educación Superior, de oficio u ocupación empleada trabaja para Claro como Asesor telefónico. ¿Señora Tita Palacios Vaca, usted puede decir que paso el 18 de enero del 2017 a las 10h00 aproximadamente? R.- Ese día salí atender a dos personas que buscaban a Estefanía porque ella se encontraba ocupada en una llamada, cuando salí  pregunte quien la busca y se me acercaron   y los atendí ellos me indicaron que la buscaban pensé que era un tema de clientes sin embargo ellos me manifestaron que era por una venta y me indicaron que ellos la habían llamado y Estefanía no les había contestado por repetidas ocasiones les repetí eso y ellos dijeron que Estefanía los había estafado yo me retiraba y ellos dijeron que iban  a ir a la iglesia que ella va todos los que estaban en lugar se percataron que estaban indisponiendo a Estefanía y yo les manifesté que ahí no podían ir a buscarla. ¿ Reconoce a las personas? R.- Si son ella y el. ¿Señora la señora Estefanía en algún momento cuando usted hablo con ella que le dijo? R.- Ella dijo que la estaban buscando y que atendiera a esas personas porque ella estaba con una llamada y nosotros no podemos dejar en espera a los clientes ¿Usted en el momento que se dirigió dijo la señora Condo que no va a venir que los va a denunciar? objeción aceptada ¿Si usted cuando hablo con la señora Condo la señora Condo le dijo a usted que no podía salir y que los iba a denunciar y usted repitió esas palabras a Máximo Muñoz y a la señora Nancy Díaz? R.- La única salida que tuve no volví a salir yo cuando salí a recibirlos pensé que eran clientes yo salí solo una vez sin saber que situación eran no sabía que era un tema personal. ¿Que respuesta le dio a los señores? Yo siempre me mantuve en que ellos se comunicaran con ella en nuestra empresa ni ella ni yo podemos atender visitas personales en ningún momento les indique de ninguna denuncia primero que nada ahí estaban los guardias. Sin embargo las personas que estaban en el lugar se percataron de la situación porque ellos levantaron el tono de la voz. 
Prueba documental Denunciante.- Señor juez el señor Máximo Muñoz León en su fundamentos de hecho “leer” ellos mismo dicen que la señora los agredió esta es una prueba esto es certificado de documento electrónico no tiene procesos firma de personas que la conocen y son vecinas y dan fe de su buen nombre. 
Prueba documental Denunciados.- Señor juez en la causa que me amerita en defensa de mis clientes hay una prueba es la promesa de compraventa prueba fehaciente de la relación comercial que tiene mi cliente con la señora Estefanía Alexandra Condo que más certificado de honorabilidad de un señor que ha dado sus años de juventud y la señora que también es de la tercera edad también trabaja honorablemente lícitamente es más como prueba de que en ningún momento mi cliente ha querido faltarle como lo ha expuesto ella mismo de la relación de venta de una casa como puede decir que le han  ido a faltar si en la prueba que presenta en la fiscalía acerca de la denuncia efectivamente pone que fueron amedrentados de parte de ella pero si tuvo gente que les expuso la copia certificada de esa prueba también beneficia a mi cliente donde la actora de esta denuncia pone una demanda de juicio ejecutivo y es rechazada totalmente. 
Defensa de la denunciante. Señor juez la promesa de venta es un caso muy aparte de esta situación lo otro es copia simple que no tiene valor procesal.
Juez.- Se da por culminada la fase de prueba y se da inicio al debate.
Defensa Técnica de la Denunciante.- Señor juez como se escuchó desde el principio esta denuncia conlleva que sufrió agresiones verbales de los señores aquí presentes ellos fueron a su lugar de trabajo y fue víctima de descredito sin razones conforme así mismo lo manifestó la testigo ella fue la persona que los antendió y escucho las agresiones si bien es cierto se esta investigando es materia aparte lo que aquí estamos viendo es las frases legales de haberla acusada de estafadora, la señora sufre una discapacidad lo que queremos se la respete en todo lugar donde ella se encuentre, por lo que solicito las sanciones correspondientes que la ley les impone.
Defensa Técnica de los Denunciados.- Señor juez continuando con esta audiencia quiero dejar en claro que el objeto de la señora Estefanía Alexandra Condo en el expediente fue la intimidación de mis clientes para que no se acerquen a tener ese dialogo ellos iban con esa intención y ella lo que esta ahorita queriendo es engañar  para hacerse la victima si el señor Máximo Hipólito puso la denuncia porque es el perjudicado ella perjudico a un par de esposos con la suma de cinco mil dólares ($5.000,oo) que recibió y manifiesta que quiere devolver mil dólares ($1.000,oo) en tal virtud  solicito se declare la denuncia maliciosa y temeraria solicito la prisión preventiva de esta mala ciudadana por la denuncia presentada en contra de dos personas trabajadoras y honorables.
JUEZ.- Habiéndose escuchado a cada una de las partes y siendo el estado de resolver de conformidad con el Art 76.7 literal l) se dispone un  receso de 7 minutos. 
JUEZ: Siendo el estado de resolver para hacerlo considera 1.- Este juzgador es competente en razón del Art 167 Constitución, COFJ y COIP. 2.- Dentro de la sustanciación de esta causa se ha respetado las garantías básicas del debido proceso,  se ha llevado la sustanciación en virtud a las tablas procesales, se ha respetado el derecho a la defensa de cada una de las partes en consecuencia  se declara la valides de todo lo actuado hasta este momento procesal. 3.- Dentro de esta audiencia indicaron la no viabilidad de una conciliación 4.- Con respecto a la denuncia presentada por Estefanía Alexandra Condo González en contra de Nancy Judith Diaz Andrade y Máximo Hipólito Muñoz por una presunta contravención tipificada en el Art 596.1 COIP este juzgador a estado atento a cada uno de los pronunciamientos vertidos  tanto del denunciante como de la denunciada analizado toda la prueba presentada y se ha escuchado con claridad las pretenciones de cada una en virtud del Art 76.7 literal l) de la Constitución es obligación motivar la decisión siendo así detallo los siguientes puntos: Tanto en la parte doctrinaria como en la parte sustantiva penal existen tópicos con respecto a esta materia, y que es lo que se puede reprochar dentro de un juicio contravencional penal o un juicio penal es una conducta penalmente relevante el Art 22 COIP detalla que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que producen “leer” no se podrá sancionar por cuestiones, etc., los conocedores del derecho penal tienen claridad sobre la clasificación de las infracciones una infracción penal se clasifica en delito y contravenciones en este caso a este juzgador le toca revisar si los denunciados adecuaron su conducta típica Art 396 Num. 1 “leer”   en la última parte ese párrafo habla sobre lo que es conocido como la compensación de injurias anteriormente conocido haciendo el estudio de los elementos del tipo penal que consisten en la verificación de la tipicidad  de la actuación de las personas denunciadas de la verificación antijurídica culpabilidad en virtud de la primera situación sobre la conducta o la acción este juzgador determina que tanto la prueba documental presentada por la parte denunciante como la prueba documental presentada por la parte denunciada no justifican los hechos presentados y que es materia de juzgamiento dentro de esta causa puesto que esto documentos de refieren a una promesa de compraventa a una denuncia presentada en la fiscalía a un presunto juicio en materia civil a la honorabilidad de Estefanía Alexandra Condo González y se refiren a un no registro de acciones penales de la mencionada, el Dr. Zavala Baquerizo en sus lecciones decía que la conducta tiene que adecuarse como una llave en un candado para verificar si se adecuo a la infracción se ha presentado un testimonio y dentro del análisis de lo que ha señalado se deduce que efectivamente la parte denunciada acudió al lugar de trabajo de la parte denunciante dentro de ese mismo testimonio la deponente señala que existían muchas más personas entre ellos los guardias de seguridad quienes nunca depusieron sus testimonio la deponente señalo que en ningún momento se contactaron la parte denunciada con  la parte denunciante cuando la defensa técnica realizo las preguntas al testigo señala efectivamente que las dos partes denunciadas fueron reconocidas por ella en el hecho ocurrido sin embargo en su declaración nunca señaló quien dijo la palabra descredito nunca fue probado dentro de esta audiencia la responsabilidad penal es personalísima y tiene que probarse si aquella persona adecuo su conducta a la infracción la Constitución  determina que toda persona le ampara el principio de inocencia esta investidura tiene que rompérsela a través de la prueba dentro de una audiencia esa presunción no ha sido desvirtuada dentro de esta audiencia en virtud de aquello puesto que no existe prueba suficiente que permita desvanecer la inocencia de los denunciados dentro de esta causa por insuficiencia de prueba siendo que el COIP de forma categórica determina que el juzgador solamente podrá declarar la culpabilidad de una persona cuando tenga el convencimiento más allá de toda duda razonable por todo aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificándose el estado de inocencia de los denunciados MAXIMO HIPOLITO MUÑOZ LEON y NANCY JUDITH DIAZ ANDRADE dentro de esta causa ciudadanos ecuatorianos mayores de edad, en cuanto a la solicitud de una declaración de malicia y temeridad se determina que tanto la malicia como la temeridad también tiene que ser probada no solamente alegada y dentro de esta audiencia si bien se presentó prueba documental no determino prueba que pueda sustentar una petición de malicia y temeridad y además de aquello nunca se contrapuso al hecho de que los señores fueron al lugar de trabajo de la parte denunciante ya que lo que no se ha probado es la adecuación de la conducta a la acción denunciada en tal virtud se niega la petición de malicia y temeridad. Con lo expuesto quedan notificados sin perjuicio de que la presente sentencia sea reducida a escrito dentro del término que señala la ley. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora secretaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 