VISTOS: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 14 de Marzo del 2015  a las 18h56, (fs 9 vta) con la comparecencia del Suscrito Juez,  Fiscal Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de Turno de este cantón Duran; donde se dio inicio a la presente causa en contra de Orellana Zambrano Jonathan Miguel, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No 09-00114902 (fs 1-3), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que la moto de placas HW663V, particular del Guayas conducida por el sr. Orellana Zambrano Jonathan quien circulaba por la Av. Nicolás Lapentti, en sentido oeste-este y al llegar a la altura de la gasolinera Terpel, impacto su parte frontal contra la parte posterior izquierda del auto de placas GSM-8644, particular del Guayas conducido por el sr. Ayala Martínez William Daniel quien circulaba por la misma avenida y sentido. Producto del impacto resultaron heridos tanto como el conductor y acompañante de la motocicleta Sr. Orellana Zambrano Jonathan Miguel y el señor Almeida Miguel, quienes fueron trasladados, por la ambulancia del cuerpo de bomberos Duran N.-1 hasta el hospital Luis Vernaza, donde se acercó el médico legista de la CTE Dr. Galo Neira a realizar las valoraciones médicas. El señor Orellana Zambrano Jonathan Miguel tuvo como resultado lesiones de 31 a 90 días de recuperación, quedando en calidad de aprehendido con su respectiva custodia policial en el hospital antes mencionado. El señor Miguel Almeida valoración médica con resultado de 31 a 90 días de Recuperación. El sr. Ayala Martínez William Daniel fue trasladado a la prevención No.-7 en donde se le practicó la prueba psicosomática con test#21857, Negativo en donde posterior quedo en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GSM, fue trasladado hasta el centro de retención vehicular Norte por la Grúa CIA. Pronto grúa No.-431 en donde quedo calidad de aprehendido con inventario No.-0033512 a órdenes de la autoridad competente. La moto de placas HW663V fue trasladado hasta el centro de retención vehicular Norte por la Grúa CIA. Pronto Grúa No.-431 en donde quedo en calidad de aprehendido con inventario No.-0017852 a órdenes de la autoridad competente…….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, no se ordenó la prisión preventiva del procesado, solicitando se ordene la prohibición de enajenar de la motocicleta HW663V.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 08 de Abril de 2015 a las 14h39 (fs 58-59).- El  Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, se había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado, respecto del procesado Orellana Zambrano Jonathan M Iguel.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Orellana Zambrano Jonathan Miguel, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular Ab. Amador Huacon Contreras, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia el Señor Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, la presente causa llega  a conocimiento de la Fiscalía mediante parte policial de tránsito en torno a la detención del ciudadano Jonathan Miguel Orellana Zambrano,  dentro del cual se narran las circunstancias de la aprehensión. Por lo que se procedió a dar inicio a la instrucción fiscal en contra del referido procesado por el delito tipificado en el  Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose evacuado todas las diligencias necesarias se concluye la materialidad de la infracción por parte del procesado Jonathan Miguel Orellana Zambrano. Señor Juez a continuación detallamos los elementos probatorios que sirven como fundamento jurídico para formular acusación contra el    procesado  son: Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales e informe técnico investigativo  de la OIAT suscritos por  el CboS.  Freddy Parrales  Moyón, informe médico preliminar  suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón,  informe de prueba psicosomática negativa suscrita  por el referido galeno;  parte policial de accidente de tránsito  suscrito por  el Vigilante  Jonathan Carlos Neira y versión  del Vigilante  Jonathan  Carlos  Neira Oñate. Señor juez debo indicar que la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la parte de la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado; el mismo que ha sido aceptado, esto en virtud de cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  Habiéndose escuchado al procesado que admite  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado se establece que el  procesado Jonathan Miguel Orellana Zambrano ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.  379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que corresponde  a lesiones causadas  por accidente de tránsito,   por lo que la fiscalía sugiere que la pena que debe imponerse es de 4 meses  de  privación de libertad, es lo que hemos acordado con la defensa dentro del procedimiento  abreviado. …..”; de su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: AB. AMADOR HUACON CONTRERAS: “….Mi defendido acepta el hecho factico y solicito la aplicación de un procedimiento abreviado, cabe indicar que mi defendido prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; por lo que solicito que al momento de resolver se determine la pena solicitada por la fiscalía…..”; JONATHAN MIGUEL ORELLANA ZAMBRANO: “….consiento la aplicación del procedimiento abreviado, estoy consciente de los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado. He sido debidamente asesorado por mi abogado defensor sobre los efectos y consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado. Admito libre y voluntariamente la responsabilidad en el grado de autor de este delito, estoy consciente de la pena que sugiere la fiscalía. No he recibido presión de ninguna naturaleza…..”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la sanción no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- QUINTO: Orellana Zambrano Jonathan Miguel, admitió  ser el  autor de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES  de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a Orellana Zambrano Jonathan Miguel, portador de la C.C. 0929810950, de nacionalidad ecuatoriana, 22 años de edad, soltero, estudiante, con domicilio en la ciudad de Duran, CULPABLE por ende RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO (4) MESES de privación de libertad,  que la deberá cumplir en el centro de privación de libertad que corresponda; no se fija reparación integral  por cuanto la misma ha sido resarcida; de igual manera se dispone la reducción de diez puntos de su licencia de conducir; y, la multa de SEIS (6) salarios básicos unificados del trabajador en general.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Toda vez que en la audiencia el abogado defensor del sentenciado solicitó la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad  a lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y por ser procedente en derecho se señala para el día 19 de mayo de 2015 a las 10h00, la correspondiente audiencia, misma que tendrá lugar en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán.- Realizada o no  la actuario de la judicatura deberá tener en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-