AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-03421
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 27 de septiembre del 2018.
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (x  )   NO (   )

Partes Procesales:

Agente Fiscal:	        AB. DANIELA ZAPATA
	 3130

Defensor público:            AB, STEFANIA CORONEL LINO                   
Aprehendido:     JACINTO VICENTE ANZULEZ RENDON

           
ABOGADO PARTICULAR:    AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMRANO
Aprehendido:         JULIO CESAR MORENO NARANJO
		 
Intervención de la Fiscalía
Señor Juez el tipo de accidente de tránsito es por un choque perpendicular que tuvo lugar en las calles Yaguachi y Argentina, el día 26 de septiembre 2018 a las 15h40pm, por lo que nos encontramos dentro de las 24 horas desde el accidente. Se adjunta acta de lectura de derechos constitucionales a los señores Julio Cesar Moreno Naranjo y Jacinto Vicente Anzules Rendón (quien no se encontraba en condición). En virtud de lo expuesto, solicito se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión. 
Señor Juez debo indicar que el hecho materia de audiencia tuvo lugar el día 26 de septiembre del 2018 a las 15h40, en las siguientes circunstancias: ¨En que el vehiculo tipo automóvil de marca Chevitaxi, color amarillo de placa GBK0786 de servicio comercial del Guayas, conducido por el Sr. Moreno Naranjo Julio Cesar con licencia de conducir 0904825307 tipo C de la ANT, quien circulaba por la calle Yaguachi en sentido Sur- Norte, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Argentina, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio posterior de la Motoneta, color roja de placa H0991H de servicio particular, conducido por el Sr. Anzules Rendón Jacinto Vicente, con licencia de conducir No. 0911356574 tipo B de la ANT, quien circulaba por la calle Argentina en sentido Oeste- Este por el carril derecho …¨ Del accidente de tránsito sufrieron lesiones los señores Flores Arteaga Clara Isabel a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 4-8 días y a Jacinto Vicente Anzules Rendón, a quien se le determina un tiempo de incapacidad de 31-90 días. Durante el procedimiento quedaron retenidos los vehículos de placas GBK-0786 y H0991H, se adjunta parte de accidente de tránsito y la ilustración grafica del accidente, acta de lectura de los derechos constitucionales a los señores Julio Cesar Moreno Naranjo y Jacinto Vicente Anzules Rendón, actas de  designación y posesión de peritos, informes de reconocimiento médico de los señores Jacinto Vicente Anzules Rendón y Flores Arteaga Clara Isabel, impresión de las citaciones del señor Jacinto Anzules Rendón, Versión Delgado Baldeón Erick.

Señor Juez en virtud de que existen presunciones graves de que el señor Julio Cesar Moreno Naranjo ha infringido el deber objetivo de cuidado, esta fiscalía considera que hay elementos suficientes para formular cargos, se da inicio a la instrucción fiscal en contra del señor Julio Cesar Moreno Naranjo por el delito establecido en el Art. 379 primer inciso del COIP en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP. Se solicita como medidas cautelares las establecidas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP en armonía con lo que dispone el Art. 549 numeral 4 del COIP, esto es la prohibición de salida país, presentación periódica, y prohibición de enajenar del vehiculo de placas GBK0786. En lo que respecta al señor Jacinto Vicente Anzules Rendón, no se formula cargos.

Intervención del abogado del aprehendido Julio Cesar Moreno Naranjo
Solicito se declare el hecho como flagrante y de legal la aprehensión. 
La defensa no puede oponerse en virtud que la fiscalía es la titular de la acción penal, en cuanto a las medidas cautelares esta defensa se allana a las solicitadas por la fiscalía, solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.

Intervención del abogado del aprehendido Jacinto Vicente Anzules Rendón
De la revisión del parte consta que se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido quien no se encontraba en condiciones para firmar y nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido el accidente de tránsito, por lo que esta defensa no tiene nada que objetar.
En virtud de que la fiscalía no ha formulado en contra de mi defendido, solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.

RESOLUCIÓN: 
Se advierte que lo hechos ocurrieron el 26 de septiembre del 2018, a las 15h40 y nos encontramos dentro de las 24 horas. Así mismo se observa que a las personas aprehendidas se les han leído los derechos constitucionales  Por encontrarse reunido los presupuestos establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, se califica de legal la aprehensión del señor Julio Cesar Moreno Naranjo y Anzules Rendón Jacinto Vicente  y la infracción como flagrante. 
Los sujetos procesales quedan notificados con el inicio de la instrucción fiscal y demás decisiones que se tomen. Por cuanto los hechos se estructuran en un procedimiento directo, se señala como fecha para la audiencia de juicio el 09 de octubre del 2018, a las 15h00. Se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP en contra del señor Julio Cesar Moreno Naranjo, esto es, prohibición de ausentarse del país, en cuanto a las presentaciones periódicas deberá realizarla los viernes de todas las semanas ante la fiscalía contados desde el 28 de septiembre, la prohibición de enajenar del vehiculo mencionado por la fiscalía, se dispone el levantamiento de la custodia policial que pesa en su contra. En cuanto al señor Jacinto Vicente Anzules Rendón en virtud de que no se ha formulado cargos en su contra, se dispone el levantamiento de la custodia policial.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

 