VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por Dario Javier Reino Calderon en contra del Juez Tercero de Garantias Penales, Dr. Ramiro Mendoza Defaz;  manifestando este, en su escrito que  el dia 13 de julio del 2013 a las 20h04 en el Juzgado tercero de Garantias Penales se llevo a cabo la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo y que hasta la presente fecha se encuentra detenido injustamente por un delito de prision que su pena no excede de cinco anos; que ha permanecido recluido 6 meses y 9 dias (hasta el momento de presentar el escrito) con lo que se ha violentado lo consagrado en la Constitucion, en su articulo 77 numeral 9, esto es, ha caducado la prision preventiva, por lo que solicita se conceda la Accion de Habeas Corpus y dado que al finalizar la audiencia se concedio la misma, para resolver, se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.-En la audiencia de la Accion de Habeas Corpus el accionante por medio de su defensor manifesto que como defensoria publica se encuentra representando al Sr.: Dario Javier Reino Calderon y que al amparo de lo que senala el articulo 89 de la Constitucion presenta Accion de Habeas Corpus por considerar que su defendido se encuentra detenido ilegalmente ya que hasta la presente fecha lleva detenido 6 meses y dos semanas por un delito que no cometio y que la pena privativa de libertad no pasa de cinco anos, delito sancionado con prision; que adjunta copias certificadas de las razones de secretaria de las que se puede notar que las audiencias que se han suspendido no ha sido por motivo dado por el recurrente. El Juez por su parte manifesto que el 13 de julio del 2013 a las 6h30, en el sector de Tachina fueron aprehendidos dos ciudadanos, entre ellos el accionante, detenidos en delito flagrante al encontrarseles en su poder dos cerebros de vehiculos tipo mula, que fueron detenidos por el guardia de dicha compania y entregados a la policia, llevados a la audiencia de flagrancia el 13 de julio del 2013, que con estos antecedentes el fiscal de la causa inicio la instruccion fiscal por tratarse de un delito  tipificado en el articulo 550 y 551 del Codigo Penal, que procedio a ordenar la prision preventiva; que no se llevo a cabo una audiencia de fijacion de fianza por que no asistio el Abogado particular del accionante, tal como se desprende de la razon de secretaria; que como la carga procesal es grande se senalo audiencia para  el mes de marzo del 2014, pero que se cambio la fecha de la audiencia para el dia 27 de enero del 2014 donde el fiscal emitio un dictamen acusatorio, acusandolos del delito de robo, que el considero , con las evidencia presentadas por el fiscal, que se debia dictar el Auto de Llamamiento a Juicio. Que la prision preventiva se encuentra vigente y que no hay motivo de caducidad ya que el Abogado particular no acudio a una audiencia que se encontraba senalada y que consta en la razon sentada por secretaria. CUARTO.-  De las copias presentadas tanto por el Juez Tercero de Garantias Penales como el accionante, se desprende que la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo  se llevo a cabo el 13 de julio del 2013, en donde se da inicio a la instruccion fiscal, y se conceden treinta dias para la culminacion de la misma, tiempo dentro del cual se debio haber tramitado todo lo que favorecia a las sujetos procesales. No se ha dado cumplimiento a lo que senala el articulo 224 del Codigo de Procedimiento Penal, en lo que respecta a los plazos. El articulo 77 numeral 9 de la Constitucion, prescribe que "la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision,...".El senor Juez Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas manifesto que la prision preventiva se encontraba vigente. Uno de los objetos de la Accion de Habeas Corpus es proteger la libertad, asi lo senala el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y en el presente caso habiendo pasado seis meses, dos semanas detenido el recurrente a quien se lo ha llamado a juicio por un delito sancionado con prision, se le ha afectado su garantia en caso de privacion de la libertad cobijada en la Constitucion, por lo que en base a lo que prescribe el articulo 44 numeral 3 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, aceptando la Accion de Habeas Corpus   presentada por Dario Javier Reino Calderon se dispone su inmediata libertada. El accionante queda sujeto a la obligacion de presentarse los dias martes ante el Juez que conoce la causa y la prohibicion de ausentarse del pais, lo que se comunicara mediante oficio a la policia de Migracion. En base a lo que prescribe el articulo 169 del Codigo de Procedimiento Penal remitase inmediatamente el expediente completo al Consejo Nacional de la Judicatura. Actue la secretaria relatora encargada. Notifiquese.