VISTOS: Con fecha  30 de Octubre del 2015, a las  13h30, se llevó a efecto la audiencia  de calificación de flagrancia, y se legalizo la detención del ciudadano Falconi Álava Roberto José, el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de  Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra del ciudadano antes mencionado por el delito de Receptación, tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo para el 09 de noviembre del 2015, a las 12h00, la misma que contó con la presencia del señor fiscal Francisco Bodero Carrión, del  procesado Falconi Álava Roberto José, acompañado del Ab. Miguel Joaquín Murillo Viteri, en calidad de defensor particular, del ciudadano Jan Tomislav Topic Feraud, representante de la compañía TELCONET S.A., en calidad de víctima, acompañado de la Abg. Katherine Victoria Calderón Álvarez, respectivamente. En su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado; por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Agregando además que existe un acuerdo con el procesado Falconi Álava Roberto José y la defensa para la aplicación de un Procedimiento abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Falconi Álava Roberto José, y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del Procedimiento Abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento, como en la admisión del hecho que se le atribuye; y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de  cuatro meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Falconi Álava Roberto José, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Receptación, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 202 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Defensor del  acusado Falconi Álava Roberto José, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: En la audiencia también se pudo escuchar al ciudadano Jan Tomislav Topic Feraud, representante de la compañía TELCONET S.A., quien comparece en calidad de víctima, acompañado de la Abg. Katherine Victoria Calderón Álvarez, quien entre otras cosas manifestó: Que su representada sufrió un atentado, en el que sufrió un perjuicio de más de un millón de dólares, y que lo encontrado en poder del procesado tiene una valor más o menos de quinientos dólares, pero este mismo procesado es uno de los que perjudicado a la empresa y se trata de una red a nivel nacional e internacional, por el cual en la ciudad de Guayaquil está siendo vinculado en otro proceso por Asociación ilícita. SEXTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de detención No. 001, suscrito por el Tnte. Douglas Bustamante. 2.) Denuncia presentada  por Cantos Andrade Ángel Rafael. 3.) Informe médico presentado por el Dr. Nelson Fuentes. 4.) Cadena Custodia suscrito por el Mayor Max Rojas Encalada y Cbop. Camos Pelagallos Jana. 5.) Informe investigativo suscrito por CboS. Armando Guamán Jara.- SEPTIMO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del  acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Falconi Álava Roberto José, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cuatro meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por cuanto se ha comprobado  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Falconi Álava Roberto José.- Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a FALCONI ÁLAVA ROBERTO JOSÉ, ecuatoriano,  de 41 años edad, con CC. 0916193923, de ocupación comerciante, con domicilio en  Cdla. Urdenor del cantón Guayaquil, culpable en el grado de autor del delito por  Receptación tipificado y sancionado en el Art. 202 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de CUATRO MESES de prisión, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”.- Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general.-En virtud de lo estipulado en el Art. 629, 77 y 78 del cuerpo legal antes invocado, se ordena que el procesado Falconi Álava Roberto José  pague a la víctima la suma de $700 dólares de los estados Unidos de Norteamérica, como reparación integral.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Atendiendo la petición que formulo en la el procesado Falconi Álava Roberto José, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 1 de diciembre del 2015, a las 11h00, la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Agréguese a los autos el oficio # 02608-2015, suscrito por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte # 1, de Guayaquil, en la que se hace conocer se formulará cargos por el delito de Asociación ilícita en contra del procesado en esta causa. Actúe el Ab. Rafael Rodríguez secretario del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  