Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 15h32, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor WIMPER MIÑAN VITE, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3233000290 del 12 de junio del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 17 de junio del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 28 de junio del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la autoridad de tránsito a fin de remita la información referente a la citación que se impugna; 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-ALE-084-2019, suscrito por el Abg. Álvaro López Espinoza, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien adjunta el detalle de la citación impugnada; 1.4) En providencia del 06 de noviembre del 2019, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 13 de noviembre del 2019, a las 10h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señora Agente de tránsito Municipal Jennifer Pacheco, esa representada por la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la ATM, quien, señalo como alegato inicial, señora jueza, el 12 de junio del 2019, el vehículo de placas GKF0764, cometió una contravención de transito tipificada en el numeral 5 del Art. 391 del COIP, a quien se le confección la citación No. 323000290; 4.2.2) ABOGADO JOSE WIMPER MIÑAN VITE, p,s,p,d, señora Jueza, se tiene que la citación No. 323000290 del 12 de junio del 2019, que se generó al vehículo de placas GKF0764, aquí, en esa audiencia, desisto de seguir en esta causa de impugnación de transito; 4.4) ALEGATO FINAL DE LA PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM: señora Jueza, de la verificación de la citación, por cuanto fue pedestre, no determina si el señor emanante, era el conductor o no, por lo que esa autoridad de tránsito, acepta el desistimiento, por lo que solicito, no se le rebaje los puntos en su licencia de conducir. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se ha escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera pertinente que el agente de tránsito se encuentre presente, con su representante, quien ha manifestado que como la citación fue pedestre, no se determinó con exactitud si el señor impugnante iba conduciendo el vehículo, sobre el cual recayó la contravención de tránsito determinado en el Art. 391 numeral 5, esto es “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular, conforme consta en detalle en la citación; el impugnante, en esa audiencia presenta el desistimiento de seguir con esta contravención por impugnación de tránsito. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de JOSE WIMPER MIÑAN VITE, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0909744658, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; por ende se le impone la multa del 10% del salario básico unificado del trabajador en general, la rebaja de los puntos en su licencia de conducir, no procede, por cuanto, en esa audiencia, se ha manifestado, que él, no conducida el mencionado vehículo. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; que el actuario del despacho, tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. - Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 