EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-03128
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, viernes 28 de julio del 2017 a las 09h30.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, viernes 28 de julio del 2017 a las
1.5.- Materia: TRANSITO COIP 
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-

4.- SUJETOS PROCESALES (VINCULADOS):
4.1.- Procesado: JOSE LUIS ALVARADO TELLO
4.2.- Defensa: AB. JOSE KLEVER CEDEÑO POSLIGUA
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO  
4.4.- Víctima: MARIANO RUIZ MULLO (AUSENTE HOSPITALIZADO/HIJA JUANA RUIZ GUACHO)
4.5.- Defensa: AB. JESUS EUDORO LEDESMA ULLOA 
 
PRIMERA ETAPA
AB. JOSE CEDEÑO POSLIGUA, señor juez, etc., en representación de JOSE LUIS ALVARDO TELLO en esta primera parte no tengo nada que alegar.
FISCAL, señor juez, etc., de conformidad con el Art 195 Constitución al ciudadano aquí presente se le han respetado sus derechos, no existen vicios de procedibilidad, etc., sírvase declarar valido la presente etapa procesal.
AB. JESUS EUDORO LEDESMA ULLOA, a nombre de mi representado el señor Mariano Ruiz Mullo, no hay nada que impugnar está audiencia está legalmente instalada, no tengo nada que objetar. 
JUEZ, lo expuesto será considerado en el momento procesal oportuno.
ACUERDOS PROBATORIOS 
FISCAL, señor juez de conformidad con el Art. 604.4 literal d) la fiscalía llego acuerdos probatorios con el abogado de la contraparte respecto del Parte Policial por Accidente de Tránsito No. 9508 elaborado por la agente Bohorquez Aguirre Alejandra. Informe de Valoraciones Medica realizado por la Dra. Carmen Apugllon donde determina un tiempo de incapacidad física de 31 a 90 días a Mariano Ruiz Mullo y de la nueva valoración que determina 60 días de recuperación. con relación al Informe Técnico Pericial de daños materiales al vehículo de placas PQF0452 realizado por el teniente de la CTE Jonathan Rodríguez Gonzabay y Subteniente de la CTE Miguel Maldonado Vinueza, por el valor de $75,00 dólares.
 Defensa de la víctima, señor juez, no tengo objeción a los acuerdos alcanzados con la defensa técnica del procesado. 
 Defensa del procesado, señor juez no tengo objeción al respecto. 
Juez, los acuerdos probatorios van a tener su valoración en el momento procesal oportuno.
SEGUNDA ETAPA
ALEGATO INICIAL
Fiscal. - La fiscalía presentara el accidente de tránsito tipo atropello ocasionado el 19 de julio del 2017, a las 16h40, en la Av. Perimetral y Callejón Sgto. Romel Vásquez Palomino, como consecuencia del mismo resultaron una persona aprehendida, una persona lesionada, un 
vehículo retenido y daños materiales.
Defensa víctima .- Señor juez a nombre de mi representado el señor Mariano Ruiz Mullo en relación al accidente que se ha suscitado estamos tomando en cuenta de que al momento él está todavía inmóvil él estaba trabajando de guardia tiene una sola hija quien se encuentra aquí presente y está atendiendo a su padre con la contraparte llegamos a un acuerdo para reconocimiento económico por calidad humana, gracias por la apertura hemos llegado a un acuerdo por $1.000 dólares a favor de mi representado pagaderos a tres meses empezando del mes que viene.
Defensa del procesado. -  Señor juez nuevamente con el saludo efectivamente el 19 de julio del 2017, a las 16h40, se produjo un accidente de tránsito ya que mi defendido conducía el vehículo de placas PQF-0452, el que al llegar a la altura de la perimetral sufrió el impacto de una persona.
PRUEBAS
TESTIMONIO JURAMENTADO: ALEJANDRA PATRICIA BOHORQUEZ AGUIRRE: C.C. 0950859728, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil calle 42 y la D, de oficio o profesión Agente Civil de Tránsito. ¿Como tuvo conocimiento del accidente de tránsito? Por aviso de la central de radio. ¿A que hora sucedió? A las 16h40. ¿En que calles Av. Perimetral Sargento Romel Vásquez Palomino? ¿Presencio el accidente? No ¿En que tiempo llego? Cinco minutos después ¿Indique que tipo de vestigios encontró? Se encontraba la persona herida en la calzada vestigios no sola la sangra del señor y más adelante se encontraba el conductor. ¿A que persona se identificó como el conductor? Al señor José Luis Alvarado Tello. ¿Que vehículo conducía? Un Jeep ¿Indique si él estaba en el sitio? A unos metros más adelante ¿Como sucedió según lo que determino?  Según las versiones de los moradores que se encontraban aparentemente la persona quería cruzar a vía ya había pasado y se encontraba en el parterre que divide los dos carriles y cruzo sin tomar las precauciones y provoco el accidente. ¿Porque manifiesta que el paso sin tomar las debidas precauciones? Según versiones dadas por los moradores y esta zona no está permitido que pasen los peatones. ¿De cuántos carriles está compuesta la vía? Dos canales de servicio y de circulación el de circulación tiene tres carriles ¿Con que parte del vehículo se impactó el peatón? Según daño con la parte lateral derecha ¿Verifico los daños que tenía el vehículo? El retrovisor esta desprendido. ¿Alguna otra parte que tenga daños? No ¿El peatón en que parte de la calzada se encontraba? A la altura del carril central del canal de circulación. ¿Cuáles fueron las consecuencias? 1 persona aprehendida, 1 persona lesiona y daños materiales. ¿A que distancia estaba el cruce peatonal? No estoy segura de cuantos metros exactamente pero más o menos media cuadra, a dos cuadras inedia había semáforo. ¿Que edad tiene el peatón? 72 años ¿De lo que usted pudo entrevistar el peatón cruzo solo o en compañía de una persona? Solo según las versiones de los moradores. ¿Cuál es la velocidad permitida? Depende de los tramos liviano a 80 y pesado a 70 ¿El vehículo que características tienen? Liviano ¿Indique si existía algún tipo de señalización en el lugar del accidente? A más de las marcas de las calzadas que delinean los carriles ninguna. ¿Qué le manifestó el conductor del vehículo? Que se encontraba circulando a velocidad prudente y permitida ya que otro vehículo se encontraba delante de él que hace un cambio brusco esquivando de pronto al peatón quien se le lanzo bruscamente intentando esquivarlo hay ya no pudo. ¿Puede decir si en el lugar del accidente existe algún paso cebra? A la altura del semáforo a unas dos cuadras ¿Si en el lugar del accidente existe paso cebra? No ¿Puede indicar a la sala exactamente en que parte del vehículo de placas PQF-0452 fue el impacto? En la parte lateral derecho tercio medio a la altura del retrovisor.
TESTIMONIO JURAMENTADO: RIZO CARRIEL WALTER EDUARDO. C.C. 1206424655, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en Mucho Lote, de oficio o profesión Cabo Segundo Vigilante de la CTE. ¿Indique cuál es el accidente que investigo? Atropello ¿A que hora se habría suscitado? El accidente ocurrió a las 16h40 de la tarde. ¿Cuándo concurrió al lugar de los hechos? Minutos después que el ECU-911 nos comunicara ¿Que participante se identificó dentro del presente informe? Como participante 1 a Mariano Ruiz Mullo (peatón) y el participante 2 José Luis Alvarado Tello conductor del móvil 2. ¿Indíquele que tipo de señalización se encontró en la vía?  En el lugar del accidente visibles a la inspección existe señalización horizontal líneas continuas y discontinuas que marcan los carriles de circulación existen flechas que marcan los sentidos de circulación. ¿Indíquele al señor juez si encontró huellas de drenaje? Al momento no se pudo visualizar ¿Que tipo de vestigios encontró? No se encontró vestigios simplemente se realizó la inspección del vehículo en el lugar de los hechos. ¿Indíquele cual es la dinámica del accidente? Que el participante 1 en estado normal transitaba por sobre la calzada por un lugar no demarcado sin adoptar ninguna medida de seguridad proceso en el cual es atropellado su humanidad con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2. ¿Usted manifiesta que el participante 1 cruzo por un lugar no configurado para el efecto? Así es, el lugar por donde intento cruzar no se considera zona configurada, a 214 metros existe el paso de desnivel para los peatones. ¿Por donde debía haber cruzado el peatón? Caminar hacie el este o lo mejor hacer uso del paso elevado peatonal lo cual es construido para que la persona lo utilice y no arriesguen sus vidas. ¿Indique al señor juez de que edad manifestó que era el peatón? Según datos de Registro Civil y con su cedula Mariano Ruiz Mullo registra 72 años. ¿Al ser una persona de 72 años debida cruzar solo o debía estar acompañado? En cuanto a la aplicación de la ley toda persona a partir de los 65 años debe cruzar la calle con la guía de una persona que lo acompañe debido a su edad. ¿Indique al señor juez al manifestar que cruzo del sur hacia el norte como debió cruzar? El debió cruzar por los lugares permitidos debió avanzar hacia el este o en su defecto utilizar el paso peatonal. ¿Se considera como una forma intempestiva? Si porque interpuso su integridad física. ¿El participante dos pudo evitar el accidente? Según lo expuesto me indica que el circulaba por el centro de la vía y siente que una persona impacta él se detuvo al instante llego un policía, el presto su colaboración manifestando que igual se lo llevan sin tener culpa del accidente. ¿Se pudo percatar de la presencia del peatón?  Considerando el punto de impacto por la concurrencia de vehículo es irregular. ¿Cuál era la velocidad permitida en ese tramo? 70 kilómetros considerando los carriles. ¿Se pudo determinar exceso de velocidad en el participante 2? No. ¿Hubo proyección del peatón por la fuerza del impacto? No pudo determinar por cuanto el herido ya se encontraba dentro de la ambulancia, pero de acuerdo con los testigos le hizo dar una vuelta no hubo proyección. ¿Si en el lugar existe paso cebra? En el lugar del accidente no. ¿Puede indicar según su investigación exactamente donde recibió el impacto el vehículo? F.- Objeción ya respondió esa pregunta. J. A lugar la objeción. PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de accidente de tránsito suscrito por Agente de Tránsito Alejandra Bohorquez Aguirre; b) Informe Técnico Investigativo suscrito por el señor Cabo 2do Rizo Carriel Walter; c) Acuerdos probatorios con relación al informe médicos realizados en Mariano Ruiz Mullo; informe técnico pericial de daños materiales. Defensa de la víctima. - No tiene pruebas.  Defensa procesado. - Hemos escuchado las pruebas presentadas por la fiscalía no hay objeción no hay pruebas que reproducir. 
ALEGATO FINAL
Fiscal.- Señor juez en esta audiencia la fiscalía ha podido comprobar el accidente  de tránsito, la materialidad se ha comprobado con los informes de reconocimiento médico legal, así como la ampliación del informe médico realizado a Melito Ruiz Mullo determinando que presenta lesiones de 60 días se ha podido determinar que el vehículo involucrado es el de placas PQF-0452 en donde se determina que dicho vehículo tiene el punto de impacto a la altura del retrovisor con un avalúo de daños de $75 dólares sin embargo en cuanto a  la responsabilidad se ha escuchado al agente de tránsito quien ha comparecido y a  manifestado que acudió después de cinco minutos que ella no observo manifiesta que le indicaron que una persona cruzo la vía sin tomar precauciones cruzo por un  lugar no permitido indicando que José Luis Alvarado Tello conducía el vehículo indica también que el peatón de 75 años de edad cruzo solo sin compañía de otra persona también manifiesta que el lugar no era permitido que el cruce se encontraba a dos cuadras pero el lugar donde se suscitó no era permitido manifestando que  el tipo de accidente que investigo que los participante identificados el participante 1 ciudadano de nombres Mariano Ruiz Mullo y el participante dos en calidad de conductor indico que en lugar no encontró vestigios señalizaciones  horizontales  que existían  señales luminosas  ubicadas más  adelante que la dinámica se produce porque el participante 1 circulaba por un lugar no configurado para el efecto, Manifestó que en este caso el peatón cruza la calzada no adopta medidas de seguridad proceso en el cual es atropellada su humanidad también indico que la zona existía paso de desnivel y que era el sitio configurado por el cual debió hacer uso el peatón indica que la  velocidad permitida no se determinó exceso de velocidad tampoco hubo proyección por lo narrado por el participante dos se quedó en el mismo sitio se puede observar de lo manifestado por el agente que en este caso como lo manifestó el agente investigador que el participante  1 cruzo la calzada por el lugar no configurado y de esta manera se produce el accidenta señor juez así como el conductor también los peatones tiene deberes y derechos conforme lo determina el Reglamento respectivo Art 266 Núm. 3 Reglamento a la Ley Orgánica de  Transporte terrestre “leer” el agente manifestó que al  cruzar la calle por un lugar no permitido se considera temerario al cruzar la calle Art numeral 5 deben abstenerse de cruzar por una vía que ponga en riesgo  en este caso se produjo en la vía perimetral donde la velocidad permitida es de 70 km por hora deben ser la calzada por donde está permitido a más de ellos al tratarse de una persona de 72 años de edad lo cual se ha demostrado Art 265 Núm. 5 contar con la ayuda necesaria al momento de cruzar siendo niños leer, etc. señor juez la agente que elaboro el parte manifestó que cruzo la calzada solo todos esto hechos coadyuvaron por lo tanto la fiscalía considera que con los testimonios rendidos en esta audiencia no se ha podido determinar que el ciudadano José Luis Alvarado Tello,  haya infringido el deber objetivo del cuidado, por cuanto los testigos han  coincidido que quien tuvo la responsabilidad fue el peatón la fiscalía por insuficiencia de pruebas ha comprado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de José Luis Alvarado Tello, de  conformidad con el Art 195 Constitución en concordancia con el Art 444.3 así como en razón del principio de objetividad Art 21.5 se abstiene de acusar a dicho ciudadano por no haberse  podido demostrar su responsabilidad dentro de esta audiencia. 
Defensa de víctima, estoy de acuerdo por las pruebas documentales y testimoniales no tengo nada que impugnar en cuanto a que se de paso al acuerdo arribado entre las partes. 
Defensa del procesado,  hemos escuchado con atención los testimonios de los miembros de la ATM quien tomo el procedimiento en primera instancia así mismo hemos escuchado con atención el testimonio de quien ha manifestado que el día de los hechos mi defendido conducía y fue quien recibió el impacto en base a lo escuchado nos adherimos a la petición fiscal quiero se declare el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que existen en contra del vehículo ratificándose el estado de inocencia. 
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera 1.- Este juzgador es competente en virtud de las competencias determinadas en el COFJ, COIP. 2.-  Dentro de la sustanciación no existe omisión de solemnidad que pueda afectar la valides del proceso en consecuencia se declara la valides de lo actuado. 3.- Se ha  escuchado las intervenciones de las partes y puesto que la fiscalía de forma objetiva a resuelto no acusar al procesado JOSE LUIS ALVARADO TELLO  señalando que si bien  existe prueba de la materialidad de la infracción esa misma prueba no puede verificar la responsabilidad del procesado del accidente de tránsito ocurrida el 19 de julio del 2017, a las 16h40, en virtud de aquello este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA Y LAS LEYES DEL ECUADOR dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de JOSE LUIS ALVARADO TELLO, ciudadano ecuatoriano,  mayor de edad,  con cedula No. 1204648230, en consecuencia se levantan las medida cautelares personales y reales debiéndose oficiar a  las entidades correspondientes para el cumplimiento de lo ordenado con lo expuesto quedan notificados sin perjuicio de que llegue la sentencia  reducida a escrito dentro del término de ley.    
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la actuaria la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 