CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-03128
Fecha: Guayaquil, jueves 20 de julio del 2017
Hora: 12h35.-
Presunta Infracción:        

AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL

Partes Intervinientes
.
Aprehendido: JOSÉ LUIS ALVARADO TELLO
Defensa: AB. JOSÉ VICENTE ORTIZ DELIZ, C.I. 0907318067CASILLA 672 
Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA

Juez: Se declara instalada la respectiva audiencia

SOLICITUD PLANTEADA POR LAS PARTES
PRIMERA ETAPA
AB. JOSÉ ORTIZ DELIZ. No tiene nada que objetar
Fiscal. A conocimiento de la fiscalía  llego el parte suscrito por la Agente de Tránsito Alejandra Bohórquez Aguirre con código No. 124 mediante el cual pone a conocimiento la aprehensión de JOSÉ LUIS ALVARADO TELLO  con fecha 19 de julio del 2017, a las 16h40, estamos dentro de las 24h00, se le han leído sus derechos constitucionales. Se ha garantizado el debido proceso el agente de conformidad con el Art 640 num 3 que le faculta al agente elaborar este parte  se ha verificado que como lesionado se encuentra el señor Mariano Ruiz Mullo con una incapacidad de de 31 a 90 días, presumiendo un delito de lesiones se sirva calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Juez, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de  José Luis Alvarado Tello.
Fiscal.- Señor juez los participantes de este accidente son José Luis Alvarado Tello hoy procesado y Mariano Ruiz Mullo el peatón quien intentaba cruzar la acera a quien la fiscalía dispuso valoración médica la misma que fue realizada por la Dra. Carmen Apullon dando como resultados de 31 a 90 días de incapacidad para laborar. Dentro de las observaciones se refiere que recibió el procedimiento por el policía Franklin Jiménez, que la calzada se encontraba seca y en buen estado, que en el sector se encuentra una cámara del ECU911, que el señor Tello colaboro en todo el procedimiento, las circunstancias en que se produce el accidente son que el vehículo  marca Chevrolet  de placas PQF-0452, conducido por el señor José Luis Alvarado Tello antes de llegar a la altura formada por el callejón Sgto. Romel Vásquez palomino, impacta su parte lateral derecho con el tercio medio de la humanidad del señor Mariano Ruiz Mullo de 72 años de edad, producto de este accidente resulto con lesiones de 31 a 90 días, dando como resultado una apersona aprehendida  una persona lesionada un vehículo retenido y daños materiales, esos son los pormenores de este accidente de tránsito por lo que la fiscalía formula los cargos hay que tener claro que el Reglamento a la Ley de Transito Art 270 y 271 responsables de la seguridad vial, adicionalmente el Art 673, con estos antecedentes el tipo penal por el cual la fiscalía acusa a JOSÉ LUIS JIMENEZ ALVARADO TELLO es el que se encuentra tipificado en el Art 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152.3 del COIP en cuanto a los elementos la fiscalía cuenta con el parte de accidente de tránsito suscrito por la Agente Alejandra Bohórquez mediante el cual pone   a conocimiento los pormenores,   reconocimiento médico a cargo de la Dra. Carmen Apugllon, en el acápite de conclusiones determinan de 31 a 90 días de incapacidad adicionalmente la versión del agente quien se ratifica en el parte,  esos son los elementos en cuanto a las medidas esta fiscalía de conformidad con el tipo penal está impedida de solicitar prisión preventiva con este antecedente Art 539.3,  no consta dentro del proceso documentos con los que se justifique  que vaya a comparecer y con la finalidad de garantizar su presencia al juico y una posible reparación a la víctima solicito las medidas contemplada en el Art 522 en sus numerales 1 y 2  de igual manera la prohibición de enajenar del vehículo de placas PQF0452, en cuanto a la duración de la instrucción fiscal según las reglas solicito se señale día y hora para llevar a cabo la respectiva audiencia de procedimiento directo, con estos antecedentes solicito se notifique al hoy procesado. 
JUEZ.- Dentro de esta audiencia en uso de sus atribuciones legales y constitucionales la fiscalía ha resuelto de manera fundamentada formular cargos en contra de JOSÉ LUIS ALVARADO TELLO, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 COIP dentro de esta audiencia se notifica con la formulación de cargo y al ya ahora procesado de JOSÉ LUIS ALVARADO TELLO presente en esta diligencia  se concede el uso de la voz a la defensa para que se pronuncie al respecto.
AB. JOSÉ ORTIZ DELIZ.- La defensa no tiene objeción con respecto a la petición del fiscal, por el principio de contradicción pongo a la vista los documentos del señor José Luis Alvarado Tello y de su entorno que no es persona que tenga antecedentes delictivos en virtud de que ha solicitado la prohibición de salida del país de mi defendido por ser Cabo Primero se encuentra en el Oriente a efectos de que tome en consideración al momento de ser requerido.  
JUEZ: Habiéndose escuchado a cada una de las partes procesales la fiscalía ha resuelto formular cargos dentro de esta audiencia en contra de José Luis Alvarado Tello y puesto que la fiscalía ha formulado cargos al tenor de lo dispuesto en el Art 640 COIP el trámite es de Procedimiento Directo por lo que se señala la fecha de la Audiencia para el VIERNES 28 DE JULIO DEL 2017 A LAS 09H30 diligencia que se va a desarrollar en la Unidad Judicial Albán Borja en cuanto a las medidas cautelares se ordena la prohibición de la salida del país debiéndose Oficiar a Migración se ordena la presentación periódica del procesado y el procesado deberá comparecer periódicamente ante este juzgador en la Unidad Penal Norte No. 2 la primera presentación la va a realizar el día de la audiencia es decir el 28 de julio del 2017, en el caso de que la situación jurídica del procesado no se resuelva las siguientes presentaciones las va a realizar cada quince días en el mismo despacho ante este juzgador se ordena la prohibición de enajenación del vehículo de placas PQF0452 para el efecto se deberá Oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se previene que el anuncio probatorio debe ser de conformidad con el Art 640 caso contrario la prueba que no haya sido anunciada legalmente no va a ser considerada. Se previene al procesado que en el caso de que no comparezca a la audiencia de juzgamiento sin justificativo y siendo obligación de él la presentación se ordenara oficio dirigido a la Policía Judicial para la localización y captura para que lo pongan a mis órdenes puesto que no existe medida cautelar en contra de José Luis Alvarado Tello se ordena el levantamiento de la custodia y en consecuencia se dispone oficiar  a la Autoridad de Tránsito Municipal 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
 SECRETARIA ENCARGADA
 UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL