VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 20 de julio del 2017, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales, dentro de la audiencia se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión  de JOSE LUIS ALVARADO TELLO.-   La Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en contra de HERMEL DANIEL SALAMEA OLMEDO, por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo SE CONVOCÓ A LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 28 días de JULIO del 2017, a las 09H30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO con la presencia de la persona procesada  JOSE LUIS ALVARADO TELLO, acompañado por su  abogado patrocinador; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro.-  Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia va a probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, en cuanto al accidente de tránsito tipo atropello ocurrido el 19 de julio del 2017, a las 16h40 aproximadamente, en Av. Perimetral y callejón Sgto. Romel Vasquez Palomino, en esta ciudad de Guayaquil. En las circunstancias en que el procesado que conducía el vehículo de placas  PQF-0452, impacta su parte lateral derecho tercio medio con la humanidad del Sr. Mariano Ruiz Mullo, quien intentaba cruzar la Av. desde la acera sur hacia el parterre central, teniendo como resultados una persona lesionada con 60 días de incapacidad.-  3.1.2.- PROCESADO  JOSE LUIS ALVARADO TELLO: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que efectivamente el 19 de julio del 2017, a las 16h40, se produjo un accidente de tránsito ya que mi defendido conducía el vehículo de placas PQF-0452, el que al llegar a la altura de la perimetral sufrió el impacto de una persona, sin embargo la causa del accidente se da por la falta de cuidado del peatón al cruzar por una zona con configurada.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS ALCANZADOS CON LAS PARTES: a) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PQF-0452, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $75 dólares.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de MARIANO RUIZ MULLO, donde determina la incapacidad física mayor a 31 a 90 días.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de MARIANO RUIZ MULLO, donde determina la incapacidad física de 60 días.-   La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO: ALEJANDRA PATRICIA BOHORQUEZ AGUIRRE: C.C. 0950859728, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años, de estado civil soltera, domiciliada en Guayaquil calle 42 y la D, de oficio o profesión Agente Civil de Tránsito. ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente de tránsito? Por aviso de la central de radio. ¿A qué hora sucedió? A las 16h40. ¿En qué calles Av. Perimetral Sargento Romel Vásquez Palomino? ¿Presencio el accidente? No ¿En qué tiempo llego? Cinco minutos después ¿Indique que tipo de vestigios encontró? Se encontraba la persona herida en la calzada vestigios no sola la sangra del señor y más adelante se encontraba el conductor. ¿A qué persona se identificó como el conductor? Al señor José Luis Alvarado Tello. ¿Qué vehículo conducía? Un Jeep ¿Indique si él estaba en el sitio? A unos metros más adelante ¿Cómo sucedió según lo que determino?  Según las versiones de los moradores que se encontraban aparentemente la persona quería cruzar a vía ya había pasado y se encontraba en el parterre que divide los dos carriles y cruzo sin tomar las precauciones y provoco el accidente. ¿Porque manifiesta que el paso sin tomar las debidas precauciones? Según versiones dadas por los moradores y esta zona no está permitido que pasen los peatones. ¿De cuántos carriles está compuesta la vía? Dos canales de servicio y de circulación el de circulación tiene tres carriles ¿Con que parte del vehículo se impactó el peatón? Según daño con la parte lateral derecha ¿Verifico los daños que tenía el vehículo? El retrovisor esta desprendido. ¿Alguna otra parte que tenga daños? No ¿El peatón en que parte de la calzada se encontraba? A la altura del carril central del canal de circulación. ¿Cuáles fueron las consecuencias? 1 persona aprehendida, 1 persona lesiona y daños materiales. ¿A qué distancia estaba el cruce peatonal? No estoy segura de cuantos metros exactamente pero más o menos media cuadra, a dos cuadras inedia había semáforo. ¿Qué edad tiene el peatón? 72 años ¿De lo que usted pudo entrevistar el peatón cruzo solo o en compañía de una persona? Solo según las versiones de los moradores. ¿Cuál es la velocidad permitida? Depende de los tramos liviano a 80 y pesado a 70 ¿El vehículo que características tienen? Liviano ¿Indique si existía algún tipo de señalización en el lugar del accidente? A más de las marcas de las calzadas que delinean los carriles ninguna. ¿Qué le manifestó el conductor del vehículo? Que se encontraba circulando a velocidad prudente y permitida ya que otro vehículo se encontraba delante de él que hace un cambio brusco esquivando de pronto al peatón quien se le lanzo bruscamente intentando esquivarlo hay ya no pudo. ¿Puede decir si en el lugar del accidente existe algún paso cebra? A la altura del semáforo a unas dos cuadras ¿Si en el lugar del accidente existe paso cebra? No ¿Puede indicar a la sala exactamente en qué parte del vehículo de placas PQF-0452 fue el impacto? En la parte lateral derecho tercio medio a la altura del retrovisor.- TESTIMONIO JURAMENTADO: RIZO CARRIEL WALTER EDUARDO. C.C. 1206424655, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en Mucho Lote, de oficio o profesión Cabo Segundo Vigilante de la CTE. ¿Indique cuál es el accidente que investigo? Atropello ¿A qué hora se habría suscitado? El accidente ocurrió a las 16h40 de la tarde. ¿Cuándo concurrió al lugar de los hechos? Minutos después que el ECU-911 nos comunicara ¿Que participante se identificó dentro del presente informe? Como participante 1 a Mariano Ruiz Mullo (peatón) y el participante 2 José Luis Alvarado Tello conductor del móvil 2. ¿Indíquele que tipo de señalización se encontró en la vía?  En el lugar del accidente visibles a la inspección existe señalización horizontal líneas continuas y discontinuas que marcan los carriles de circulación existen flechas que marcan los sentidos de circulación. ¿Indíquele al señor juez si encontró huellas de drenaje? Al momento no se pudo visualizar ¿Que tipo de vestigios encontró? No se encontró vestigios simplemente se realizó la inspección del vehículo en el lugar de los hechos. ¿Indíquele cual es la dinámica del accidente? Que el participante 1 en estado normal transitaba por sobre la calzada por un lugar no demarcado sin adoptar ninguna medida de seguridad proceso en el cual es atropellado su humanidad con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2. ¿Usted manifiesta que el participante 1 cruzo por un lugar no configurado para el efecto? Así es, el lugar por donde intento cruzar no se considera zona configurada, a 214 metros existe el paso de desnivel para los peatones. ¿Por dónde debía haber cruzado el peatón? Caminar hacia el este o lo mejor hacer uso del paso elevado peatonal lo cual es construido para que la persona lo utilice y no arriesguen sus vidas. ¿Indique al señor juez de qué edad manifestó que era el peatón? Según datos de Registro Civil y con su cedula Mariano Ruiz Mullo registra 72 años. ¿Al ser una persona de 72 años debida cruzar solo o debía estar acompañado? En cuanto a la aplicación de la ley toda persona a partir de los 65 años debe cruzar la calle con la guía de una persona que lo acompañe debido a su edad. ¿Indique al señor juez al manifestar que cruzo del sur hacia el norte como debió cruzar? El debió cruzar por los lugares permitidos debió avanzar hacia el este o en su defecto utilizar el paso peatonal. ¿Se considera como una forma intempestiva? Si porque interpuso su integridad física. ¿El participante dos pudo evitar el accidente? Según lo expuesto me indica que el circulaba por el centro de la vía y siente que una persona impacta él se detuvo al instante llego un policía, el presto su colaboración manifestando que igual se lo llevan sin tener culpa del accidente. ¿Se pudo percatar de la presencia del peatón?  Considerando el punto de impacto por la concurrencia de vehículo es irregular. ¿Cuál era la velocidad permitida en ese tramo? 70 kilómetros considerando los carriles. ¿Se pudo determinar exceso de velocidad en el participante 2? No. ¿Hubo proyección del peatón por la fuerza del impacto? No pudo determinar por cuanto el herido ya se encontraba dentro de la ambulancia, pero de acuerdo con los testigos le hizo dar una vuelta no hubo proyección. ¿Si en el lugar existe paso cebra? En el lugar del accidente no. ¿Puede indicar según su investigación exactamente donde recibió el impacto el vehículo? F.- Objeción ya respondió esa pregunta.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señor juez por cuanto se llegó a acuerdos probatorios los documentos que adjunto como prueba son: a) PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 9508, de fecha 20 de JULIO del 2017, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ALEJANDRA BOHORQUEZ AGUIRRE.- b) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agentes de la CTE: Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza, cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas PQF-0452, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $75 dólares.- c) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Carmen Apugllon, practicado en la persona de MARIANO RUIZ MULLO, donde determina la incapacidad física mayor a 31 a 90 días.- d) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Meliton Larreta Espinel, practicado en la persona de MARIANO RUIZ MULLO, donde determina la incapacidad física de 60 días.- e) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 0324-WERC-OIAT-CTE-2017, suscrito por el perito WALTHER RIZO CARRIEL.- 3.2.2. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no presentó prueba para actuarla.-   3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone que: Señor juez en esta audiencia la fiscalía ha podido comprobar el accidente  de tránsito, la materialidad se ha comprobado con los informes de reconocimiento médico legal, así como la ampliación del informe médico realizado a Melito Ruiz Mullo determinando que presenta lesiones de 60 días se ha podido determinar que el vehículo involucrado es el de placas PQF-0452 en donde se determina que dicho vehículo tiene el punto de impacto a la altura del retrovisor con un avalúo de daños de $75 dólares sin embargo en cuanto a  la responsabilidad se ha escuchado al agente de tránsito quien ha comparecido y a  manifestado que acudió después de cinco minutos que ella no observo manifiesta que le indicaron que una persona cruzo la vía sin tomar precauciones cruzo por un  lugar no permitido indicando que José Luis Alvarado Tello conducía el vehículo indica también que el peatón de 75 años de edad cruzo solo sin compañía de otra persona también manifiesta que el lugar no era permitido que el cruce se encontraba a dos cuadras pero el lugar donde se suscitó no era permitido manifestando que  el tipo de accidente que investigo que los participante identificados el participante 1 ciudadano de nombres Mariano Ruiz Mullo y el participante dos en calidad de conductor indico que en lugar no encontró vestigios señalizaciones  horizontales  que existían  señales luminosas  ubicadas más  adelante que la dinámica se produce porque el participante 1 circulaba por un lugar no configurado para el efecto, Manifestó que en este caso el peatón cruza la calzada no adopta medidas de seguridad proceso en el cual es atropellada su humanidad también indico que la zona existía paso de desnivel y que era el sitio configurado por el cual debió hacer uso el peatón indica que la  velocidad permitida no se determinó exceso de velocidad tampoco hubo proyección por lo narrado por el participante dos se quedó en el mismo sitio se puede observar de lo manifestado por el agente que en este caso como lo manifestó el agente investigador que el participante  1 cruzo la calzada por el lugar no configurado y de esta manera se produce el accidenta señor juez así como el conductor también los peatones tiene deberes y derechos conforme lo determina el Reglamento respectivo Art 266 Núm. 3 Reglamento a la Ley Orgánica de  Transporte terrestre “leer” el agente manifestó que al  cruzar la calle por un lugar no permitido se considera temerario al cruzar la calle Art numeral 5 deben abstenerse de cruzar por una vía que ponga en riesgo  en este caso se produjo en la vía perimetral donde la velocidad permitida es de 70 km por hora deben ser la calzada por donde está permitido a más de ellos al tratarse de una persona de 72 años de edad lo cual se ha demostrado Art 265 Núm. 5 contar con la ayuda necesaria al momento de cruzar siendo niños leer, etc. señor juez la agente que elaboro el parte manifestó que cruzo la calzada solo todos esto hechos coadyuvaron por lo tanto la fiscalía considera que con los testimonios rendidos en esta audiencia no se ha podido determinar que el ciudadano José Luis Alvarado Tello,  haya infringido el deber objetivo del cuidado, por cuanto los testigos han  coincidido que quien tuvo la responsabilidad fue el peatón la fiscalía por insuficiencia de pruebas ha comprado la materialidad de la infracción mas no la responsabilidad de José Luis Alvarado Tello, de  conformidad con el Art 195 Constitución en concordancia con el Art 444.3 así como en razón del principio de objetividad Art 21.5 se abstiene de acusar a dicho ciudadano por no haberse  podido demostrar su responsabilidad dentro de esta audiencia..-  3.3.2.- DEFENSA DEL  PROCESADO: La defensa del procesado solicita la ratificación de inocencia de su defendido.- CUARTO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- QUINTO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- SEXTO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: DELITO DE ASESINATO. Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República. CUARTO: En el presente caso, consta en el acta de la audiencia de juzgamiento, en la fase del debate, que el señor agente Fiscal Edwin Zambrano Zambrano se abstuvo de acusar al ahora recurrente revisionista Héctor Suninno Cevallos Rivas, por lo que no podía ser juzgado por el Tribunal Penal ante el cual el Fiscal se abstuvo de acusar y consecuentemente, lo juzgó con violación de las citadas disposiciones constitucionales y; legales, especialmente del principio dispositivo contemplado como garantía del debido proceso. QUINTO: Al haberse juzgado al recurrente revisionista, a pesar de que el Fiscal se abstuvo de acusarlo, por haberse violado el principio dispositivo contemplado en la Constitución de la República en el Código de Procedimiento Penal, es evidente que no se ha comprobado la existencia del delito, conforme a derecho, por lo que la motivación de la sentencia es inconstitucional y procede la aceptación del recurso de revisión interpuesto por el revisionista por la causal, ya que al no haberse aprobado el delito no puede existir responsabilidad penal por algo que no existe. Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, se acepta el recurso de revisión interpuesto por Héctor Suninno Cevallos Rivas y corrigiendo el error judicial interpuesto en la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de lo Penal de Portoviejo el 12 de febrero de 2008, las 11H40, se la revoca y se dicta sentencia absolutoria a favor de Héctor Suninno Cevallos Rivas…”.- SEPTIMO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO JOSE LUIS ALVARADO TELLO, por cuanto indica racionalmente que no existe prueba para mantener su acusación.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia  fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito dentro de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JOSE LUIS ALVARADO TELLO, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 1204648230,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.