VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Cabo1 4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 8032 Marlon Mora,  Agente que intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son GUALLPA CORDERO JORGE LUIS.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. Literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Cabo1 4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 8032 Marlon Mora,  agente que intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 16 de Julio del 2014, a las 22:00 se detuvo al señor GUALLPA CORDERO JORGE LUIS.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor GUALLPA CORDERO JORGE LUIS con CI. 093902795, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas HY017N a la altura de la carretera Panamericana  E-488 a la altura del KM.54 aproximadamente  por no utilizar casco de seguridad y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta el destacamento de la CTE del cantón Naranjito, donde se le verificó  en la base de datos de la CTE., dando como resultado que no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta fue retirada por su propietario.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del contraventor quien por medio del Defensor Público asignado a este cantón, en su exposición manifestó lo siguiente: “Señora jueza, señor secretario, mi defendido, señores presentes, me identifico soy el Dr. Mardoqueo Caliz Romero de la Defensoría Pública del cantón Naranjito, comparezco en representación del señor JORGE LUIS GUALLPA CORDERO, y frente al parte policial presentado para esta diligencia debo manifestarle que mi defendido por una necesidad emergente de servicio a unos señores bomberos que debía trasladar hasta la ciudad de Naranjito, se vio obligado a conducir la motocicleta sin tener licencia, para ello, haciendo notar que no es habitual el conducir la moto, toda vez que soy trabajador de ebanistería, oficio en el que no es necesario manejar este vehículo y permanezco el día y la tarde para descansar en la noche; en tal virtud señora Jueza, y en conocimiento de que usted es quien determina en otras palabras raciona el poder punitivo del estado, solicito que no se aplique todo el rigor de  la ley, es decir, no se ordene mi aprehensión durante tres días ya que el encierro no beneficia al estado ni a persona alguna, pero si una medida social de trabajo comunitario que estoy dispuesto de acatar, así como el pago de la multa correspondiente”.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JORGE LUIS GUALLPA CORDERO y lo  condeno a TRES DÍAS de prisión, Multa de una remuneración del Trabajador en General, ($340.00) la que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-