VISTOS: En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013, extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece JOSE RAUL TORRES TIGREROS, con cédula de ciudadanía No. 092833599-1, acompañado de su abogado defensor BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No 17-2002-355, del Consejo de la Judicatura; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez, por conducir el vehículo tipo motocicleta-moto  de placas HJ480J, marca Suzuki, color azul, el mismo que circulaba por la avenida Vicente de Piedrahita y por el carril derecho, fue detenida su marca por circular sin utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitar sus documentos  indicó que no posee licencia de conducir, por lo que fue traslado en la camioneta X-287 conducida por el suscrito hasta la Prevención de Tránsito del Cantón Daule quedando en calidad de APREHENDIDO y a orden de autoridad competente, según consta de parte de persona detenida de fecha 21 de diciembre del 2013; las  21h10, elaborado por el señor vigilante de tránsito  Galo Miguel Rivas Ponce con código No. 4872.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- Acto seguido el señor Juez concede la palabra al detenido, señor JOSE RAUL TORRES TIGREROS, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 092833599-1, de 23  años de edad, de estado civil  soltero, de religión católica, con  domiciliado en la ciudadela 4 de Agosto del Cantón Nobol.- Preguntado que fue si se allana al parte policial de tránsito que ha sido elaborado en su contra, este manifestó que no se allana al parte  y demás manifiesta que el día 21 de diciembre siendo aproximadamente las 21h15, yo me encontraba en el Cantón Nobol en la avenida principal Rio Amazonas, estaba con mi moto en la panadería de Colombiana, está comprando pan y la moto la tenía apagada, esperando que me atiendan y esperando a mi amigo de nombres Stiven Caicedo que venga a ver la moto, allí fue que llegaron los señores vigilantes y procedieron a aprehenderme, de allí no me dijeron nada más  solo me subieron a la camioneta, en el trayecto del camino me dijeron, que iban a poner en el parte cosas diferentes. Quiero resaltar que quien tenía las llaves de la moto era mi mencionado y el me iba a llevar a mi casa. Es todo señor Juez.-  El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rep. Sí, es la primera vez señor juez 3) Diga el detenido de quien es la motocicleta  Rp. Es mía,  pero la conduce siempre mi amigo porque yo no tengo licencia aún.- Acto seguido se le concede la palabra al Abogado BRAULIO RODOLFO DE MORA DE MORA, en  calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente:  Yo soy  el Abogado Braulio de Mora de Mora Defensor Público acreditado en este Cantón, comparezco a esta audiencia de conformidad a lo que dispone el art. 191 de la Constitución de la República y en concordancia con los artículos 74 y 78 del Código de Procedimiento Penal Ecuatoriano y lo hago de manera gratuita señor juez, para manifestar lo siguiente: Acogiéndome al art. 11 de la Constitución numeral 9 en el que manifiesta que toda persona tiene derecho al debido proceso  y como el informe ´policial no constituye prueba sino que es un elemento informativo y referencial según reza en el art 174 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, pido que a mi defendido se le dé la inmediata libertad por cuanto es inocente de todo los cargos que le imputan, espero señor juez que mí justa petición tenga acogida al dictar su sentencia. Además adjuntamos los siguientes documentos: Certificado de trabajo otorgado por la Muy Ilustre  Municipalidad del Cantón Nobol en donde trabaja mi representado en calidad de asistente administrativo, también tenemos certificado de honorabilidad otorgado por el Dr. Ramón Zambrano Zambrano, otro certificado otorgado por la Licenciada Isabel Zambrano Vera, en el cual certifica de su conducta, aparte de eso se anexa también  una planilla  de servicio básico de energía eléctrica a nombre de un tío de mi defendido donde habita con el pariente mencionado, con lo que se justifica el arraigo social, laboral y domiciliario. Pero encaso señor juez de no ser acogida mi petición de libertad, entonces se le aplique cualquier medida que sustituya la prisión.- Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido JOSE RAUL TORRES TIGREROS.- PRIMERO: Agréguese al expediente los documentos originales que presenta el detenido a través de su abogado defensor y hecho esto desglósense los mismos dejando copia certificadas en autos.-SEGUNDO: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detención del antes mencionado ciudadano se ha comprobado de manera fehaciente así como la materialidad de la misma, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida No. 09-00089800, de fecha 21 de diciembre del 2013 las 21h10, suscrito por el señor vigilante Michel Jacinto Alvarado Pinela, de fecha 21 de diciembre del 2013 las 22h00 así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir.- TERCERO: Este juzgador considera  que el ciudadano JOSE RAUL TORRES TIGREROS, con cédula de ciudadanía No. . 092833599-1, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JOSE RAUL TORRES TIGREROS, con cédula de ciudadanía  No. . 092833599-1, lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE MULTA A UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye DE LOS TRES DÍAS QUE SEÑALA LA LEY, SE LE SUSTITUYE UN DIA POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDO CUMPLIR LOS DIAS DE LA PENA IMPUESTA Y LUEGO DE ESTOS, EL DIA DE TRABAJO COMUNITARIO.- Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Tránsito del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el resto de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelacion y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-