Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 11h37, VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por César Enrique Molina Roca, el  13 de abril del 2018, a la Citación No. 2104002340, de fecha 10 de abril del 2018, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció  con su defensora la  Abg. Magda Montaño Angulo; así también concurrió el agente de tránsito  Gilson Brunis Izquierdo autor de la citación y  la Abg. María González Rodríguez, de la Autoridad de Tránsito Municipal. Luego de escuchar a las partes,  el suscrito resolvió  dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido.- TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley. CUARTO: ALEGATO DE LA PARTE IMPUGNANTE. La  defensora del  impugnante manifestó en lo principal: El señor César Molina Roca, se ha visto perjudicado por la citación, ya que él en ningún momento ha infringido el  Art. 386, No. 3.1, ya que el 10  de abril se encontraba circulando a la atura de las calles José María Egas y Francisco de Orellana, en el vehículo iba su hijo y una menor de edad, los dos son menores de edad, su hijo responde a los nombres de César Antonio Molina, quien iba con una compañerita, la iba a dejar al City Mall, en vista de que  ellos  ya iban por la piscina Jorge Delgado y al virar a la derecha, el señor agente de tránsito de apellido Brunis, le hace de la mano, le dice que pare, en vista de esto el señor César le dice a su hijo y a la compañerita que por favor se vayan más adelante porque él se iba  a demorar, que no sabía porqué motivo el agente lo había detenido. He solicitado como prueba la copia de la citación;  el poder interrogar al agente de tránsito;  que la ATM remita fotografías las cuales el agente de tránsito supuestamente tomó; y el testimonio de su hijo,  César Molina Ortega, así como el testimonio de mi cliente. QUINTO: ALEGATO DE LA ABOGADA DE LA ATM. La Abg. María González Rodríguez, expuso principalmente: Comparezco en calidad de Procuradora Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal. La citación fue emitida por el agente de tránsito aquí presente, respecto de quien solicito se reciba su testimonio. Presento el detalle de la citación. SEXTO: TESTIMONIO  DE CESAR ANTONIO MOLINA ORTEGA,  quien por ser menor de edad,  estuvo representado por su  señor padre, el impugnante, el mismo que  expuso principalmente: Tuve una salida con unos amigos para el City Mall, al cine, en ese  tiempo tenía enamorada, le invité a ella y como ella no conocía el City Mall, quedamos de acuerdo para encontrarla en la Iglesia de la Alborada, entonces le pedí de favor a mi papá que me lleve en su carro, fuimos a verla, me bajé a verla, mi papá como estaba haciendo doble columna se parqueó más adelante, nos subimos, llegamos al final de esa calle, viramos a la derecha, en eso estaban los vigilantes parando a algunos carros, en eso  lo pararon a mi papá y como nosotros íbamos con apuro porque habíamos quedado de acuerdo en una hora, íbamos atrasados, mi papá nos dijo que nos bajemos y que fuéramos a pie hasta el City Mall, porque no sabia cuánto tiempo se iba a demorar con los vigilantes, nosotros  nos bajamos, cuando llegué a la casa me enteré que el  carro estaba preso. A la pregunta de la Abogada de la ATM, que diga el declarante si recuerda  con qué vestimenta iba ese día? R: No recuerdo, porque fue hace tiempo. P: Diga si utiliza lentes? R: Tengo unos lentes en casa, que hace algunos años fui al oculista y me mandaron unos lentes y a veces lo utilizo. P: Recuerda la vestimenta de la persona con la que iba ese día? R: No recuerdo. P: Recuerda las palabras que cruzaron el conductor del vehículo y el agente de tránsito? R: No estaba en ese momento porque me había bajado para irme al City Mall. P: Si el agente de transito estaba  caminando, o en patrulla? R: Estaba en una camioneta. P: Se acuerda cuántos agentes habían? R: No. P: Diga si asiste al Colegio? R: En ese momento estaba en vacaciones. SEPTIMO:TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE:   Ese día como lo dijo mi hijo, él me pidió que  lo acompañe a ver a la amiguita, que no me había enterado que era la chica de él, yo lo acompañé, llegué a la iglesia, ella estaba pasando la iglesia, en la calle principal que va hasta la Francisco de Orellana, que me imagino es la Egas,  entonces, él se baja  y como estaba haciendo doble columna le dije que se adelanten un poquito porque me voy a parquear a la derecha, él llegó con la amiga, se sentaron atrás, porque la puerta de adelante la tengo dañada, los cogí y salí, me fui largo hasta llegar a la Francisco de Orellana, a lo que viro estaba el patrullero y me pita para que me parquee a la derecha,  pero yo me imaginé porque no prendí la direccional,  porque pensé que me iba a demorar, le dije a mi hijo que se vayan que a la esquina viran a la izquierda y ya está el City Mall. El señor que acercó no era ni él, porque el que se subió el carro fue otro vigilante, un señor gordito, morenito, con gafas, él me acompañó.  A la pregunta de la abogada de la ATM, que diga si tiene algún trabajo de dependencia? R: Mi esposa trabaja en Parmalat y saca productos,  entonces yo voy a vender y  les entrego a mis vecinos, a  mis amigos. P: De dónde venía al momento de recoger a su hijo? R: De la casa. P: Dónde vive? R Colina de la Alborada.  P: Cuánto tiempo se demoró en llegar? R:  Unos diez minutos. P: Luego de eso a dónde se dirigió? R: Despúes de dejar a mi casa.  P: En qué momento sale a dejar la mercadería de su esposa? R: No es de todos los días, pero cada vez que hay la oportunidad, le dijo a mi esposa que saque el producto, será cada mes o dos meses. OCTAVO: TESTIMONIO DEL VIGILANTE AUTOR DE LA CITACION. El Vigilante Gilson Rodrigo Brunis Izquierdo, expresó principalmente: El día 10 de abril, aproximadamente a las  17h22, circulaba en la patrulla por la calle José María Egas, se visualizó un vehículo Aveo, el cual había sido detenido por dos menores, después de haber conversado con el conductor se subieron al vehículo los dos menores, cuando procedí con la patrulla a quererlo detener el vehículo avanzó dos carros, tres carros y se estacionó, bajaron las dos personas y nosotros en la patrulla nos parqueamos más adelante en la misma calle,  se esperó unos cinco a diez minutos a ver si el vehículo volvía a coger a los mismos  pasajeros y efectivamente pasó el vehículo,  y se lo alcanzó en la Francisco de Orellana, porque viró en lo que es la piscina Jorge Delgado,  se le dijo por el alto parlante que se detuviera, a lo que él se va orillando, de inmediato los pasajeros se bajaron, por eso como se puede ver en la foto, yo alcanzo a tomarle la foto desde la patrulla, cuando me acerco al conductor le solicito los documentos él lo único que me supo decir  es que lo disculpara, que lo ayudara, se le dijo que si conocía a los menores que  le diga que regresaran y el dijo que no tenía como hacerlo, que lo ayudáramos, se le explicó el operativo y se le dijo lo que ya se había visualizado y el caballero volvió a repetir que se lo ayudara. Mi compañero que anda conmigo en la patrulla, fue el que trasladó en ese momento el vehículo al Centro de Retención Vehicular de los  Vergeles. A la pregunta de la Abogada de la ATM, si reconoce  al joven que se acercó a rendir la versión? R: No lo conozco.  A la pregunta de la defensora del impugnante, que diga si usted fue el agente que tomó el procedimiento? R: Como dije, fui yo el que tomó la foto y el que se acercó a solicitarle los documentos. P: Puede indicar el nombre del agente  que acompañó  al señor César Molina Roca? R:  El compañero es Xavier Silva. P: Diga en qué lugar se encontraba al momento de emitir la citación? R:  En el momento que salimos del lugar, en la patrulla. P: Según la ilustración presentada, es la foto que corresponde al menor que  estuvo aquí? R: Desde la distancia en que estaba, no es nada parecido al menor que se bajó del vehículo.  A la pregunta del suscrito que explique en cuanto a los menores que  se bajaron en una ocasión y después subieron. R:  Nosotros vimos cuando conversaron y se subieron, el vehículo avanza, aceleramos en la patrulla para darle  alcance al vehículo y de inmediato se estaciona en un espacio más adelante y los dos menores bajan, avanzamos unas calles más adelante en la misma José María Egas, nos estacionamos y esperamos a ver si el mismo vehículo pasaba con las dos personas que se habían bajado, cuando el vehículo pasa, efectivamente iban las dos personas en el asiento trasero, otra vez procedimos a darle alcance en la Francisco Orellana y se le dijo por el alto parlante que se detuviera. En este estado la defensora del accionante pregunta, usted  al momento que observó que estaban estos dos niños,  vio que hubo el  traspaso de dinero alguno? R: No  se visualizó por la distancia en que estábamos y es conocido que la carrera siempre se la paga al llegar al destino, no al momento de iniciar. NOVENO: DEBATES. a) La defensora del impugnante expresó principalmente: Hemos escuchado los testimonios del joven César Molina Ortega y del señor  Enrique Molina Roca, quienes han manifestado que el 10 de abril del 2018, el señor César Molina llevaba a su hijo  y a una compañerita, en este caso, la novia,  al City Mall, siendo detenido por el señor agente Gilson Brunis, quien ha manifestado que le hizo un llamado de atención por la bocina. Dentro de la prueba que presenta la parte  denunciada, la copia presentada la rechazo porque no se observa la cara de ninguno de los dos niños y que ni siquiera ha podido observar que el señor César Molina, haya cobrado dinero alguno, por lo tanto solicito que se deseche la citación emitida y que se la deje sin efecto y que no se ordene la pérdida de puntos. Por su parte la abogada de la ATM, expuso en lo principal: En esta audiencia se ha  comprobado que se ha seguido con el procedimiento por parte del agente de tránsito, se visualizó una contravención, se le detuvo la marcha, se le solicitó los documentos, se le entregó la citación, se procedió a llevar el vehículo detenido, el agente que está aquí presente fue el que visualizó la contravención. La prueba presentada por la parte impugnante la rechazo,  porque quien declaró es el hijo del impugnante, este testimonio es parcializado. Se ha manifestado en esta audiencia que el impugnante no tiene ningún trabajo estable o no trabaja bajo relación de dependencia. Por parte de la ATM se presentó la versión del agente de tránsito, todo concuerda con la imagen quien dice que no recuerda  ni reconoce al joven que estuvo aquí presente. El testimonio del joven no nos brindó mayor información  de la contravención, por lo tanto esta citación goza de la legitimidad y la carga de la prueba que recae sobre el impugnante no se ha presentado justificación alguna que pueda desvirtuarla, por lo que solicito se ratifique la sanción emitida al señor César Molina Roca. En su última intervención, la defensora del accionante manifestó:  En vista de haber escuchado  a la abogada, ella ha dicho que es la Procuradora de la ATM, cuando en el expediente no consta  ningún documento que sea la Procuradora.  El señor agente ha dicho aquí que él no recuerda al niño, pero la foto tampoco dice que sea la niña o el niño que está ahí en ese documento, porque él dice que la foto no la ha tomado cuando las personas se han bajado. Está claro que los niños estuvieron ahí, si no se ha traído a la niña es porque  el día de hoy se ha hecho que el joven pierda clases y él ha demostrado que estuvo en esa dirección, que no conoce las calles porque es un niño  de su casa. DECIMO: DETALLE DE LA CITACION.  Consta copia original de la citación No. 2014002340, presentada por el impugnante, en  la que se anota que está dirigida a César Molina Roca.  Fecha y hora: 10-04-2018-  17:22: 37. Lugar: José María Egas. Concepto: COIP Art. 386, Num 3. 1. Cond. Que transporte pasajeros/ bienes sin título habilitante. Agente Civil: Gilson Brunis. Así también aparece  el detalle de la citación que presentó como prueba la abogada de la ATM, en el que constan impresas dos fotografías.  DECIMO PRIMERO: DISPOSICIONES LEGALES: a) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal estipula: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". b) El  No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”·   c) El Art. 386, inciso 3º, No. 1, ibídem, estipula: “ Será sancionado con dos  salarios básicos unificados  del trabajador en general,  reducción de diez puntos en su licencia de conducir, retención del vehículo por el plazo de  mínimo de siete días:  1.  La o el conductor que   transporte pasajeros o bienes, sin contar el título habilitante correspondiente…”. DECIMO SEGUNDO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado,  si bien consta el testimonio del hijo ( menor de edad) del impugnante, quien compareció a manifestar que el día de hecho su padre  lo recogió en la Alborada, en el vehículo que conducía,  para llevarlo junto con una amiga, también menor de edad, al City Mall, momento en que fue  detenida la  marcha de su automotor, por los vigilantes de tránsito, esta  declaración no desvirtúa la contravención que se le imputa al accionante, teniendo en consideración el testimonio del vigilante autor de la citación quien  a las preguntas realizadas  por las partes, expresó que  no conoce  a dicho menor de edad,  que no es nada parecido al menor que se bajó del vehículo, relatando también que observó cuando los  dos  menores de edad conversaron con el impugnante, se  subieron al vehículo, luego  cuando  procedió a quererlo detener, se bajaron,  que posteriormente  habiéndose  parqueado más adelante, pasa el mismo vehículo  con las dos personas en el asiento trasero, los que de inmediato se bajaron, circunstancias en que tomó procedimiento solicitando los documentos al conductor de dicho automotor, quien refiere le pidió que los ayudara, es decir, la citación materia de esta acción  ha sido ratificada por el agente que la realizó, sin que exista prueba de descargo que  la  desvanezca.  Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   declara la culpabilidad de César Enrique Molina Roca, de haber incurrido en la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art.386, inciso 3º, No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, a quien se lo sanciona con dos  salarios básicos unificados  del trabajador en general,  reducción de diez puntos en su licencia de conducir, y la  retención del vehículo por el plazo de  mínimo de siete días. 0fìciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta sentencia, para los fines legales pertinentes. Por cuanto la Secretaria titular de este Juzgado, se encuentra con licencia por calamidad doméstica, intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, en calidad de Secretaria Encargada.  Con costas. Notifíquese y cúmplase.-