VISTOS.- En mérito de la razón sentada por el Actuario del despacho, Ab Kleber Lino Toala que textualmente señala lo siguiente: ¨RAZON.- Siento como tal Señor Juez y atento a la providencia que antecede, certifico que dentro de autos si consta que existe un escrito  de aclaración pendiente por despachar, presentado por el Señor Phillip Alexander Calderon Lopez p.l.d.q.r., el 27 de febrero del 2015, a las 8h22, esto fue presentado después que se emitió la sentencia de fecha 24 de febrero del 2015, a las 10h00, la cual fue notificada el mismo día según se evidencia en el expediente. Debo de dejar constancia Señor Juez, que al no haber sido sustanciado el expediente en este despacho, me he remitido a lo que consta en el expediente con  las 367 fojas que recepté en este despacho, tal como puse a su conocimiento mediante razón sentada el 5 de agosto del 2015, las 15h00.- Es todo en cuanto puedo certificar.¨. En lo principal atendiendo el escrito presentado por Phillip Alexander Calderón López, de fecha 27 de Febrero de 2015, a las 08h22, presentado en la Secretaria Judicial de la Intendencia de Policía del Guayas, con relación a la aclaración y ampliación solicitada, debo indicarle que conforme a lo que dispone el Art. 290 del Código de Procedimiento Civil, lo solicitado solo debe ser atendido por el Juez que la emitió, que en el presente caso no es este Juzgador, por lo que no se puede atender favorablemente su petitorio. En cuanto a los escritos presentados por Jacinto Eleodoro Cepeda Moran, los mismos son atendidos oportunamente respetando el procedimiento establecido y las garantías básicas del debido proceso. Cúmplase y notifíquese.   