Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00434-2016

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 22 de Enero del  2016, Sala 10

Hora de Inicio01h55
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 189 Inc. Primero.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETRE,  Fiscal de lo penal del Guayas.
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA
Nombre de los Procesado AB. GUIDO BAJAÑA YUDE, Defensora Publica
Casilla Judicial 






4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA, La detención es Ilegal ya que el presento hecho no es flagrante. 

JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA Me acojo al derecho al silencio. 

DEFENSA.-El señor fiscal ha llevado este expediente a una instrucción fiscal por cuanto él es titular de la investigación, en el trascurso de la misma la defensa presentara prueba de descargo a favor de mi defendido para esclarecer los hechos, La defensa solicita unas de las medidas contempladas en el Art. 522 las de los Núm. 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
Señor Juez solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante ya que nos encontramos dentro del término correspondiente y además se le hicieron conocer sus derechos constitucionales al procesado, además se encuentra dentro de las 24 horas. 
El parte refiere que encontrándose en circulación normal fuimos alertado por parte de un ciudadano que nos manifestó que en el lugar una ciudadano había sido asaltada por parte de dos sujetos, motivo por el cual peinamos el lugar encontrando a la ciudadana CLEMENCIA DEL CARMEN CEDEÑO MONTES, quien manifestó que efectivamente minutos antes había sido objeto de robo, por parte de sujetos desconocidos, motivo por la cual se alertó por frecuencia a las unidades del sector y conjuntamente procedimos con la ciudadana a realizar un patrullaje, minucioso tratando de localizar a los sujetos es así que al llegar a la altura de la Mz. 949 del bloque seis de Bastión Popular, en una casa esquinera sobre una loza, quienes al ver la presencia policial, salen en precipitada carrera, logrando la aprehensión del señor JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA de 22 años de edad. Cual fue reconocido plenamente por la señora CLEMENCIA CEDEÑO MONTES, como unos de los causante de la acción delictiva.
 Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA,  por el delito de ROBO  contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del COIP, en concordancia del Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. La fiscalía solicita se le notifique a los sujetos procesales. La fiscalía ratifica el pedido prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA, como presunto autor del delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor JHONNY XAVIER MOREIRA TOMALA, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca las partes a la audiencia de Juicio Directo para el día 03 de Febrero del 2016, a las 12h00. Las partes deberán anunciar sus pruebas hasta tres días antes.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 02h22



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO