VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizada el veintiuno de Junio del dos mil diez, a las dieciseis horas con treinta y nueve minutos,  en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez Rodríguez, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, en el grado de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  162 primer inciso del Código Penal; encontrándose el acusado en libertad, en aplicación de los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, en cumplimiento de la medidas sustitutivas a la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta del Acta respectiva, el día jueves 23 de Enero del 2013, a las 11h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto,  se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor, (Presidente); Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Ab. María Serrano León, (Jueces Titulares), de confirmar su inocencia, por insuficiencia probatoria por parte de la Fiscalía, por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, manifestando lo siguiente: La fiscalía lo conoció mediante un parte policial elaborado por el policía Luis Antonio Medinas Lemos este hecho ocurrió el 3 de abril del 2010 a las 19H00 en la hacienda Almeida ubicada en la vía Vuelta Larga perteneciente al cantón Yaguachi y en dicho acto se detuvo al ciudadano Isidro Alejandro Galarza  Bajaña y al señor Juan Amasario y Galarza  Bajaña, el parte detalla que miembros policiales se encontraban de patrullaje de rutina por el sector y recibieron un aviso de la radio patrulla de Guayaquil informándole que tome contacto con el señor Manuel Stalin  Lozano, de 21 años de edad, conviviente de la señora María Cristina Jiménez  Caleño, de 17 años de edad, la misma  que presentaba una herida a la altura de la mano izquierda producida con un arma blanca (Machete) la misma que había reportado la novedad y que pedía auxilio por lo que ellos se movilizan hasta dicho lugar que es la hacienda Almeida en donde los señores policías se logran percatar de que dos ciudadanos se estaban agrediendo con un arma de fuego desde el segundo piso de la casa apuntándolo por varias ocasiones y escuchando gritos de un menor en la parte de adentro de la casa al escuchar estos gritos proceden ingresar por la parte posterior de la vivienda en donde proceden a detener al ciudadano Isidro Alejandro Galarza  Bajaña, de 38 años de edad, el mismo que portaba dos armas de fuego, un arma blanca y de la misma manera al señor Juan Amasario Galarza  Bajaña, cabe mencionar que este sujeto estaba escondido en unos de los cuartos de la vivienda. En su exposición inicial, el Abogado Luis Calva Campoverde, defensor público del acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA,  manifestó: señores Jueces mi defendido laboraba en la hacienda la Amelia, trabajando aproximadamente desde hace dos años en calidad de guardia, el día 3 de abril del dos mil diez, aproximadamente a las 19:00, llegaron miembros policiales en donde dichas armas que dice la Fiscalía fueron encontradas en un cuarto que está dentro de la hacienda la Almeida,  al momento de que mi defendido fue detenido por parte de los miembros policiales no encontraron ninguna evidencia en su poder ni muchos menos de que él haya tratado de utilizarla en contra de los miembros policiales,  por lo tanto señores Jueces, mi defendido no es autor, cómplice ni encubridor del delito de tenencia ilegal de arma de que la Fiscalía lo está acusando. .En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: La Fiscalía solicita se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1) Cabo Primero de Policía LUIS ANTONIO MEDINAS LEMOS, de estado civil Unión libre,  de  33 años de edad,   Católico, Ecuatoriano, de Profesión: Policía, en el grado de cabo primero, Instrucción: Secundaria, domiciliado en el cantón Milagro; (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo: FISCAL.- P: ¿señor  Luis Antonio Medinas Lemos es su firma y rubrica que consta en el parte de detención? R/ Sí.  P: ¿Puede explicar al Tribunal, cuál fue su actuación en este parte, qué hizo?  R/ El 03 de Abril  del dos mil diez me encontraba de patrullaje y en lo cual la central de radio nos dio la novedad para que nos  movilizáramos hasta este sector una vez ya estando en dicho lugar con encontramos con un familiar que es la esposa del detenido quien nos indicó que el esposo le estaba pegando, al escuchar esta novedad ingresamos a dicha hacienda, en el momento que estábamos ingresando nos pudimos percatar de que un señor estaba asomado en una ventana apuntando con una escopeta al ver dicha acción nos identificamos como policía nacional al escuchar y ver nuestra presencia procede a realizar un disparo y después de realizar el disparo ingresó a dicha casa para sacar a un niño para cogerlo como escudo, por lo que optamos por ingresar a dicha hacienda por la parte posterior  y en un descuido del señor procedí tomarlo para poder quitarle el arma de fuego y un arma blanca que se escondía detrás de la pretina del pantalón que cargaba, por lo que se procedió a su detención P: ¿En el momento de su detención el señor estaba borracho o estaba lucido?  R/ El ciudadano se encontraba con aliento a licor.  P: ¿Cuántas armas le encontraron  en poder del ciudadano hoy detenido?  R/  Solo se le encontró un arma de fuego en su poder. P: ¿Le presentaron algún permiso para portar arma?  R/ No. P: ¿Pudo verificar si la señora Lourdes Calero presentaba una herida a la altura del hombro izquierdo?  R/ Sí, yo saqué a la señora en brazos porque ella no podía caminar e incluso mi compañero sacó al menor de adentro el inmueble.  Presidente: Le corresponde el contra examen por parte de la defensa   Ab. Luis Calva, P: ¿Usted manifiesta que se escuchó una detonación?  R/ Sí. P: ¿Recogieron alguna evidencia o el cartucho que dice que disparó?  R/ Se buscó el cartucho por todo el domicilio pero no se lo pudo encontrar. P: ¿Pudo verificar quienes eran los dueños y como se llamaba la hacienda?  R/ La hacienda se llamaba Amelia.  Presidente: ¿Aclaración por parte de los señores jueces? Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Qué día sucedieron los hechos?  R/ El 03 de abril del dos mil diez a las 19:00, en la noche P: ¿Usted índico de que le estaban pegando a la señora, quién le pegaba a ella?  R/ el hermano nos indicó de que el esposo era quien le estaba pegando.  P: ¿Le indicó con qué objeto le estaba pegando?  R/ Nos enseño un machete. P: ¿El señor hoy procesado le había golpeado a la señora  solo con el machete o con otro objeto mas la había golpeado?  R/ Solo con el machete la había agredido. Jueza, Ab. María Serrano: P: ¿Los golpes eran del plan del machete o tenía corte?  R/ Tenía las señas del golpe.  Juez, Dr.  Stalin Loor:   P: ¿Qué le supo manifestar él cuando ya estaba detenido?  R/ Que no se acordaba de lo sucedido, que él tenía varios días tomando.- 2) Sargento Primero de Policía William Alberto Padilla Congo, Casado, de 40 años  de edad, de Religión: Católico, de nacionalidad: ecuatoriano, de Profesión: Policía, grado sargento primero, de  Instrucción Secundaria,  domiciliado en el cantón Milagro, (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, dijo: P: ¿En las fojas 18 a 25, consta un documento con una firma y rubrica,  esa es su firma?  R/ Sí.  P: ¿Podría indicar cuál fue su labor, qué investigó en dicho caso?  R/ A la fiscalía de la PJ, llegó un parte de detención del señor Isidro Alejandro Galarza  Bajaña, el mismo que está procesado por  el delito de tenencia ilegal de arma, hecho que sucedió en la hacienda Amelia, con la novedad de que el señor había disparados contra mis demás compañeros y que este ciudadano había agredido físicamente a la esposa. La foto que consta a fojas 19, indica el domicilio donde él se encontraba, es en ese lugar donde se encuentra a la esposa tirada en el piso.  P: ¿En calidad de  que realizo esa investigación?  R/ Como agente investigador. PRESIDENTE: Le corresponde el contra examen por parte de la defensa.   ABOGADO LUIS CALVA: P: ¿Pudo averiguar que hacía el señor Isidro Alejandro Galarza  Bajaña, en ese domicilio?  R/ EL trabajaba como guardián.  P: ¿Usted indicó que el hoy procesado en ese tiempo se encontraba en esta etílico?  R/ Sí, se encontraba borracho e incluso la esposa y la hija nos manifestó que el señor tenía ya dos días tomando con el hermano. P: ¿Tiene conocimiento si le practicaron a la esposa de él un examen médico?  R/ Eso lo realiza el señor fiscal. Presidente: ¿Aclaración por parte de los señores jueces? Jueza, Ab. María Serrano: P: ¿Qué diligencias usted realizó?  R/ Entrevista, toma de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos.  Juez. Ab. Rolando Colorado: P: ¿Qué características tiene el arma de fuego? R/ Es una escopeta calibre 16. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: a) El informe investigativo, que consta desde  fojas 17 a fojas 22 elaborado por el señor   Willian Alberto Padilla Congo, en donde se hace constar que al hoy procesado Isidro Alejandro Galarza  Bajaña se lo encontraron con las evidencias; b) El parte policial en donde narra la fecha y el día en que se detuvo al señor hoy procesado en la hacienda la Amelia, perteneciente al sector de Vuelta Larga, este Parte fue elaborado por el agente de policía Luis Antonio Medinas Lemos quien en su testimonio indicó la forma en que se produjo la detención del hoy procesado; y, como prueba material,  solicito se considere las dos armas presentadas en esta audiencia que consta como evidencia y que estas arman tienen  un código de cadena de custodia respetada. El defensor del acusado Isidro Alejandro Galarza Bajaña, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Dando cumplimiento al principio de contradicción, solicito se considere como prueba a favor de la defensa el informe de investigación realizado por el señor policía Willian Alberto Padilla Congo, en él acápite  que dice antecedentes  policiales,  en que al registrar  los archivos de la  policía judicial, el detenido Juan Amasario  Galarza  Bajaña e Isidro Alejandro Galarza  Bajaña, no registran detención  anteriores , considérese eso a favor de mi representado, señores jueces; solito me den un plazo para poder presentar los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas; y,  como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido que servirá como prueba a su favor.  PRESIDENTE: Se le concede el plazo de 48h00 horas  para que presente la documentación necesaria  para su defensa, solicito se recepte el testimonio de su defendido;  El acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, ecuatoriano de 42 años d edad, religión Testigo de Jehová, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, domiciliado en el cantón Yaguachi; quien al rendir su testimonio, y sin juramento, de conformidad a lo que dispone el ultimo inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, el cual manifestó:  No me recuerdo nada de lo que pasó.  Presidente: El señor abogado de la defensa va a interrogar al testigo  Ab. Luis Calva, : R/ Ninguna pregunta.  Presidente: El señor fiscal  va a contra interrogar al acusado?  FISCAL: P: ¿Quién tenía estas armas?  R/ El dueño de la hacienda para cuidar la hacienda. P: ¿En qué parte de la casa estaban esas armas?  R/ Estaban en un cuarto. P: ¿Con quien vivía en esa casa?  R/ Con mi esposa  Lourdes Rosa Caleño Rivera.  P: ¿Quién es la señora María Cristina  Jiménez Caleño?  R/ Es la hija de mi señora  esposa.  P: ¿Usted sabe utilizar arma?  R/ No. P: ¿Cuál era su función en el lugar que lo detuvieron?  R/ Yo vivía cuidando esa casa. Presidente: ¿Aclaración por parte de los señores jueces?   Juez, Ab. Rolando Colorado: P: ¿Alguna autoridad competente lo autorizó para tener esas armas en su casa?  R/ No. Juez, Dr. Stalin Loor:   P: ¿Esas armas eran suya o de los dueños de la hacienda?  R/ De los dueños de la hacienda.  En la FASE DEL DEBATE al exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, en lo principal dijo: en vista de que aquí han estado dos personas muy importante para este caso en investigación que es el  policía  Luis Antonio Medinas Lemos que en su declaración señala que el reconoce estas armas algo muy importante que dejar claro para el momento de su resolución que la característica de esta piola en el momento de su forcejeo fue que se arrancó y es señalada como evidencia, manifiesta que esta arma fue utilizada por hoy acusado y lo reconoce que él disparó el arma,  además él indicó de una forma física en cómo él tomó el arma y disparó y se está demostrando claramente que el señor Isidro Alejandro Galarza  Bajaña, es el responsable de la tenencia ilegal de esta arma, se ha demostrado de una forma directa que él la tenía;  el testimonio del policía Luis Antonio Medinas Lemos, cuando él resalta que él es el armero de  la policía y que es la única persona que lleva la custodia de las armas y que conoce de los tipos de armas y fue claro en su declaración cuando indicó de que esta arma fue disparada,  entonces eso es algo  agravante para la situación del hoy acusado  Isidro Alejandro Galarza  Bajaña y con la versión del policía se declara plenamente la causalidad porque la información fue clara y precisa del hoy procesado, el Art. 88 del código de procedimiento penal, es claro en donde indica que toda la información debería ser clara, precisa y concordante con los elementos de convicción, además él indicó  la forma en cómo encontró a la señora Lourdes que sangraba por la espalda, es decir,  se ve la forma y circunstancia violenta en que actuó el hoy acusado y se le encontró el arma, el señor policía indicó que en la parte de arriba de la casa el hoy acusado disparo al aire y el señor acusado manifiesta que sí, él también vive arriba,  bajo esta in formación del señor policía,  la fiscalía en ese entonces dirigida por el doctor  Javier Manzanilla Rugel, oficio a la policía judicial para reforzar la investigación que se estaba realizando y delegó al señor Willian Alberto Padilla Congo, agente de la PJ , quién presentó  un  informe donde él narra que se entrevistó con la señora ofendida,  que es la esposa del hoy acusado y ella supo manifestar que él la había agredido,  bajo estas dos pruebas muy importante en donde se demuestra  la existencia del delito,  la responsabilidad del procesado que se encuentra aquí presente la fiscalía de conformidad con lo que establece el Art. 42 del código de penal en acusar al señor ISIDRO ALEJANDRO GALARZA  BAJAÑA en calidad de autor del delito de tenencia ilegal de arma tipificado en el Art. 162 del código penal parte primera.  El defensor del acusado Isidro Alejandro Galarza Bajaña, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: señores Jueces,  la fiscalía ha presentado dos testigos con lo que pretende sostener una acusación en este Tribunal,  pero no ha presentado las pruebas fundamentales para establecer  un reconocimiento de las evidencias  físicas que ha presentado como prueba documental y testimonial no ha venido un perito de criminalista,  además el policía que le detuvo no es un perito de criminalística, además él dice que escuchó un disparo pero no encontró el  cartucho como se puede comprobar de que esa arma este apta para producir disparo, no está demostrado por la fiscalía, por el Departamento de Criminalística, ni mucho menos por parte del agente que realizó dichas investigaciones,  no se ha enviados dichos objetos que parecen arma a criminalística para ser analizadas lo que han dicho aquí los agentes policiales es el defendido y conjuntamente con la esposa que es la persona que fue encontrada el día de la detención, todos estaban en estado etílico ya que tenían varios días tomando, de igual manera la fiscalía no ha investigado si mi representado ha disparado dicha arma, no hay un barrido electrónico en donde indique que sí efectivamente mi defendió disparó  dicha arma,  en tal virtud señores jueces,  al momento de resolver se dicte una sentencia favorable ratificando su inocencia con una sentencia absolutoria a su favor, ya que la fiscalía no ha demostrado lo contrario por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala:“Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE  PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos: El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro).En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso–––––, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión.. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que le permita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla–; en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder.. El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte laConvención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo:a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…); c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en, d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.- En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. (…). QUINTO:  De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de Porte  ilegal de armas de fuego y municiones, por lo siguiente:1) En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios bajo juramente de los señores testigos, que fueron solicitados por la fiscalía, y en lo medular manifestaron: 1.- Cabo de Policía Luis Antonio Medina Lemos,  dice que El 03 de Abril  del dos mil diez se encontraba de patrullaje y en lo cual la central de radio les dio la novedad para que se  movilizaran hasta la hacienda La Amelia ubicada en el sector de Vuelta Larga perteneciente al cantón Yaguachi, una vez ya estando en dicho lugar, un familiar de la esposa del detenido, les indicó que el esposo le estaba pegando, al escuchar esta novedad ingresaron a dicha hacienda, en el momento que estaban ingresando se pudieron  percatar de que un señor estaba asomado en una ventana apuntando con una escopeta al ver dicha acción se identificaron como policía nacional, al escuchar y ver la presencia policial, el señor procede a realizar un disparo y después de realizar el disparo ingresó a dicha casa para sacar a un niño para cogerlo como escudo, por lo que optaron por ingresar a dicha hacienda por la parte posterior  y en un descuido del señor procedió a tomar al niño,  para poder quitarle el arma de fuego y un arma blanca que se escondía detrás de la pretina del pantalón que cargaba, por lo que se procedió a su detención, que el ciudadano se encontraba con aliento a licor. Solo se le encontró un arma de fuego en su poder. (...)Se buscó el cartucho por todo el domicilio pero no se lo pudo encontrar. (...)el hermano nos indicó de que el esposo era quien le estaba pegando. Nos enseño un machete. (...) el detenido luego supo manifestar que no se acordaba de lo sucedido, que él tenía varios días tomando.- Por su parte el  Sargento Primero de Policía William Alberto Padilla Congo, (agente investigador), indico que a  la fiscalía de la PJ, llegó un parte de detención del señor Isidro Alejandro Galarza  Bajaña, el mismo que está procesado por  el delito de tenencia ilegal de arma, hecho que sucedió en la hacienda Amelia, con la novedad de que el señor había disparados contra mis demás compañeros y que este ciudadano había agredido físicamente a la esposa. La foto que consta a fojas 19, indica el domicilio donde él se encontraba, es en ese lugar donde se encuentra a la esposa tirada en el piso. (...) EL detenido trabajaba como guardián. Se encontraba borracho e incluso la esposa y la hija nos manifestó que el señor tenía ya dos días tomando con el hermano. (...) Es una escopeta calibre 16. -  Como prueba material la fiscalía presenta solicita se considere las dos armas presentadas en la audiencia, que consta como evidencia y que tienen  un código de cadena de custodia respetada;  Arma de fuego, que no consta dentro la prueba que se le haya realizado pericia alguna, a fin de que pueda ser incorporada como prueba material, siendo que en el subjudice caso, el arma de fuego, es el objeto material de juzgamiento, para poder establecer tanto su existencia procesal como su estado de funcionamiento, y que el Perito especializado acreditado por el Consejo de la Judicatura, determine si es un arma apta para producir disparos, dado que tratándose del delito de tenencia ilegal de armas de fuego, éstas tienen que ser utilizables, ya que solo así pueden amenazar la seguridad pública, de lo que se colige que las que estructuralmente tienen defectos que no permiten su empleo o las que han perdido sus propiedades, de modo que se hayan transformado en inocuas, no constituyen objetos típicos  (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 51); es decir, los objetos de la acción son las armas de fuego, en condiciones de ser utilizada, ya que si no funciona, o no es apta para ser usada como tal, desparece toda posibilidad de peligro y la conducta es atípica (Andrés D´Alessio,  La Ley, Cfr. Código Penal Comentado y anotado, pág. 603); que al tenor del principio de lesividad u ofensividad, definido por Fernando Velásquez V., en su Manual de Derecho penal, parte general, Segunda Edición, pág. 49, “equivale a la inexistencia de conducta punible sin amenaza concreta o real, o daño para el “bien jurídico tutelado”; es decir, para la imposición de la pena, necesariamente se requiere de la lesión o la puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por la ley (Dr. José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 519 y 520); y además, que dichas armas se hayan encontrado en el lugar donde  el acusado tenía la esfera de dominio de dicho objeto;  y, siendo que tampoco se realizó el reconocimiento de las evidencias físicas, ni se practicó la pericia balística correspondiente al arma tipo cartuchera calibre 16, que es objeto de juzgamiento; por lo tanto, no se probó en legal y debida forma que exista la puesta en peligro del bien jurídico tutelado para este tipo de delito, como lo es la seguridad pública. En este caso,  la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas del Código de Procedimiento Penal, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que los actos previos o pericias como la Pericia Balística del arma de fuego, objeto de la audiencia de juzgamiento, no consta que se haya practicado dentro del jubdice caso;  lo que denota la falta de acuciosidad que requería y exigía la investigación que le permitan al fiscal su presentación en el juicio Y ASÍ PROBAR ANTE EL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES, TANTO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION COMO LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO (NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO EL AUTOR), aún más siendo que del mismo testimonio del agente de policía que realizó la detención el día de los hechos, al señor Isidro Alejandro Galarza Bajaña,  indica que al ver la presencia policial les disparó, era necesario e indispensable realizar dicha pericia balística. SEXTO: Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad), por ende tampoco se probó el juicio de disvalor del  sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iterprocesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; puesto da persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, del delito de Porte ilegal de armas, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor de la materialidad de infracción y por ende del disvalor del  acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal;dado que se ha confirmado sus estados jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.).  Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); VicenzoManzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al iuspuniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado ISIDRO ALEJANDRO GALARZA BAJAÑA, ecuatoriano, 42 años de edad, de instrucción primaria, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, domiciliado en el cantón Yaguachi; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADO Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra  indebida actuación por parte del fiscal actuante dentro del presente proceso, ni del defensor público Abogado Luis  Calva Campoverde.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego cuyas características constan detalladas en el acápite de descripción de indicios encontrados en el parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-