VISTOS: Por escrito presento la resolución que en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento de Contravención de Tránsito, anuncié  a los sujetos procesales, para la misma, que se basa a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor WILTER GERCOBI MOREIRA ESMERALDAS presenta su escrito de impugnación el 01 de julio del año 2016, como consta en el acta de sorteo  reglamentario.- 1.2) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta juzgadora el 22 de julio de año 2016, como consta en la razón actuarial, sentada, a fojas 7 del expediente.- 1.3)Mediante providencia emitida el 26 de julio del año 2016, las 12h54, esta juzgadora convoca a audiencia de Juzgamiento, para el día 31 de agosto del año 2016 a las 10h00, en una de las Salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, fecha que es establecida, debido a la carga procesal, que se tramita en este despacho. Adicionalmente, el actuario del despacho elabora el oficio dirigido a la Agencia de Tránsito Municipal ATM, para que  el Agente Civil Bryan Vaca, con código 0143, comparezca  a la audiencia de juzgamiento.- 1.4). Esta juzgadora instala la Audiencia de Juzgamiento el 31 de agosto del año 2016 a las 10h00, y, emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 ibídem. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas presentadas por el señor WILTER GERCOBI MOREIRA ESMERALDAS, sustenta su pretensión en que no adecuado su conducta a la contravención de transito tipificada en el art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por el Agente Civil de Transito ATM BRYAN MOISES VACA MATAMOROS, tomando en consideración que la parte impugnada, no está obligada a demostrar algún hecho al tenor del art. 113 inciso 2 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, esta juzgadora, examina los medios de prueba, acuerdo a los criterios de valoración, establecidos en el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, valoración, que se realiza, en base al siguiente análisis: 4.1) La citación con código No. 1030450004 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación. Por lo tanto el testimonio del Agente de la ATM, prueba que éste, al ver que la camioneta del señor impugnante, está mal estacionada, procedió a elaborar la citación por la infracción cometida; el Agente además, manifiesta, que el día de la citación, el vehículo estaba parado no en movimiento, existe en el lugar señal de no estacionarse, la señal es preventiva y debe respetársela.- 4.2) La defensa del impugnante, presenta como medio de prueba la copia de la boleta de citación No. 1030450004, que indica la infracción cometida, esto es la determinada en el Art. 391 numeral 5.En efecto, este medio de prueba, fue impugnado por el Agente de la ATM, al indicar que existe una señal de no parquear. En efecto, la suscrita, analiza las características de los elementos objetivos referentes a la infracción de tránsito, por el cual fue citado el impugnante y los hechos, que han probado en la fase probatoria. En efecto en base al testimonio de la Abg. Mary Germania Orobio Ayovi, quien manifiesta, que ella estaba, tomando un jugo, por el sector, vio a un carro de color blanco, vehículo del impugnante, de donde se bajó, una mujer, y escucho decir al conductor, que no se demore, que le recogía  a la vuelta, pero en esos momento llego una camioneta de la ATM, de donde se baja, un uniformado, haciéndolo parar al vehículo, le pidió la licencia, esto fue en fracción de segundos, y me parce raro, ya que, en esos momentos, en el sector había otros vehículos, estacionados y no hicieron nada para parte de los señores de la ATM, por consiguiente, esta juzgadora, una vez que se escuchó a los sujetos procesales, si existe la señal de prohibido estacionarse, el señor impugnante, conocedor de las leyes, no dio cumplimiento inmediato de no incurrir en dicha infracción, además, se escuchó el testimonio del señor Agente Civil de Transito, que se convierte en prueba plena, la testigo asevera que el impugnante estaba estacionado, el impugnante también lo asevera y pidió disculpas. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora  declara la responsabilidad del señor WILTER GERCOBI MOREIRA ESMERALDAS, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 1708031263, de haber infringido la contravención determinada en el art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndolo  la multa del 10% de un salario básico unificado del trabajador en general, la reducción de tres puntos en su licencia de conducir.- QUINTO.- La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie a la Autoridad de Tránsito Municipal ATM del Cantón Guayaquil, para poner a su conocimiento la presente resolución.- SEXTO.- Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese. 