EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05266
   Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 29 de octubre   del 2019
Hora: 19h30
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Walther Jaramillo Lino Fiscal de Flagrancia
Abg. de la víctima: Abg. Solórzano Naranjo Stevens Francisco
Casilla judicial:
Sospechoso: Juan Fabricio Suntaxi Barzallo
Abogado defensor: Abg. Ericka Rivera Garate
Casilla Judicial: 
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Juan Fabricio Suntaxi Barzallo conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Abg. Walther Jaramillo Lino Fiscal de Flagrancia, manifestó: A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 22040 suscrito por el vigilante de tránsito Obando Guanoquiza Luis Iván con cód. 0162, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral perpendicular y estrellamiento de fecha 29 de octubre del 2019 aproximadamente a las 01h17, en circunstancia que el vehículo de placas GOT-0578 conducido por el señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, circulaba por la calle Hurtado y al llegar a la altura de intercepción conformada por la calle García Moreno impacto su parte frontal tres tercio con la parte lateral izquierda tercio medio del automóvil de placas GBO-1895, conducido por el señor Julio Enrique Torres Almeida; consta el informe de prueba psicosomática y alcohotest del ciudadano Juan Fabricio Suntaxi Barzallo con resultado de 1.34 G/L; consta el informe de prueba psicosomática y alcohotest del ciudadano Julio Enrique Torres Mejia; consta los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GCB-5574, GBO-1895, GOT-0578, y versión libre y voluntaria del agente de tránsito Luis Obando Guanoquiza  con los elementos de convicción suficientes con los que cuenta la fiscalía procede a formular cargos en contra del ciudadano Juan Fabricio Suntaxi Barzallo y da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito previsto en el Art. 380 núm. 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita se notifiquen a los sujetos procesales, la duración de esta instrucción fiscal es de 10 días, tal como lo establece en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con respecto a las medidas cautelares la fiscalía considera solicitar las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, de igual manera se dicte la medida cautelar establecida en el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GOT-0578, la prohibición de enajenar los bienes que tenga el procesado para lo cual se oficie al Registro de la Propiedad, y la retención de las cuentas por la cantidad de $20.000 dólares.- Abg. Abg. Ericka Rivera Garate,  en representación del sospechoso Juan Fabricio Suntaxi Barzallo.- Por cuanto la fiscalía es el titular de la acción penal y al no haber solicitado la prisión preventiva, esta defensa está de acuerdo, lo que si no acepto es la medida de retención de las cuentas por cuanto no existe una sentencia condenatoria.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, la fiscalía procedió a formular cargos en contra del  señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, por el delito de daños materiales en accidente de tránsito establecido en el Art. 380 inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, el tramite a seguir es del procedimiento directo por lo que se notifica a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal y se les recuerda que tiene tres días antes de la audiencia para presentar su prueba, se señala la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo para el día 08 de noviembre del 2019 a las 15h00, en cuanto a las medidas cautelares se les imponen al procesado Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, las medidas establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país, y la presentación periódica todos los días jueves en la  Fiscalía de Alban Borja hasta el día de la audiencia, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GOT-0578 para lo cual el secretario deberá realizar los oficios pertinentes y se ordena el levantamiento de la custodia del ciudadano Juan Fabricio Suntaxi Barzallo.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)