EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2019-05266
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de noviembre del 2019
Hora: 15h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: 		
Hora:
d.	Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
e.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
7.	Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REFORMULACION DE CARGOS
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Mireya Holguín Ruiz
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima: Abg. Stevens Solorzano Naranjo
4.	Víctima: Julio Enrique Torres Mejía y Mirian Elena López Alvarado
5.	Abogado de la Victima: Abg. Oscar Carreño Bastidas
6.	Casilla judicial: 
7.	Procesado: Juan Fabricio Suntaxi Barzallo
8.	Abogado defensor: Ab. Miguel Baquero Benalcázar
9.	Testigos: 
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Me allano a la misma y dentro de la instrucción fiscal demostrarte que mi defendido no tiene responsabilidad sin embargo mi defendido está dispuesto a conversar

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- La audiencia de formulación de cargos se la inicio por el Art. 380 del COIP, por cuanto a la fecha de la audiencia la victima Julio Torres Mejía, se le practicó una nueva valoración medica de 31 a 90 días, la fiscalía reformula cargos en contra del procesado Juan Francisco Suntaxi Barzallo, por el tipo penal establecido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, señora jueza sírvase notificar a los sujetos procesales con la reformulación de cargos, la instrucción fiscal se deberá extender VEINTE días adicionales, en cuanto a las medidas cautelares se dicte las medidas cautelares del Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.  

ABG. OSCAR CARREÑO BASTIDAS.- Acojo a todo lo manifestado por la señora fiscal

ABG. STEVENS SOLORZANO NARANJO.- Esta defensa también se acoge a lo solicitado por la fiscalía.

5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora acoge la petición de fiscalía de reformulación de cargos por el Art. 379 inciso tercero  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y se le notifica a los abogados que la duración de la instrucción fiscal será de VEINTE DIAS mas, con respecto a las medidas cautelares del procesado Juan Fabricio Suntaxi Barzallo se dictan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP; y la prohibición de enajenar el vehículo de placas GOT-0578. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)