EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-05266
Lugar y Fecha de realización: 24 de enero del 2020
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 19 de febrero del 2020		
Hora:  15h00
Presunta Infracción: Art. 379 inciso tercero Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO
Partes Procesales:
1.	Fiscal: Abg. Byron Castro Balladares
2.	Casilla judicial: 
3.	Víctima: Abg. Stevens Solorzano Naranjo acompañado del ABG. KEVIN PEREZ PARRA
4.	Víctima: Julio Enrique Torres Mejía y Mirian Elena López Alvarado
5.	Abogado de la Victima: Abg. Oscar Carreño Bastidas
6.	Casilla judicial: 
7.	Procesado: Juan Fabricio Suntaxi Barzallo
8.	Abogado defensor: Ab. Gonzalo Triana Carvajal
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Tal como lo ha manifestado el señor fiscal no existen vicios. Si la documentación manifestada por el señor existe acuerdo probatorio. Respecto a la prueba presentada por la víctima, sobre el certificado de que esta cooperado no se adjunta los nombramientos de las personas que firman. 
PRUEBA
Print del sistema Satje en la cual se indica que el señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo tiene esta única causa.

ALEGATO FINAL
Las dos pruebas importantes señalas dos historias diferente, al señor agente de tránsito Luis Obando Guanoquiza le fue preguntado si el señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo se había pasado la roja, el señalo que él no lo había dicho, es decir el primer agente que llego al accidente no se atreve aseverar que el señor Suntaxi se haya pasado la luz roja, por si fue suficiente el agente Jonathan Ruiz Cárdenas en la página 18 de su informe señala en las condiciones antes descritas uno de los participantes ingreso a la intercepción sin respetar la luz roja, sin poder determinar quién por falta de elementos de convicción, en la parte final de su informe, no se ha podido determinar cual de los dos participantes no respeto los dispositivos de transito en rojo, por cuanto no existe testigos para sustentar lo manifestado por el señor Julio Enrique Torres Mejia, entonces en el numeral quinto del informe, que realizando la revisión del video la misma que no permite determinar cual de los dos participante irrespeto la luz roja, el señor estaba bajo alcohol correcto, pero no hay causa basal, ni el agente de transito ni el agente investigador puede determinar la causa basal, no hay causa basal, aquí no hay duda razonable porque no se ha podido probar que el señor Suntaxi se haya pasado la luz roja, evidentemente hay un accidente pero no se sabe, por lo tanto lo que cabe es una sentencia absolutoria que permita mantener el estado de inocencia del señor Suntaxi, y en el supuesto que haya una sentencia condenatoria cuando la fiscalía emite su acusacion ya hay los agravantes, el señor Suntaxi se le había acercado el día del accidente a evaluar los daños, solicito que para amenorar la pena, por lo tanto solicito primero la absolución con la ratificación del estado de inocencia del señor Suntaxi, me reservo el derecho de réplica de ser menester. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- El señor no tiene otro proceso en curso ni ha sido beneficiado por otra salida alternativa, el señor Suntaxi ya ha presentado una declaración juramentada de vivienda, así mismo tengo el ruc del señor Suntaxi de que es artesano, a su vez para demostrar los antecedentes personales adjunto certificados de honorabilidad de diferentes ciudadanos, adjunto documentos que justifica que el señor Suntaxi Barzallo Juan Fabricio es maestro en mecánica general. En este estado del proceso tengo a bien señalar que con el abogado Solorzano ya se hizo la reparación integral integra, al señor Julio Torres se le ha entregado mil dólares, estableciendo que el saldo de $4.500, se lo pagara el 15 de marzo $300 dólares, el 31 de marzo $300 dólares, y en los meses siguiente 300 dólares hasta completar la reparación integral impuesta por usted, además el señor Torres ya nos ha indicado el número de cuenta.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL.- No existe ningún vicio que pueda afectar el proceso, por lo que solicito se lo declare valido. Con la defensa hemos llegado acuerdo probatorio del Informe de prueba psicosomática y alcoholtest elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo, y los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GBO-1895, cuyo monto es de $5.500 dólares, GCB-5574 cuyo daño es de $4.500 dólares, y el vehículo del procesado cuyo daño es de $4.500 dólares.

PRUEBA TESTIMONIAL
Testimonio del Dr. Leonardo Tobar Montiel
Testimonio del Agente de transito de la ATM Luis Obando Guanoquiza
Testimonio del señor Julio Enrique Torres Mejía
Testimonio del señor Stevens Solorzano Naranjo
Testimonio del Vigilante Jonathan Rafel Ruiz Cárdenas

PRUEBA DOCUMENTAL
Parte de detención el mismo que guarda relación con el testimonio del agente de tránsito Luis Obando Guanoquiza 
Reconocimiento médico legal al cual se anexa la radiografía el cual guarda relación con el testimonio rendido por el Dr. Leonardo Tobar Montiel
Versión rendida por el señor Suntaxi padre
Informe investigativo el mismo que guarda relación el testimonio del señor Vigilante Jonathan Rafel Ruiz Cárdenas

FISCAL.- La fiscalía ha presentado prueba testimonial y documental con lo que se ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, por lo que la fiscalía acusa al señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena de cuatro años, es responsabilidad de su autoridad establecer la multa conforme el Art. 70 del COIP, se disponga la reparación integral a la víctima tomando en cuenta los daños causados a las víctimas a más de los tratamientos médicos por las afectaciones sufridas por el señor Juan Suntaxi Barzallo, esto la cantidad de $5.500 dólares para el señor Julio Torres Mejia por los daños materiales, y la cantidad de $4.500 dólares para el señor Stevens Solorzano Naranjo por los daños materiales, a más de que la defensa del señor Julio Torres podrá establecer si existe o no gastos de salud que ha generado el accidente.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- La defensa ha presentado su petición dentro del tiempo establecido en la ley, la pena no supera los cinco años, la defensa ha presentado documentación de que no tiene otra causa, que tiene arraigo social laboral, no existe riesgo en la conducta, no es un delito contra violencia de género, por lo que fiscalía no se pone al pedido de suspensión condicional de la pena. La fiscalía no hace ninguna observación porque se ha llegado a un acuerdo, y solicita como condición la presentación periódica.

ABG. OSCAR CARREÑO BASTIDAS.- En cuanto a vicios no tengo nada que alegar. Aceptamos el acuerdo probatorio. Presento como prueba el parte de la atm, el avaluó del vehículo, un certificado que el vehículo esta cooperado en la cooperativa de transporte 30 de Enero y la matricula legal. Concuerdo con la acusación fiscal, y así mismo solicito se ordene la reparación integral y se reconozca los valores generados del canchón, grúa, por las valoraciones que se ha realizado en diferentes clínicas y centros médicos que da un total de $335 dólares por gastos corridos por cuenta de mi cliente. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.-No hay oposición por parte de la defensa,

JULIO TORRES MEJÍA.- Estoy de acuerdo en los  valores establecidos en sentencia, se me entrego mil dólares, estoy de acuerdo en las cuotas.

ABG. KEVIN PEREZ PARRA.- No existe ningún vicio que tengamos que alegar en esta audiencia, por lo que solcito se declare valido. Aceptamos el acuerdo probatorio. Nos adherimos a toda la prueba presentad por la fiscalía. Objetamos la prueba de la defensa porque es un documento simple. Nos allanamos a todo lo manifestado por fiscalía en el alegato, solicito que de conformidad con el Art. 44 inciso tercero se le imponga además de lo señalado por la pena un tercio al hoy denunciado, esto quiere decir que en virtud de la agravante estipulada en el Art. 47 numeral 14 en relación a los derechos establecidos en el Constitución de la Republica como se encuentra presente la víctima el desea ser el uso del derecho a ser escuchado. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- No hay oposición por parte de la defensa

ABG. STEVENS SOLORZANO NARANJO.- Es importante para que usted se forme un criterio de lo que sucedió realmente en ese día y a esa hora, creo que es necesario se tome en consideración  la circunstancias de los hechos constitutivos de la infracción, esto es que el hoy procesado no es como lo ha manifestado la defensa, de que salió de su domicilio y fue a comprar unas medicinas, no ha probado que iba a comprar unas medicina, tampoco ha probado la defensa del procesado que se le ha dañado el carro o que tenía desperfecto mecánicos, por otro lado si hubiese ido a comprar medicina no hubiese estado en estado etílico, y producto de su imprudencia impactado los vehículos que se encontraban, mi vehículo parqueado y el vehículo del taxista que se encontraba cruzando la calle de Garcia Moreno, en efecto tenemos que el hoy procesado a más de la pena prevista establecida por el señor fiscal, no existe eximente de responsabilidad, mas bien hay agravantes, el Art. 47 numeral 14 del COIP, establece como circunstancias agravante de la infracción afectar a varias víctimas por causa de la infracción; que dice el Art. 44 numeral 3 del COIP, sobre las circunstancias de la infracción, si existe al menos una circunstancias agravante o no constitutivo o modificatoria de la infracción se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio, en este sentido tenemos que el máximo de la pena solicitada por la fiscal es 4 años, si le aumentamos el tercio vendría a ser 5 años y 4 meses, en ese sentido solicitamos que a más de la reparación integral que conlleva en mi caso de $4.500 dólares, se tome en consideración otras situaciones que deben ser resarcidas en esta reparación integral, como es los días que estuvo retenido mi vehículo que fueron aproximadamente 21 días y se canceló un valor por la guardianía en los patios de la ATM, consecuentemente también se pagó el servicio de grúa que traslado mi vehículo el día del accidente, dando un total de 286 dólares, que se encuentra anexado al proceso para que su autoridad se sirva considerar esos valores, en ese sentido solicitamos a su autoridad que en virtud de tosas estas circunstancias constitutivas de la infracción y no eximente de responsabilidad penal sino más bien agravantes, solicitamos a su autoridad se sirva acoger el pedido del fiscal en el sentido acusatorio, y también esta defensa en calidad de victima solicito sea atendida mi petición en cuanto a la reparación integral y la pena a imponérsele al procesado. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En esta audiencia he sido resarcido con el pago de $4.500 dólares, no tendría nada más que alegar en cuanto a la reparación integral ordenada por su autoridad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, del análisis de la pruebas de cargos y descargos esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción, en conclusión con todas estas pruebas presentada, se verifica que existe una lesión a un bien jurídico protegido, por lo que habiéndose demostrado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone CUATRO AÑOS de pena privativa de libertad, la suspensión de la licencia de conducir por dos años, la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, como reparación integral a la víctima señor Julio Torres Mejia la cantidad de $5.500 dólares, y al señor Stevens Solorzano Naranjo la cantidad de $4.500 dólares. Se ordena al actuario realice el oficio para el Centro de Privación de Libertad. Con respecto al pedido de suspensión condicional de la pena, una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena a favor de Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 2) No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciario; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, hemos escuchado a la víctima Stevens Solorzano Naranjo que se le ha resarcido en la cantidad de $4.500 dólares, al señor Julio Torres Mejía se le ha pagado $1.000 dólares, y el 15 de marzo se le va a pagar $300 dólares y el 31 de marzo se le pagara $300 dólares, y la diferencia se la pagara durante 13 meses el pago de 300 dólares mensuales, lo cual deberá ser depositado en la cuenta de ahorro No. 0194918 de la cooperativa dolorosa, a nombre de Miran López, esposa del señor Julio Torres Mejía; 8) Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarios, una vez los fines de mes por cuatro años; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)