Guayaquil, viernes 21 de febrero del 2020, las 08h52, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito, la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 29 de octubre del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: JUAN FABRICIO SUNTAXI BARZALLO, y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en su contra del señor, por el delito de daños materiales determinados en el art. 380 incisos 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal; En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo de placas GOT-0578; y, así mismo se convocó a la audiencia de juicio por procedimiento directo, para el día 08 de noviembre del 2019 a las 15h00; mediante impulso fiscal, solicita se fije fecha, día y hora para que se realice la audiencia de reformulación de cargos, por existir, una ampliación del examen médico a la víctima, que se le otorgo, un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días; en audiencia del 08 de noviembre del 2019, se realizó la audiencia de reformulación de cargos, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 inciso tercero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal COIP; convocándose para la audiencia de procedimiento directo para el día 10 de diciembre del 2019 a las 14h00; audiencia convocada, que no se realiza, por cuestiones incidentales; y, luego de varias convocatorias, en que no se realiza la audiencia de procedimiento directo, según las razones del actuario del despacho, mediante providencia del 10 de febrero del 2020 se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el 19 de febrero del 2020 a las 15h00; estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días de febrero del 2020, las 15h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. BYRON CASTRO BALLADARES, Agente Fiscal: señora jueza, luego de indicar que no existe ningún vicio que pueda afectar el proceso, por lo que solicito se lo declare valido; la teoría del caso es la siguiente: llega a conocimiento, de esta Fiscalía, el Parte policial por accidente de tránsito No. 00-00022040, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Luis Obando Guanoquiza, que indica, sobre el accidente suscitado el día 29 de octubre del 2019 a las 01h17 aproximadamente, tipo de accidente, choque lateral perpendicular y estrellamiento, consecuencias 1 conductor aprehendido, 3 vehículos retenidos y daños materiales; en circunstancias que: “…el vehículo, automóvil, de marca Peugeot, de placas GOT-0578, conducido por Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, quien circulaba por la calle Hurtado, en sentido este-oeste, carril central y al llegar a la altura de la intersección conformada con la calle García Moreno, impactaron, su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo, tipo automóvil de marca Chevrolet, de placas GBO-1895, conducido por Julio Enrique Torres Mejía, quien circulaba por la calle García Moreno, en sentido sur-note, carril central; por la fuerza del impacto el vehículo de placas GBO-1895, se desplaza diagonal, hacia la izquierda e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo marca Kia, de placas GCB-5574, quien se encontraba estacionado junto a la acera norte de la calle Hurtado en sentido este-oeste y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GCB-5574, se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo, tipo camión de placas GIL-0639, que se encontraba estacionado junto a la acera norte, de la calle Hurtado, en sentido este-oeste, como consecuencia del impacto, resultó con lesiones el señor Julio enrique Torres Mejía, conductor del vehículo de placas GBO-1895, que luego de la valoración médica por arte de la Dra. María Dolores Naranjo, le otorgo de 01 a 3 días de incapacidad física para el trabajo; así mismo se le realizo la prueba de alcohotest, resultando negativo; al conductor del vehículo de placas GOT-0578, se le realizo el reconocimiento médico, y dio como resultado ninguna lesión, a la prueba de alcohotest, dio positivo con 1,34 g/l, que supera el límite de alcohol en la sangre, permitido por el Reglamento a la Ley de Tránsito…”; además, señora Jueza, se ha llegado a acuerdo probatorios de: Informe de prueba psicosomática y alcohotest elaborado por la Dra. María Dolores Naranjo, y los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales de los vehículos de placas GBO-1895, cuyo monto es de $5.500 dólares, GCB-5574 cuyo daño es de $4.500 dólares, y el vehículo del procesado cuyo daño es de $4.500 dólares. La Fiscalía solicita señora Jueza, en esta primera intervención solicite a las partes se pronuncien sobre el acuerdo, al que han llegado; para en la segunda parte anunciar lo pertinente, a estos acuerdos; 2.- INTERVENCION DEL ABG. GONZALO TRIANA SALAZAR, REPRESENTANTE DEL PROCESADO Juan Fabricio Suntaxi Barzallo: señora jueza, tal como lo ha manifestado el señor fiscal no existen vicios, y, si, la documentación manifestada por el señor fiscal, existe acuerdo probatorio. 3.- INTERVENCION DEL ABG. OSCAR CARREÑO BASTIDAS, EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA Julio Enrique Torres Mejía, señora Jueza, debo mencionar que no existen vicios de procedimiento, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo, y, también se hizo conocer a la fiscalía. 4.-INTERVENCION DEL ABG. KEVIN PEREZ PARRA, en representación de Stevens Solórzano Naranjo, señora Jueza, no encontramos ningún vicio que se tenga que alegar en esa audiencia, hemos llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, con la misma que está de acuerdo. 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del DR. LEONARDO TOBAR MONTIEL, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico que realizo la ampliación del reconocimiento médico al paciente Julio Enrique Torres Mejía, el mismo que al presentar, las radiografías, de la mano derecha, presenta fractura transversa en la cabeza del metacarpo del dedo medio, discreta separación del fragmento, razón que se amplió sus días de incapacidad y reposo por las lesiones encontradas de 31 a 90 días, salvo complicaciones; LUIS OBANDO GUANOQUIZA, Agente Civil de tránsito, quien elaboró el Parte de accidente de tránsito, y, luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, que elaboro el Parte de accidente de tránsito del día 29 de octubre del 2019 a las 01h17, tipo de accidente, choque lateral perpendicular y estrellamiento, en circunstancias que: el vehículo, automóvil, de marca Peugeot, de placas GOT-0578, conducido por Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, quien circulaba por la calle Hurtado, en sentido este-oeste, carril central y al llegar a la altura de la intersección conformada con la calle García Moreno, impactaron, su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda tercio medio del vehículo, tipo automóvil de marca Chevrolet, de placas GBO-1895, conducido por Julio Enrique Torres Mejía, quien circulaba por la calle García Moreno, en sentido sur-note, carril central; por la fuerza del impacto el vehículo de placas GBO-1895, se desplaza diagonal, hacia la izquierda e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo marca Kia, de placas GCB-5574, quien se encontraba estacionado junto a la acera norte de la calle Hurtado en sentido este-oeste y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GCB-5574, se desplaza hacia adelante e impacta su parte frontal contra la parte posterior del vehículo, tipo camión de placas GIL-0639, que se encontraba estacionado junto a la acera norte, de la calle Hurtado, en sentido este-oeste, debiendo mencionar que el suscrito llego después de que se suscitó el accidente, por lo que no podría tener la certeza de quien no observo, el deber objetivo de cuidado; en el lugar existe semáforos, los mismos que funcionaban con normalidad; TESTIMONIO JULIO ENRIQUE TORRES MEJIA, señora Jueza, el día del accidente, yo venía conduciendo mi vehículo por la calle García Moreno, teniendo mi semáforo aun con la luz verde, ya había cruzado la mayor parte de la calle, cuando sentí el impacto del vehículo de color negro, quien se pasó la luz roja el semáforo, impactándome, causando los choques a los vehículos, por el impacto recibido, causándome lesiones. TESTIMONIO STEVENS SOLORZANO NARANJO, señora Jueza, el día de los hechos, me encontraba en mi domicilio, con mi vehículo parqueado, afuera, cuando se escuchó, un estruendo fuerte, al asomarme a la ventana, veo que dos vehículos tuvieron un accidente, y por eso, le impactaron a mi vehículo, que se deslizo para adelante impactado a otro vehículo, causándome daños a mi vehículo. TESTIMONIO DE JONATHAN RUIZ CARDENAS, Agente investigador de la OIAT-CTE, quien luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico que realizo el informe investigativo No. 784-JRRC-OIAT-CTE, identificando como participante 1 al señor JUAN FABRICIO SUNTAXI BARZALLO, conductor del móvil 1, de placas GOT-0578, participante 2 al señor JULIO ENRIQUE TORRES MEJIA, conductor del móvil 2, vehículo de placas GBO-1895, móvil 3, de placas GCB-5574 y móvil 4 de placas GIL-0639, como dinámica general del accidente, en que el participante 1, conduce su móvil en estado de embriaguez, por la calle Miguel Hurtado sentido este a oeste y por el carril central, a una velocidad no determinada  en este tipo de vía urbana; el participante 2, conduce su móvil en estado normal, por la calle García Moreno en sentido sur a norte, por el carril central, a una velocidad no determinada en este tipo de vía urbana; el móvil 3, se encontraba estacionado en la calle Miguel Hurtado en sentido este a oeste y en un lugar permitido para su efecto (no existe señal reglamentaria de tránsito que lo impida); y, el móvil 4, se encontraba estacionado en la calle miguel Hurtado en sentido este a oeste, y en un lugar permitido para hacerlo; en estas condiciones, uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo), sin poder determinar quien, por falta de elementos probatorios de convicción; impactando con la parte frontal res tercios del móvil 1 contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil 2, tal como se puede apreciar en la lámina ilustrativa, de cómo, habría sido el accidente; ocurrido el impacto el móvil 2 avanza en forma lateral izquierda 11 metros y en su proceso, se estrella su parte posterior tercio izquierdo contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil 3, tal como se indica en la lámina ilustrativa; que por la fuerza del impacto el móvil 3, avanza hacia adelante y estrella la parte frontal tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil 4, que se encontraba estacionado en la misma vía, sentido y carril, conforme a la lámina ilustrativa; como causa basal, seria por el irrespeto del dispositivo de tránsito en rojo, ocurriendo el accidente; como causa concurrente, el participante 1 conduce su móvil en estado de embriaguez, con prueba de alcohotest de 1,34 g/l, dando como resultado positivo; señora Jueza, como PRUEBA DOCUMENTAL, se tenga: Parte de detención, el mismo que guarda relación con el testimonio del agente de tránsito Luis Obando Guanoquiza; Reconocimiento médico legal al cual se anexa la radiografía el cual guarda relación con el testimonio rendido por el Dr. Leonardo Tobar Montiel; Versión rendida por el señor Juan Suntaxi Rojas, padre; Informe investigativo, el mismo que guarda relación el testimonio del señor Vigilante Jonathan Rafael Ruiz Cárdenas; 3.2.2. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: señora Jueza, se tenga el testimonio de mi representado: JUAN FABRICIO SUNTAXI BARZALLO, señora Jueza, el día del accidente, yo venía por la calle Hurtado, como no vi otro vehículo, cruce la calle, y de un momento a otro salió el vehículo, al que se le causa los daños materiales.   PRUEBA DOCUMENTAL, se tenga el PRINT del sistema SATJE en la cual se indica que el señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo tiene esta única causa; además arraigo social, título de bachiller y de artesano acreditado; recomendaciones de personas que conocen del buen proceder de mi representado, Certificado de antecedentes de la Policia Nacional que certifican que no tiene antecedentes. 3.2.3. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO OSCAR CARREÑO BASTIDAS, en representación de Julio enrique Torres Mejía y Mirian Elena López Alvarado, señora Jueza, presento como prueba el Parte de la ATM, el avaluó del vehículo, un certificado que el vehículo esta cooperado en la cooperativa de transporte 30 de Enero y la matricula legal. 3.2.4. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL ABOGADO KEVIN PEREZ PARRA, señora Jueza, nos adherimos a toda la prueba presentada por la fiscalía, objetamos la prueba de la defensa, porque es un documento simple. Nos allanamos a todo lo manifestado por fiscalía en el alegato.- 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, ABG.BYRON CASTRO BALLADARES, señora Jueza, la fiscalía ha presentado prueba testimonial y documental con lo que se ha justificado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, por lo que la fiscalía acusa al señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por haber adecuado su conducta en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la fiscalía solicita se le imponga la pena de cuatro años, es responsabilidad de su autoridad establecer la multa conforme el Art. 70 del COIP, se disponga la reparación integral a la víctima tomando en cuenta los daños causados a las víctimas a más de los tratamientos médicos, por las afectaciones sufridas por el mla accionar del señor Juan Suntaxi Barzallo, esto la cantidad de $5.500 dólares para el señor Julio Torres Mejía, por los daños materiales, y la cantidad de $4.500 dólares para el señor Stevens Solórzano Naranjo por los daños materiales, a más de que la defensa del señor Julio Torres podrá establecer si existe o no gastos de salud que ha generado el accidente. 3.3.1. ALEGATOS FINALES, DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, Las dos pruebas importantes señalas dos historias diferente, al señor agente de tránsito Luis Obando Guanoquiza le fue preguntado si el señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo se había pasado la roja, el señalo que él no lo había dicho, es decir el primer agente que llego al accidente no se atreve aseverar que el señor Suntaxi se haya pasado la luz roja, por si fue suficiente el agente Jonathan Ruiz Cárdenas en su informe señala, en las condiciones antes descritas uno de los participantes ingreso a la intercepción sin respetar la luz roja, sin poder determinar quién, por falta de elementos de convicción, en la parte final de su informe, no se ha podido determinar cuál de los dos participantes, no respeto, los dispositivos de tránsito en rojo, por cuanto no existe testigos para sustentar lo manifestado por el señor Julio Enrique Torres Mejía, entonces en el numeral quinto del informe, que realizando la revisión del video, la misma que no permite determinar, cuál de los dos participantes irrespeto la luz roja, el señor estaba bajo alcohol correcto, pero no hay, causa basal, ni el agente de tránsito ni el agente investigador puede determinar la causa basal, no hay causa basal, aquí no hay duda razonable, porque no se ha podido probar que el señor Suntaxi se haya pasado la luz roja, evidentemente hay un accidente pero no se sabe, quien de los dos la causo, por lo tanto lo que cabe es una sentencia absolutoria que permita mantener el estado de inocencia del señor Suntaxi, y, en el supuesto que haya una sentencia condenatoria, cuando la fiscalía emite su acusación ya hay los agravantes, el señor Suntaxi se le había acercado el día del accidente a evaluar los daños, solicito que para amenorar la pena, por lo tanto solicito primero la absolución con la ratificación del estado de inocencia del señor Suntaxi, me reservo el derecho de réplica de ser menester; de ser el caso solicito la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, para lo cual, debo mencionar que, el señor, no tiene otro proceso en curso ni ha sido beneficiado por otra salida alternativa, el señor Suntaxi ya ha presentado una declaración juramentada de vivienda, así mismo tengo el RUC del señor Suntaxi, de que es artesano, a su vez para demostrar los antecedentes personales adjunto certificados de honorabilidad de diferentes ciudadanos, adjunto documentos que justifica que el señor Suntaxi Barzallo Juan Fabricio, es maestro en mecánica general; además, tengo a bien señalar que con el abogado Solórzano ya se hizo la reparación integral, integra, al señor Julio Torres se le ha entregado $1.000 dólares, estableciendo que el saldo de $4.500, se lo pagara el 15 de marzo $300 dólares, el 31 de marzo $300 dólares, y en los meses siguiente $300 dólares hasta completar la reparación integral impuesta por usted, además el señor Torres ya nos ha indicado el número de cuenta. ALEGATO FINAL.- ABOGADO OSCAR CARREÑO BASTIDAS Concuerdo con la acusación fiscal, y así mismo solicito se ordene la reparación integral y se reconozca los valores generados del canchón, grúa, por las valoraciones que se ha realizado en diferentes clínicas y centros médicos que da un total de $335 dólares por gastos corridos por cuenta de mi cliente.  ALEGATO FINAL DEL ABOGADO KEVIN PEREZ PARRA, señora Jueza, solicito que de conformidad con el Art. 44 inciso tercero se le imponga además de lo señalado por la pena un tercio al hoy denunciado, esto quiere decir que en virtud de la agravante estipulada en el Art. 47 numeral 14 en relación a los derechos establecidos en el Constitución de la Republica, señora Jueza, como está presente la víctima, solicito sea escuchado: ABG. STEVENS SOLORZANO NARANJO, señora Jueza, es importante para que usted se forme un criterio de lo que sucedió realmente en ese día y a esa hora, creo que es necesario se tome en consideración la circunstancias de los hechos constitutivos de la infracción, esto es que el hoy procesado, no es como lo ha manifestado la defensa, de que salió de su domicilio y fue a comprar unas medicinas, no ha probado que iba a comprar unas medicina, tampoco ha probado la defensa del procesado que se le ha dañado el carro o que tenía desperfecto mecánicos, por otro lado, si hubiese ido a comprar medicina no hubiese estado en estado etílico, y producto de su imprudencia impactado los vehículos que se encontraban, mi vehículo parqueado y el vehículo del taxista que se encontraba cruzando la calle de García Moreno, en efecto tenemos que el hoy procesado a más de la pena prevista establecida por el señor fiscal, no existe eximente de responsabilidad, más bien hay agravantes, el Art. 47 numeral 14 del COIP, establece como circunstancias agravante de la infracción afectar a varias víctimas por causa de la infracción; que dice el Art. 44 numeral 3 del COIP, sobre las circunstancias de la infracción, si existe al menos una circunstancias agravante o no constitutivo o modificatoria de la infracción se le impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio, en este sentido tenemos que el máximo de la pena solicitada por la fiscal es 4 años, si le aumentamos el tercio vendría a ser 5 años y 4 meses, en ese sentido solicitamos que a más de la reparación integral que conlleva en mi caso de $4.500 dólares, se tome en consideración otras situaciones que deben ser resarcidas en esta reparación integral, como es los días que estuvo retenido mi vehículo que fueron aproximadamente 21 días y se canceló un valor por la guardianía en los patios de la ATM, consecuentemente también se pagó el servicio de grúa que traslado mi vehículo el día del accidente, dando un total de $286 dólares, que se encuentra anexado al proceso para que su autoridad se sirva considerar esos valores, en ese sentido solicitamos ,a su autoridad que en virtud de tosas estas circunstancias constitutivas de la infracción y no eximente de responsabilidad penal, sino más bien agravantes, solicitamos a su autoridad se sirva acoger el pedido del fiscal en el sentido acusatorio, y también esta defensa en calidad de victima solicito sea atendida mi petición en cuanto a la reparación integral y la pena a imponérsele al procesado. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- En esta audiencia he sido resarcido con el pago de $4.500 dólares, no tendría nada más que alegar en cuanto a la reparación integral ordenada por su autoridad. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente-COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte de accidente de tránsito, suscrito por el Agente Civil de transito  Luis Obando Guanoquiza, quien con su testimonio, señalo como fue que se habría realizado el accidente, sin poder determinar quién se cruzó la intersección, pasándose la luz roja; 2.- el testimonio dl Dr.  Leonardo Tobar Montiel, quien realizo la ampliación del reconocimiento médico en la persona de Julio Enrique Torres Mejía, determinando y una vez observando la Rx, el tiempo de 31 a 90 días, salvo complicaciones. 3.- Testimonio de Jonathan Ruiz Cárdenas, Agente investigador de la OIAT-CTE, quien, identifico, como participante 1 al señor Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, conductor del vehiculo de placas GOT-0578, participante (2) al señor Julio Torres Mejía, conductor del vehículo de placas GBO-1895, al móvil 3, de placas GCB-5574 y al móvil 4 de placas GIL-0639, como dinámica general del accidente, en que el participante (1), conduce su móvil en estado de embriaguez, por la calle Miguel Hurtado sentido este a oeste y por el carril central, a una velocidad no determinada  en este tipo de vía urbana; el participante (2), conduce su móvil en estado normal, por la calle García Moreno en sentido sur a norte, por el carril central, a una velocidad no determinada en este tipo de vía urbana; el móvil (3), se encontraba estacionado en la calle Miguel Hurtado en sentido este a oeste y en un lugar permitido para su efecto (no existe señal reglamentaria de tránsito que lo impida); y, el móvil (4), se encontraba estacionado en la calle miguel Hurtado en sentido este a oeste, y en un lugar permitido para hacerlo; en estas condiciones, uno de los participantes ingreso a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo de tránsito (semáforo), sin poder determinar quien, por falta de elementos probatorios de convicción; impactando con la parte frontal res tercios del móvil (1) contra la parte lateral derecha tercio medio del móvil (2), tal como se puede apreciar en la lámina ilustrativa, de cómo, habría sido el accidente; ocurrido el impacto el móvil (2) avanza en forma lateral izquierda 11 metros y en su proceso, se estrella su parte posterior tercio izquierdo contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (3), tal como se indica en la lámina ilustrativa; que por la fuerza del impacto el móvil (3), avanza hacia adelante y estrella la parte frontal tercio derecho contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil (4), que se encontraba estacionado en la misma vía, sentido y carril, conforme a la lámina ilustrativa; como causa basal, seria por el irrespeto del dispositivo de tránsito en rojo, ocurriendo el accidente; como causa concurrente, el participante (1) conduce su móvil en estado de embriaguez, con prueba de alcohotest de 1,34 g/l, dando como resultado positivo; se ha acogido a los testimonios que han sido expuestos en esta audiencia; se ha efectuado acuerdos probatorios referente a la prueba introducida y presentado en esta audiencia por la fiscalía, es decir no hay una contradicción para poner a analizar y valorar la de acuerdo a lo que señala nuestra Norma procesal, es por este hecho que la fiscalía, ha presentado los elementos de convicción, por el cual cusa al procesado; y, del análisis de la pruebas de cargos y descargos, esta juzgadora puede verificar que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, en el grado de autor Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone CUATRO AÑOS de pena privativa de libertad, la suspensión de la licencia de conducir por dos años, la multa de diez salarios básicos del trabajador en general, establecida en el Art. 70 numeral 7 del COIP, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del PACÍFICO; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Como reparación integral a la víctima señor Julio Torres Mejía la cantidad de $5.500 dólares, y al señor Stevens Solórzano Naranjo la cantidad de $4.500 dólares, disponiendo que por secretaria se realice el oficio al Director del Centro de Privación de Libertad. Dentro de la misma audiencia, se solicitó la suspensión condicional, para lo cual, que las partes, se pronuncien al respecto, FISCAL. Señora Jueza, respecto a la suspensión condicional de la pena, la defensa ha presentado su petición dentro del tiempo establecido en la ley, la pena no supera los cinco años, la defensa ha presentado documentación, de que no tiene otra causa, que tiene arraigo social laboral, no existe riesgo en la conducta, no es un delito contra violencia de género, por lo que fiscalía no se pone al pedido de suspensión condicional de la pena. La fiscalía no hace ninguna observación porque se ha llegado a un acuerdo, y solicita como condición la presentación periódica. ABG. OSCAR CARREÑO BASTIDAS, señora Jueza, en cuanto a la petición de la suspensión condicional de la pena, no hay oposición por parte de la defensa, mi defendido, JULIO TORRES MEJÍA, estoy de acuerdo en los valores establecidos en sentencia, se me entrego $1.000 dólares, estoy de acuerdo en las cuotas. ABG. KEVIN PEREZ PARRA. En representación del Abg. Stevens Solórzano naranjo, en relación al petitorio de la suspensión condicional de la penal, no hay oposición por parte de la defensa. ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita Jueza, RESUELVE: una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, se ha verificado que se ha cumplido los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora ACEPTA la suspensión condicional de la pena a favor de Juan Fabricio Suntaxi Barzallo, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 2) No salir del país sin previa autorización del juez de garantías penitenciario; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, hemos escuchado a la víctima Stevens Solorzano Naranjo que se le ha resarcido en la cantidad de $4.500 dólares, al señor Julio Torres Mejía se le ha pagado $1.000 dólares, y el 15 de marzo se le va a pagar $300 dólares y el 31 de marzo se le pagara $300 dólares, y la diferencia se la pagara durante 13 meses el pago de 300 dólares mensuales, lo cual deberá ser depositado en la cuenta de ahorro No. 0194918 de la cooperativa “Dolorosa”, a nombre de Miran López, esposa del señor Julio Torres Mejía; 8) Presentarse periódicamente ante el juez de garantías penitenciarios, una vez los fines de mes por cuatro años; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y SE PREVIENE QUE EN CASO DE INCUMPLIMIENTO EL JUEZ DE GARANTIAS PENITECIARIAS, QUE CONOZCA SOBRE LAS CONDICIONES, PODRÁ REVOCAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena, y, EN EL CASO DE QUE LA PERSONA SENTENCIADA INCUMPLA CUALQUIERA DE LAS CONDICIONES IMPUESTAS O TRANSGREDA EL PLAZO PACTADO, ORDENE INMEDIATAMENTE LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.-Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 