Guayaquil, viernes 1 de marzo del 2019, las 11h19, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GUAMAN VALAREZO CESAR GERMAN, a la citación de transito No. 359055, de fecha 08 de enero del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 18 de febrero del 2019, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son GUAMAN VALAREZO CESAR GERMAN, con C.C. 0922016100, de nacionalidad ecuatoriana, de 32 años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. 4.1.) ALEGATO INICIAL: En su intervención el Abg. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO, en representación de CESAR GERMAN GUAMAN VALAREZO, quien expone lo siguiente: Comparezco a nombre y representación de mi defendido por la contravención de la citación Nº.359055, de fecha 08 de enero del 2018, aproximadamente a las 15h24, señora jueza en primer lugar debo manifestar de que nos ratificamos en los fundamente de hechos y de derechos de esta impugnación ya que si bien es cierto mi defendido ha hecho el derecho a su defensa ya que él nunca le notificaron personalmente ni por su correo electrónico, él se entera revisando la página web, aun mas debo manifestar que mi defendido, él es teniente de la Comisión de Transito del Ecuador, esta citación fue confeccionada el 8 de enero del 2018, cuando él estaba en su lugar de trabajo señorita jueza, así mismo debo manifestar que en ningún momento ha andado por la vía perimetral desde ya rechazamos e impugnamos el hecho señorita jueza, dentro del término que usted ha de manifestar  are mi intervención señora jueza.- Intervención del Ab. YCAZA PALACIOS CARLOS JOSE, delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien expone: sucede que el 8 de enero del 2018, el vehículo de marca KIA, a la altura del Hospital Universitario sentido Sur-Norte, excede la velocidad que es de 90 km por hora hasta 107, constatando los documentos presentados por la otra parte alegando que el señor no conducía el vehículo, nosotros entendemos que en el Art. 238, LTTTSV, en caso de que la contravención de transito haya sido detectada por medio electrónico o tecnológico y no haya sido posible determina la identidad del conductor se aplicara al propietario del vehículo, en etapa procesal pertinente se demostrara con documentos lo siguiente, el dispositivo foto radar está homologado, calibrado y el señor ha sido notificado mediante medios electrónicos.- 4.2.) ETAPA DE PRUEBA: En la fase probatoria el Abogado Abg. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO, en representación de CESAR GERMAN GUAMAN VALAREZO, quien en la etapa de prueba expone lo siguiente: En mi escrito cuando hicimos la impugnación ante su autoridad pedí que se citara al señor agente de tránsito quien aparece como autor de la citación lo cual en vista de que el señor no se encuentra en esta audiencia, pido a usted se declare su rebeldía, así mismo señora jueza con mucho respeto al colega los señores abogados son los representantes legales de la institución ATM, ellos no son el legítimo contractor para venir a esta audiencia a manifestarse y a contradecir, lo dice el Art. 168 núm. 6, con derecho a la contradicción no esta señora jueza, por lo tanto era necesario y urgente estar frente a usted, para que usted tenga veracidad, señora jueza no se ha cumplido con lo que dice el Art. 179 y 237 de la LTTTSV, así mismo debo manifestar de que todas las personas tiene derecho a una tutela efectiva como lo dice el Art. 75 de la CRE, el Art. 82 en concordancia con el Art. 25 del COFJ, todas las personas gozamos de la seguridad jurídica señora jueza. Que se tenga como prueba a mi favor la impugnación presentada, la declaración que va a rendir mí defendido en este despacho, el print que se sacó de internet, la no comparecencia del agente de tránsito era importantísima en esta audiencia, así mismo debo manifestar que en la foto que ellos dicen tener se ve bastante oscura señora jueza, impugnar las pruebas que valla a presentar el abogado ya que el señor agente de tránsito no está señorita jueza.- intervención del señor impugnante  CESAR GERMAN GUAMAN VALAREZO, edad 32 años, Nº. De CC. 0922016100, ecuatoriano, en esta ciudad de Guayaquil, profesión, Agente de Tránsito.- JUEZ, señor Cesar Guamán, siendo usted el impugnante de la citación Nº. 359055, conforme a su abogado se ha indicado que dentro de las pruebas se recepte su testimonio esta juzgadora le indica que usted goza de su estado de inocencia así también se puede acoger al derecho al silencio o rendir su testimonio, va a rendir su testimonio; R; no señorita jueza.- Intervención del Ab. YCAZA PALACIOS CARLOS JOSE, delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en eta de prueba expone: Por principio de contradicción solicito que se me permita el print adjuntado por la contraparte; el presente print lo impugno ya que carece de certificación y parte no se ve la página web o la entidad que emite este documento, aclarando el tema del agente de tránsito, es normal que exista una confusión al momento de que uno lee la citación donde dice agente validador, sin embargo hay que tener en cuenta que la citación fue extinguida por foto radar un dispositivo electrónico, tenemos la citación que el agente LBORBOR es únicamente un validador de la citación no un emisor por ende queda entendido que la citación fue generad por un dispositivo electrónico, podrá usted constatar Dra., una foto ampliada de la citación emitida por el dispositivo foto radar, como prueba documental el certificada de EXCEL de la ATM que el señor Guamán es el dueño del vehículo, el certificado del dispositivo foto radar homologado y calibrado.- QUINTO: ALEGATOS FINALES.-  Intervención del Abg. CRUZ SUAREZ TEODOMIRO, en representación de CESAR GERMAN GUAMAN VALAREZO, quien expone en su alegato final lo siguiente: Señora jueza, debo manifestar que  nos ratificamos en los hechos y derechos indicados al inicio de mi intervención, así mismo señora jueza, debo manifestar a usted, el respeto al debido proceso en este caso el señor agente de tránsito quien era la persona que tenía que estar aquí presente para el derecho a la contradicción, como dice el Art. 168 núm. 6 de la CRE, así mismo debo manifestar que la foto que presente el señor represéntate de la Agencia de Tránsito Municipal, la objetamos en su totalidad señora jueza, que se tenga como prueba a nuestro favor la intervención de mi defendido a pesar de haberse acogido al derecho al silencio que es un derecho constitucional, la intervención de su abogado el print bajado de internet que son documentos habilitantes como lo dice el Art. 202 del COGEP, aún más cuando lo manifesté que él trabaja en la península de Santa Elena, el pasa de lunes a viernes el labora haya, por lo tanto señorita jueza apelamos a su sana critica, y por la defensa al respeto de la persona pido en esta audiencia sea declarado mi defendido inocente de conformidad al Art. 76 de la CRE, así mismo el Art. 5 del COIP numeral 3 y 4 la duda razonable, así mismo el Art. 453 dice que tiene que tener la finalidad del convencimiento antes de dictar una sentencia en contra de mi defendido señora jueza, debo manifestar que ese documento supuesta citación el Art. 163  de la LTTTSV indica que tiene que ser detallado, el Art.164 de la misma Ley manifiesta que una citación no constituye prueba plena suficiente por lo tanto pido que se absuelva en eta audiencia a mi defendido.- Intervención del Ab. YCAZA PALACIOS CARLOS JOSE, delegado de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en su alegato final expone: En virtud de que en la etapa procesal de la prueba la parte procesal no ha presentada ninguna prueba pertinente a si desvirtúa o no el cometimiento de la contravención de cuarta clase es necesario de que el agente validador y que aparte el dispositivo está plenamente homologado calibrado y por tanto las resoluciones nos dan  a entender por el simple hecho que ha sido notificado, mediante medio electrónico y aparte se ha emitido, otra cosa, no ha demostrado nada en base a su argumento de trabajar en la península de Santa Elena, lo cual no es pertinente, el print que el presenta en el expediente carece de eficacia probatoria y de validad jurídica, señora jueza con todo lo documentación que se le ha presentado de acuerdo a que el  foto radar está homologado calibrado y toda las formas de la Ley Orgánica y de las resoluciones presentadas expuestas solicito que se ratifique la sanción pecuniaria.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicas de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado y valorada las pruebas presentadas por el representante de la ATM, así como del señor impugnante, esta juzgadora hace las siguientes valoraciones, durante la audiencia el abogado dela defensa del impugnante CESAR GUAMAN VALAREZO, se ha ratificado y mantenido en cuanto a la impugnación a la citación Nº. 359055, realizada al vehículo de placas GSK1347,  con fecha 25 de julio del 2018, la agencia de tránsito municipal a solicitud de esta juzgador, a fin de poder determinar la citación la cual se estaba impugnando, se ofició a la Agencia de Tránsito Municipal y en la fecha 30 de julio del 2018, hiso llegar la documentación, esto es; el detalle de la citación 359055 que se trata de una citación pro foto radar así como el certificado del envió de notificación de la citación 359055, al correo electrónico victor_ramirez_86@hotmail.com, con fecha 9 de enero del 2018, por otra parte la agencia de tránsito municipal dentro e su alegato judicial indico que demostraría la contravención que por exceso de velocidad se está impugnando dentro de esta causa, dentro de las pruebas presentada por el impugnante solo se ha presentado como prueba el print que de acuerdo a lo manifestado al contenido de su impugnación y de acuerdo a lo manifestado por el abogado de la defensa lo realizo en la página de internet de la agencia de tránsito municipal, el 14 de febrero del 2018, de las pruebas presentadas por parte del abogado de la defensa de la Agencia de Tránsito Municipal, consta el detalle de la citación, el certificado de envió de la citación donde se detalla el destinatario donde fue el correo remitido, así como los adjuntos de esa notificación, así también consta la consulta de vehículos en el que se acredita que este vehículo es de propiedad del señor CESAR GUAMAN VALAREZO, el certificado único de homologación y el certificado de la calibración de los equipos cuya calibración indica que es del 18 de diciembre del 2017, con una duración de tres meses, hasta el 18 de marzo del 2018, consta la fotografía donde consta detallada la hora el lugar donde se cometió la contravención, esto es el 8 de enero del 2018, a la altura de la perimetral Hospital Universitario, la serie del equipo electrónico que corresponde a SPC1553 con una velocidad a la que fue captada de acuerdo a la infracción de 107 km por hora, cuando dentro de esa área la velocidad es de 90 km por hora, en razón de aquello esta juzgadora en cuanto a las alegaciones que ha hecho la defensa del impugnante así como la de la Agencia de Tránsito Municipal, considera que se ha podido verificar que de acuerdo a la calibración del equipo que  es del 18 de diciembre del 2017 y que la contravención de la cual se eta impugnando es de fecha 8 de enero del 2018, es evidente que este equipo se encontraba debidamente calibrado de acuerdo a la certificación, así como el certificado único de homologación de la Agencia Nacional de Regulación de Transporte Terrestre y  Transito de Seguridad Vial, a la fecha de la contravención se encuentra vigente, así como la propiedad del vehículo al señor impúgnate, así también la defensa del impugnante solo hizo referencia a que su defendido se encontraba laborando en la ciudad de Santa Elena, también hizo referencia a que no se le notifico en legal y debida forma dicha citación impugnada.- Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 359055, de fecha 08 de enero del 2018, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor CESAR GERMAN GUAMAN VALAREZO propietario del vehículo de placas GSK1347, ha cometido la contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de GUAMAN VALAREZO CESAR GERMAN, con C.C. 0922016100, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué la secretaria encargada del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-