Santa Rosa, jueves 8 de octubre del 2020, las 08h36, VISTOS: Dra. Gloria Alexandra Pintado Munoz, en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del Canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89 y 90  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver en primera instancia sobre las materias del Codigo Civil comprendidas desde el titulo del matrimonio hasta la correspondiente a la remocion de Tutores y Curadores, inclusive; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la administracion de justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En consecuencia, la suscrita es competente en razon del territorio, la materia y las personas para conocer y resolver esta causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El dia y hora de la audiencia se ha constituido la Judicatura integrando la suscrita Jueza y el senor actuario, a la cual ha comparecido  unicamente  el actor del incidente y su defensor tecnico Dr. Harold Lojan; sin embargo en consideracion a lo que dispone el Art. 87 numeral 2 del COGEP la audiencia continuo sin la presencia de la parte demandada, quien pese a estar legalmente citada (ver fs. 133) no dio contestacion a la demanda ni comparecio a la audiencia unica, perdiendo la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos.  Conferida la palabra al actor para que se pronuncie respecto al saneamiento del proceso, quien ha manifestado que no existe nulidades  ni vicios procesales, analizando la Judicatura que efectivamente se han respetado las normas del debido proceso asi como el tramite de la causa, aplicando en forma correcta las disposiciones de los Articulos 79, 80, 81, 332, 333, del Codigo Organico General de Procesos, asi como las normas comunes de todos los procesos exigidos en el Articulo 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador por lo que se declara y se ratifica la validez procesal, pues las partes han contado todo el tiempo con su defensa profesional y tecnica de su eleccion y en garantia de sus derechos. Se ha fijado el punto del debate como: "La rebaja de pension alimenticia que solicita el senor Paul Absalon Carreno Calero en contra de Mishell Gabriela Anazco Chacha". TERCERO: De autos a fs. 2 consta la partida de nacimiento de la beneficiaria de esta causa Paulina Elizabeth Carreno Anazco de 07 anos de edad justificandose su existencia legal y el derecho que le asiste a su padre a interponer la presente accion. CUARTO: PRUEBAS ACTOR: PRUEBA DOCUMENTAL: copia de la cedula de identidad y certificado de votacion del actor a fs. 118, certificado de nacimiento de Elizabeth del Cisne Carreno Echeverria fs. 119, certificado de nacimiento de Junior Paul Carreno Echeverria fs. 120, certificado de afiliacion del IESS a fs. 121 que comprueba el Estado CESANTE del alimentante. DE LA PARTE DEMANDADA.- No hay prueba alguna que analizar. ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA APORTADA. De conformidad a lo que dispone el art. 160  del COGEP y al considerar que la prueba presentada por el actor del incidente  es pertinente, util, conducente y ha sido practicada con lealtad y veracidad  se la declara procedente y se la admite a tramite. ANALISIS DE LA PRUEBA APORTADA.- Es sobradamente conocido que el requisito sine qua non en todos los incidentes de rebaja de pension alimenticia, es justificar que la situacion economica del obligado a sufragar la pension alimenticia ha variado, ya sea porque ha variado su situacion economica o porque aumentaron sus cargas familiares, en razon  de las necesidades individuales de estos a quienes les asiste el derecho de contar con una vida digna, lo cual tan solo lo demuestra con prueba objetiva y debidamente actuada, ya que segun las pautas establecidas en nuestro ordenamiento juridico vigente, le corresponde  al actor como a su defensa cumplir con aquellas exigencias de orden procesal basicas, como la contenida en el art. 169 del COGEP, disposicion que tiene sustento en el brocardo latino "onus probando incumbit actores", por ello, la parte actora ha demostrado que sus circunstancias han variado desde la Resolucion dictada por la suscrita en fecha 12 de febrero del 2015 ( fs. 27) en que se fija la pension alimenticia mediante acuerdo en el que se ha considerado como ingreso la cantidad de 356 dolares y una sola carga familiar que es la beneficiaria de esta causa. Actualmente el actor indica que percibe como ingreso 400 dolares mensuales y tiene en total tres cargas familiares. Por lo expuesto se ubica al alimentante en el primer nivel y se consideran las tres cargas familiares considerando el Art. 13 del  Acuerdo Ministerial 11-20 que dispone: "Para calcular la pension de alimentos, se tomara en cuenta el ingreso que tenga el alimentante, expresado en Salarios Basicos Unificados (SBU), el numero total de hijos/as que tenga el alimentante, aun si estos no lo han demandado y se lo ubicara en el nivel correspondiente" (...) La pension de alimentos fijada garantizara la satisfaccion de las necesidades basicas de los derechohabientes, tal como lo establece el Codigo de la Ninez y Adolescencia. (...)". Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, con asiento en el Canton Santa Rosa, considerando que se han justificado los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, en uso de sus atribuciones legales RESUELVE: Declarar con lugar la Demanda de Rebaja de Pension Alimenticia propuesta por  PAUL ABSALON CARRENO CALERO en contra de MISHELL GABRIELA ANAZCO CHACHA, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de SETENTA Y TRES DOLARES MENSUALES  (73,00$) y demas beneficios de ley a favor de PAULINA ELIZABETH CARRENO ANAZCO, la misma que debera ser cancelada a partir de la presente Resolucion  conforme lo dispone el Art. Inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia y depositada en la cuenta autorizada en la presente causa con el CODIGO DE DEPOSITO 0701-825. Que el senor Asistente Administrativo de la Unidad tome registro de la nueva pension alimenticia y proceda a actualizar los datos conforme lo disponen los articulos 9 y 13 del Reglamento del Sistema Unico de Pensiones Alimenticias. Sin costas ni honorarios que regular. Intervenga  Dr. Darwin Nunez Moncada, secretario de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.
 