JUEZ PONENTE: Dr. Demóstenes Díaz R.
No 357-2015 (delito RECEPTACION)
Guayaquil, ABRIL 2016.-
VISTOS: Por el recurso de apelación  interpuesto por el procesado,  Carlos Ariel Valencia Vélez,  sube en grado esta causa, en la cual,  el Juez de Garantías Penales del cantón El Empalme, el día 4 de septiembre del 2015, a las 18h11, dictó sentencia  condenatoria, en contra de  dicho recurrente por estimarlo autor de haber adecuado su conducta en lo que dispone el artículo 202 del Código Orgánico Integral Penal; condenándolo a cumplir la pena de veinte meses de privación de libertad; declarando además, el pago de la respectiva multa.  Elevados los autos, a esta Sala Especializada de Garantías Penales; consta del acta del sorteo electrónico reglamentario que quedó integrada, con los Jueces allí  designados, pero, la audiencia respectiva se celebró con la intervención legal de los Jueces Provinciales Demóstenes Díaz Ruilova, en reemplazo del Juez Guillermo Valarezo Coello y José Coellar Punín, en reemplazo del Juez Johan Marfetan Medina. Sustanciada la instancia, según las previsiones del Capítulo II, Arts. 653 y siguientes del COIP; tuvo lugar, en el día y hora señalados; esto es, el día 23 de marzo del 2016, las 15h45, la audiencia de fundamentación del recurso;  donde la Sala escuchó, a las partes,  las razones,  argumentos jurídicos y alegaciones, esgrimidos para sostener sus  pretensiones  procesales; y,  luego de deliberar;  reinstalando la audiencia;  la Sala, hizo conocer su resolución, por la cual, negando el recurso interpuesto confirmó la sentencia condenatoria, en todas sus partes, por estimarla ajustada a los méritos de la prueba rendida en la etapa del juicio directo. Por ser el estado de la causa,  el previsto en el No. 7 del Art. 654 ibídem,  es decir de expedir la resolución motivada y por escrito en lenguaje sencillo y claro;  para hacerlo, la Sala hace la motivación que deja consignada en las consideraciones siguientes: PRIMERA: La validez y competencia: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantías constitucionales del debido proceso ni omitido o quebrantado las solemnidades sustanciales. Las partes; han ejercido en todo momento su legítimo derecho a la defensa sin que hubieran quedado en indefensión.-  SEGUNDA: Los antecedentes del juicio:  Los hechos que el Fiscal conoció, los resumió así: “…que el día 16 de octubre  de 2015, aproximadamente a las  19h15,  el Sr Jorge  Michael Larrosa Bazurto a la altura del redondel de la vía a Guayaquil  fue interceptado por dos sujetos  con armas de fuego  procediendo a amenazarlo y quitarle por la fuerza su automotor de clase motocicleta, modelo ax100, de placas IF040S. Así mismo manifiesta el Sr Fiscal. Que mediante parte policial N° PJUCP20003353 se le hace conocer que   sobre la aprehensión  del Sr. Carlos Ariel Valencia Vélez con CC. 131281560-6, el mismo que fue detenido o aprehendido el día 14 de noviembre de 2015, a las 01h20, según relata el Sr. Fiscal de la información que obtiene del parte policial “Pongo en su conocimiento mi Cptn, que encontrándonos de servicio como Jefe de Control del Distrito el Empalme, conjuntamente con Charly Dos, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la Cooperativa la Independencia, a verificar ya que se reportaron que en las canchas de esta cooperativa posiblemente se encontraban realizando disparos con arma de fuego, al llegar al lugar  se pudo observar que  estas personas al ver la presencia Policial salieron a precipitada carrera del sitio logrando interceptar a uno de estos individuos quien intento salir huyendo del lugar evadiendo al personal policial, en mismo que se identificó con los nombres de CARLOS ARIEL VALENCIA VÉLEZ, con C.C. 131281560-6 de 26 años de edad, al verificar en el sistema informativo Integral de la Policía Nacional del Ecuador, el señor posee cinco detenciones anteriores por diferentes delitos, junto a este señor se encontró una motocicleta marca Suzuki color ploma de placas IF0402, Motor 1E50FMGA3C44884, Chasis. LC6PAGA1XF0020630, al solicitarle los documentos de la motocicleta el Sr. Carlos Valencia Vélez, manifestó desconocer en ese momento el Sr. Cbop. Jesús Cunalata, agente investigador de la PJ Empalme, manifestó que posiblemente se trataba de la motocicleta que en meses anteriores le habían sustraído al Sr. JORGE MICHAEL LARROSA BAZURTO, ya que conocía del caso porque estaba delegado por la Fiscalía para investigar este delito, contactándonos con el propietario de la motocicleta solicitando los  documentos del automotor y al verificar con la matricula se trataba de la misma motocicleta marca Suzuki color ploma de placas IF040S, que le habían sustraído al señor antes mencionado el 16 de octubre del 2015, aproximadamente a las 19H15, más abajo del redondel de la vía a Guayaquil , por dos sujetos con arma de fuego, manifestando también el Sr. Cbop. Jesús Cunalata, que en la versión receptada por el delito de robo de la motocicleta dentro de la investigación Previa N°. 1577-2015, al señor JORGE LARROSA BASURTO, perjudicado lo nombra al Sr. VALENCIA VÉLEZ CARLOS ARIEL, alías la “Rata” quien fue uno de los que cometieron este hecho delictivo, del particular me comunican a mi persona y les dispongo que procedan a abalizar la aprehensión  Sr. CARLOS ARIEL VALENCIA VÉLEZ…” Por lo mismo, apresado el recurrente, en delito flagrante, se inició la instrucción, el 14 de noviembre del 2015, a las 16h45, “…por la presunta infracción penal tipificada en el Art. 202 inciso 1 del Codigo Organico Integral Penal-COIP, delito de  receptación, solicitando el auto de prisión preventiva, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 Ibídem…” El Juez de la causa,  dictó la medida  cautelar de orden personal; y seguidamente se dispuso que el proceso se sustancie mediante procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Convocada la audiencia de juicio directo, para resolver la situación jurídica de Carlos Ariel Valencia Vélez con CC. 131281560-6, el día 23 de noviembre de 2015, a las 10h00, se instaló y concluida se anunció su culpabilidad como responsable del delito que acusó la Fiscalía General del Estado.- TERCERA: El resultado material del delito; el nexo causal y la responsabilidad penal: Siempre se repite que el delito es un concepto de técnica jurídica que se conforma con elementos objetivos, subjetivos y normativos, que están contenidos en cada una de los tipos penales que se acuñan como conductas sometidas a la amenaza de una pena. El actual COIP, no tiene un específico modo como comprobar esta clase de delitos, por lo que se debe aplicar al mismo los principios generales de la prueba procesal penal que se define en el Art. 453 del COIP, y que dice que tiene por  “finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En este proceso,  se acreditó  la prueba material, conforme a los ritos procesales, y en especial, los referidos, para los delitos contra la propiedad.  En este orden de ideas; el delito que se juzga se comprobó de modo pleno e irreversible con los actos procesales siguientes: a) El reconocimiento pericial de la evidencia aprehendida, esto es la motocicleta de placas IF040S, marca Suzuki, por la acción policial, obrando del informe respectivo del perito Luis Obando Guamán y que comprueban su existencia real y física;  b) El testimonio propio que rindieran con juramento, los agentes de la Policía Nacional, Sgto.Celio Nicanor Viera Mena y Cabo Jesús Wilfrido Cunalata Hinojosa, que son quienes capturan al procesado en delito flagrante, pues, tenía en su poder la motocicleta que antes del día de su captura el 14 de noviembre del 2015, había sido robada a su propietario, Jorge Larrosa Bazurto, tal como consta de la denuncia que presentó el 16 de octubre del 2015. Así pues, los dos gendarmes son contestes en afirmar refiriéndose al procesado que “junto a él se encontraba una motocicleta, la cual se sospechaba estaba reportada como robada”, tal como después así se verificó en los archivos correspondiente. Es decir, la motocicleta en efecto fue robada del poder de su propietario, pero el 16 de octubre del 2015. Con estos testimonios de cargo que presentó la Fiscalía, se comprueba plenamente y conforme a derecho la infracción y la responsabilidad en grado de autor del delito juzgado al procesado y aquí recurrente; pues, se verificó la moto robada y su dueño así la reconoció, presentando además la matrícula de la misma,  y declarando además, tal como obra de autos, en la audiencia del juicio, agregando además la víctima, que es el procesado otro de los que le robaron la motocicleta, pero ese acto de robar no se juzgó sino el delito de receptación. Estos testimonios, resisten a la luz de la sana crítica todo análisis incluido el contrainterrogatorio que se les hizo por las partes, y son los que llevan al convencimiento de la autoría del procesado. El objeto que se encontró en poder y mejor dicho junto al procesado, en el operativo que concluyó con su aprehensión, se ha demostrado fue robado al dueño legítimo, tratándose de una motocicleta marca Suzuki y legalmente matriculada; c) Estos testimonios de cargo, son ratificados con el testimonio  que también presentó la Fiscalía; el del dueño de la moto, Jorge Michael Larrosa Bazurto, quien declaró: “…Un día antes de la detención de él, yo estaba en mi trabajo que queda por la entra del Hospital, eran como las 3 de la tarde él iba saliendo con  mi moto, bueno yo lo vi y me quede frío, yo ya lo había visto antes pero no lo reconocía bien, yo le dije a un tío que lo había visto pasar que iba con otra persona manejando mi moto; la noche del 14 de noviembre del 2015 a eso de la 1 de la mañana llegan los Sres. Policías a mi casa para avisarme que habían recuperado mi moto, yo puedo reconocer perfectamente al Sr. Carlos Ariel Valencia Vélez como la persona que un día antes de su detención iba conduciendo mi motocicleta robada, se encuentra en esta sala viste una camiseta naranja. El día del robo de la moto me dirigía desde el cantón Pichincha al Empalme, iba a mi trabajo a dejar a un amigo de nombres Guillermo, eran como las 19:00 y al regreso en el redondel de la vía Quevedo yo iba despacio por la ladrillera un poquito más abajo me interceptaron dos tipos con arma de fuego, a las 19:15 más o menos el que me estaba apuntando yo si lo había visto de pasada pero no sabía cómo se llamaba, no lo reconocía ni por el apodo pero su cara si me era conocida, yo no puse resistencia me dejé robar para que no me hagan nada. Yo ese día que lo vi en la moto no dije nada porque todavía no sabía quién era ni donde vivía, ni como se llamaba…” A las preguntas hechas por Ab. Edison Zambrano Espinoza, respondió: “…  1/P. ¿Usted puede reconocer en esta audiencia a la persona que robó su motocicleta el día 16 de octubre del 2015 a eso de las 19:15 y la persona que días posteriores conducía su motocicleta? R/. Sí, es el señor que está a mi derecha con una camisa anaranjada…” A las preguntas realizadas por el Dr. Santo Ardila Zambrano (Fiscal), respondió: “…1/P. Usted ha mencionado en esta audiencia que reconoce a la persona que andaba en su motocicleta un día antes que la recuperara, ¿podría decir el nombre de esa persona?  R/. Sí, en ese momento no sabía cómo se llamaba, pero ahora sé que se llama Carlos Ariel Valencia Vélez…” A las preguntas efectuadas por el Ab. Cirilo Luna Burgos (Defensa Técnico del Procesado), respondió:  “…1/.P. ¿Diga el que declara si usted un día antes de la detención de mi defendido lo tenía a él identificado como uno de los asaltantes, por qué razón no solicitó la boleta de detención con fines investigativos? R/. Porque yo solo lo conocía de cara, pero no sabía cómo se llamaba ni donde vivía, por eso no procedí a hacer eso. 2/.P. ¡Diga los nombres y apellidos de su amigo que usted iba a dejar a un domicilio en la Vía Guayaquil? R/. Los apellidos no los conozco pero le decimos “Guillermo”, sé que se llama así, no teníamos mucho tiempo de habernos conocido como para preguntarnos los apellidos.  3/.P. ¿Diga la hora exacta o más o menos cuando usted fue a dejar a su amigo a su casa en la Vía Guayaquil? R/. Eran las 7 de la noche, en el regreso  se me hicieron las 7 y 15 de la noche.  4/.P. ¿Diga el que declara si la zona donde usted dice que fue asaltado, es una zona oscura o se encuentra iluminada? R/. Es un poco oscura, pero si se puede ver perfectamente el rostro de una persona.  5/. ¿Puede usted decir que distancia hay desde la entrada del Hospital hasta el domicilio de su amigo en la vía Guayaquil? R/. Lo que es en la vía Guayaquil entrada del Hospital es mí donde yo trabajo, hasta ese lugar habrán unos 5 minutos para llegar allá…”  Toda esta prueba de cargo, actuada válidamente, en la audiencia del juicio, no ha sido impugnada de modo válido y jurídico y se convierte en prueba plena y suficiente del delito y de la responsabilidad penal del encartado.-   CUARTA: Las alegaciones de la defensa: Se contrajeron a negar la autoría del delito de robo en primer lugar, según lo hace por parte del procesado y en sus manifestaciones de defensa, también del delito de receptación por el cual se lo juzgó. Sin embargo, sus dichos exculpatorios, no tienen ninguna corroboración que los sustenten y quedan solo como inaceptables alegaciones de inocencia. No es creíble que los agentes policiales lo apresaron por el solo hecho de tener “antecedentes”. Pues, de la lectura del testimonio dado en el juicio, se lee claramente que dijo: “cuando a mi me detienen yo estaba dentro de una casa, pero la moto estaba afuera en la calle…la moto estaba afuera en la calle, a mi me detienen en el portal de la casa, de allí salió un grupo corriendo y yo me quedé y la moto se queda ahí…”
De lo dicho se colige fácilmente que, no es verdad que los agentes policiales en abuso de su poder lo detienen. Lo hacen porque claramente vieron que la motocicleta en ese momento estaba en su poder y es a partir de esa observación que los agentes afirman refiriéndose al procesado que “junto a él se encontraba una motocicleta, la cual se sospechaba estaba reportada como robada” De otro lado, es necesario afirmar que se sabe que los Policías no es que acuden al lugar de la captura del procesado porque sabían que él estaba en posesión de una moto robada, sino que lo hacen porque en ese lugar había una algazara y hasta se hacían disparos de arma de fuego. Por tanto, el actuar policial a la sana razón es normal además de ser su deber el control del orden social. Así pues, es descubierto el procesado en el delito flagrante por el cual se lo ha condenado. Por tanto, sus dichos exculpatorios son inaceptables, si tomamos en cuenta que el perito reconocedor de la evidencia constató la misma en forma jurídica y el dueño la reconoció y la reclamó de modo legal.  No puede reprochársele el delito de robo de la moto, sufrido por el dueño, pero su denuncia ha permitido esclarecer el hecho, pero post robo, pero la conducta juzgada, es aquella que reprime el Art. 202 del COIP.-  QUINTA: De la tipicidad del delito: De la prueba material, y de su resultado, así como de todo el material probatorio incriminatorio debidamente presentado y actuado en la audiencia del juicio, aparece plenamente probada la responsabilidad penal del acusado; quien es autor del delito que tipifica y reprime el Art.202 del COIP, y por el cual, fue condenado por el Juez del Fallo de Primera Instancia, norma punitiva que sanciona a quien “oculte, custodie,  guarde, transporte, venda o transfiera la tenencia, en todo o en parte, de bienes muebles, cosas o semovientes, conociendo que son producto de hurto, robo o abigeato o sin contar con los documentos o contratos que justifique su titularidad o tenencia” Pues, es evidente que el procesado había receptado la moto robada y no pudo justificar su tenencia cuando él mismo dice que los agentes le “preguntaron por mis documentos”, lo cual resulta lógico se referían a los de la motocicleta ya que siendo un vehículo a motor y de transporte de personas, quien la posea debe circular con sus respectivos “documentos”. Del simple análisis de esta norma, actual y constante en el COIP;  el delito de receptación de cosas robadas califica, cuando ocurren las conductas que se enlistan y el procesado lo ejecuta “conociendo que son productos de hurto, robo o abigeato”; que es el primer supuesto; pero también comete este delito, en el segundo supuesto; quien comete esa lista de conductas, “o sin contar con los documentos que justifiquen su titularidad o tenencia”; que es justamente lo que se comete, en el caso que se juzga y reprocha, al procesado; cuando al aborde policial se esclarece que la moto había sido robada, y se descubrió que el procesado la mantenía bajo su tenencia dicho bien robado, la moto y al ser descubierto, no tenía los documentos válidos para probar su tenencia legítima.  De este argumento se puede establecer que la ley penal aplicable, es la de receptación y no la del robo, aunque está en el mismo COIP.- SEXTA:  Resolución: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan expuestos como suficiente motivación; esta Sala Única de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, EN NOMBRE DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, negando el recurso propuesto confirma en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada en contra del recurrente Carlos Ariel Valencia Vélez, cuyas generales obran de los autos; como autor del delito que se mandó a juzgar. En estos términos se atiende el recurso de apelación propuesto. Notifíquese. Cúmplase. Devuélvase el expediente al Juez del fallo, para su ejecución.-