EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.:   0002G-2014.
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G, SALA302; Guayaquil,  enero 3 de 2014.
Hora:  18h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION MUY GRAVE DE TRANSITO. 
Juez: AB. MADELINE PINARGOTE VALENCIA,    JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE 
Desarrollo de la Audiencia:
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO CONTRAVENCIONAL
Partes Procesales:
DETENIDO/S. CHAVEZ ESPINOZA JIMMY ALBERTO, cédula de ciudadanía, No. 0919697789 ecuatoriano,  de  37  años de edad, estado civil soltero, de ocupación mecánico, cristiano, domiciliado en La Calle Vacas Galindo entre la 40 y la 41  de esta Ciudad. 
Defensor: AB. Irene Coello Chang, Defensora  Pública.
CASILLA:  5563
DESARROLLO: 
Solicitudes planteadas por la Defensa: 
Interviene la  Ab. Irene Coello Chang, en calidad de Defensora  Pública manifestado que al momento de producirse el choque , horas antes mi defendido había salido de su Trabajo Cristalería del Ecuador, a eso de la una y media de la mañana y fue a dejar a un amigo a su casa en donde se tomó dos cervezas, cuando regresaba a la casa y transitaba por el lugar de los hechos, no sabe cómo seguramente por el cansancio cierra los ojos y es cuando impacta al otro vehículo conducido por el señor Chávez Pibaque Guadalupe Dionisio. Se le realizo, la prueba de alcoholemia arrojando  0.69 g/l en la sangre, lo que no lo niega, pero cabe indicar también que en este accidente asolo existen daños materiales y mi representado se ha puesto en contacto con el perjudicado que está aquí en la audiencia para pagare quinientos dólares en efectivo y trescientos firmándole una letra de cambio. Como mi representado está trabajando en la Empresa CRIDESA le solicito a usted que no se le aplique la sanción establecida en el Art. Correspondiente en cuanto a la privación de su libertad para que conserve su trabajo. Hasta aquí mi intervención.   
Intervención del Agente Aprehensor:  
El señor Vigilante 5791 Lancelot Emanuel Scott Salazar, manifiesta yo circulaba por la Av. 25 de Julio a la altura de la calle Roberto Serrano en la Camioneta 283 de la CTE y observe el accidente choque por alcance entre los vehículos autos de placas GSL5173 y Taxi GBH0521 tomando el respetivo procedimiento, verificando que un conductor tenía aliento a licor, los  traslade a los dos aquí a la Unidad Judicial Penal de la Florida Norte para ponerlo en conocimiento del señor Fiscal, quien ordeno se practiquen las pruebas de alcoholemia resultando positiva con 0.69 g/l  la del señor Jimmy Alberto Chávez Espinoza. Es todo lo que puedo decir.  
Resolución de la señora Jueza:
 Una vez escuchado lo anterior la suscrita es competente para conocer y resolver la contradicción que está probada, con el examen de alcoholemia que es de 0.69 es una mínima cantidad y la pena para este tipo de contravención es de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad que la establece el Art. 385 del COIP,  por lo expuesto por la defensa y haber admitido el ciudadano que se ha tomado dos cervezas, que va resarcir los daños materiales ocasionados, tiene un documento con lo que justifica que trabaja para la compañía Cristalería del Ecuador CRIDESA, la privación de la libertad por más de tres días daría como resultado que pierda su trabajo, por lo que de manera proporcional dictó en contra del ciudadano CHAVEZ ESPINOZA JIMMY ALBERTO sentencia condenatoria conforme a la disposición establecida en el Art. 385 numeral 1 del COIP, y en cuanto a la privación de  libertad la pena mixta de un día de prisión y cuatro días de trabajo comunitario, cumplida la misma que se gire la boleta de libertad del ciudadano y ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que coordina sobre el trabajo comunitario e  informen a esta juzgadora de su cumplimiento. Por ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas. Con lo que termina la presente diligencia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario  de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, el misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Pablo Chávez Arriaga
SECRETARIO UJPN1-G.