Guayaquil, miércoles 24 de julio del 2019, las 09h45, VISTOS.-  El presente expediente de contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es puesto en mi despacho, una vez realizada la respectiva Audiencia de Juzgamiento el 19 de Junio de 2019, a las 10h00, de conformidad con lo establecido en el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y habiendo escuchado a ambas partes en igualdad de condiciones, respetando los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo convocadas las partes para escuchar de manera oral la decisión de esta juzgadora en diligencia que se llevó a cabo el día 28 de Junio de 2018, las 09h00 me corresponde reducir por escrito mi resolución y para ello se considera: PRIMERO: ANTECEDENTES. -La presente causa inicia por denuncia presentada por el señor MARIO FERNANDO CASTILLO ARGUELLO el 1 de Julio del 2018, la misma que por sorteo reglamentario de ley ingresa a esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, cuyo titular es la suscrita Jueza. -  En términos generales el denunciante manifiesta que la compañía NASELLORIL S.A. con razón social ONE CLASS TRAVEL diseño el paquete de viajes grupales para el público en general con destino a diversos países de Europa previsto para inicio del año 2018, en virtud de ello un grupo de cuatro familias incluida la familia del señor Castillo interesados en adquirir dicho paquete decidieron consultar con dicha agencia. Habiendo estado interesados las cuatro familias en los planes y precios propuestos inicialmente por la agencia de viajes decidieron contratar con la misma siendo la cotización inicial planteada correspondiente a USD $3.390,00 por persona y el tour incluía la visita de cinco países de Europa, entre ellos, España, Francia, Italia, Suiza y Austria. El vuelo seria directo mediante la aerolínea Air Europe y el viaje duraría 19 días y 17 noches en el mes de marzo incluyendo boleto aéreo intercontinental desde Guayaquil hasta Madrid; traslados del aeropuerto hacia el hotel y viceversa; alojamiento y desayuno buffet durante todo el viaje; autocar turístico durante todo el viaje; guía turístico acompañante durante todo el viaje; visitas indicadas en el itinerario que se adjunta con guías locales de habla hispana; tarjeta celeste de asistencia al viajero; almuerzos en distintas ciudades europeas y paseos turísticos; entre otros. Con fecha 18 de diciembre del 2018, la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL toma contacto con el denunciante para recordarle que a efectos de asegurar el viaje previsto desde el 09 de abril de 2018 hasta el 26 de abril del 2018 debía cancelar por anticipado 500,00 por persona y así congelar el precio propuesto. Consecuentemente el denunciante de fecha 03 de enero del 2018 canceló el valor de $2250  a favor de ONE CLASS TRAVEL emitiéndole el recibo de caja No.0000602 por concepto de pago de reserva del paquete de viaje para los cinco integrantes de la familia Castillo. El denunciante deja constancia que los $500 dólares se desglosan de la siguiente forma: $450 por congelar el precio del paquete de viaje por persona y $50 opcionales para quienes deseen asesoría para el trámite de la visa Schenguen. Sin embargo, la familia Castillo no hizo uso del servicio de asesoría por lo cual termino cancelando $450 por cada persona dando un total de $2250. El precio final del paquete de viaje al tour por Europa tenía un costo de $15.600 es decir $3.150 por cada integrante de la familia Castillo. El denunciante manifiesta que la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL sin previo aviso ni consentimiento alguno realizo varias modificaciones al plan de viaje, así como al itinerario ofrecido inicialmente. Ante la proterva actitud de los denunciados se presentó la correspondiente denuncia ante la Defensoría del Pueblo, trámite que se le asignó el No. CASO-DPE-0901-090101-4-2018-22907-WJE, institución que el 14 de mayo del 2018 a las 09h00 emite su INFORME MOTIVADO No. 117-DPE-CGDZ8-2018 a favor del consumidor. Con estos antecedentes, por considerar que la NASELLORIL S.A. con razón social ONE CLASS TRAVEL ha inobservado lo establecido en los numerales 2,4,5,6 y 8 del artículo 4 y demás de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, presenta la denuncia que da origen al presente proceso y solicita se declare la vulneración de sus derechos como consumidor así como también solicita se condene a la compañía NASELLORIL S.A. con razón social ONE CLASS TRAVEL LA DEVOLUCION del valor cancelado por la reservación del paquete de viaje a Europa esto es la cantidad de $2250, los intereses por mora en la devolución del dinero desde el momento en que lo recibieron hasta el momento en que se devuelva y se condene a la prenombrada compañía al pago de daños y perjuicios ocasionados entre esos incluir los honorarios de su abogada patrocinadora.- Una vez que de conformidad con lo que establece el Art. 425 del Código Orgánico Integral Penal el denunciante realizó el reconocimiento de su firma y rúbrica estampada en la denuncia ya referida, mediante auto de calificación de fecha lunes 24 de septiembre del 2018, a las 11h25 se admitió al trámite correspondiente, disponiendo la citación a la contraparte, ONE CLASS TRAVEL (NASELLORIL S.A.) para que ejerza, como en efecto lo ha hecho, su legítimo derecho a la defensa dentro de la presente causa. Una vez citado la denunciada, se procedió a señalar día y hora para la AUDIENCIA ORAL DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO, misma que se convocó el día 10 de Enero del  2019, a las 10H00.- Mediante Auto General dictado de fecha 18 de Diciembre del 2018, a las, 08h56, atendiendo la petición que hace el denunciante y de la revisión de los recaudos procesales se observa que la abogada Bella Merchán, secretaria de este despacho, solo había realizado una citación, la misma que ha sido recibida por la señorita Nathaly Liros, empleada-agente de viajes de la compañía NASELLORIL S.A., con el nombre comercial ONE CLASS TRAVEL, razón por que al no tratarse de una citación personal al representante de la mencionada compañía denunciada, siendo esta recibida por su dependiente, se dispone que la actuaria del despacho de cumplimento a lo dispuesto en el Art.55 del Código Orgánico General de Procesos, norma supletoria y aplicable a la naturaleza de este proceso, por lo que esta juzgadora consideró dejar sin efecto la convocatoria de audiencia que se señaló para el día 10 de Enero del 2019, a las 10h00, a fin de que la actuaria del despacho cumpla con las citaciones a la parte que se denuncia.-Conforme consta en la  razón sentada de fecha 10 de Enero del 2019, la actuaria del despacho Abogada Bella Merchan, sienta como tal que se procedió a citar a la compañía NASELLORIL S.A con el nombre comercial ON CLASS TRAVEL, los  días 19 y 20 de diciembre del 2018, y, 09 de enero del 2019.- Mediante Providencia de fecha 17 de Enero del 2019, a las, 11h16, luego de haber cumplido con las diligencias pertinentes se notifica la convocatoria de la AUDIENCIA ORAL DE CONCILIACION Y JUZGAMIENTO, para el día 16 de Abril del  2019, a las  10H00. Por cuanto de autos no consta escrito de comparecencia de la parte denunciada, así como tampoco que haya señalado casilla judicial, para sus notificaciones dentro de esta causa, por esta única vez y a fin de garantizar el derecho a defensa en la audiencia convocada, se dispuso que la actuaria del despacho proceda a notificar con el contenido de este auto en la dirección en la cual se practicó la diligencia de citación a la parte denunciada.- Con fecha 19 de Junio del  2019, a las 10H00, estando en el día y la hora señalada para que tenga lugar la Audiencia, esta se instaló en legal y debida forma, la suscrita jueza, indica a las partes si existe la posibilidad de que lleguen a una conciliación en el cual las partes hicieron sus respectivos pronunciamientos y no llegaron a ningún acuerdo conciliatorio como medio de una solución al conflicto y de fin al proceso, por lo que se continuo con la sustanciación de la audiencia oral de juzgamiento escuchándose a las partes procesales quienes  en igualdad de condiciones, pudieron realizar sus alegatos iniciales, reproducción de pruebas, alegaciones finales, réplica y contrarréplica.  SEGUNDO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La suscrita, es competente para conocer sustanciar y resolver la presente causa, en virtud de la prevención derivada del acta de sorteo de ley que obra dentro del proceso mediante el cual se previene en conocimiento del proceso, así mismo con las disposiciones normativas que otorgan la competencia, y que detallo a continuación: La Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley según lo previsto en los Arts. 1, 7 y 150 del Código Orgánico de la Función Judicial, otorgándose a los jueces de contravenciones la competencia para conocer y resolver cuestiones relativas a las infracciones de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, esto en relación a lo establecido en el Arts. 231, numeral 3 del Código de la Función Judicial, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las garantías básicas del debido proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, esta Juzgadora garantiza la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos ratificados por el estado ecuatoriano, que dentro de la causa se ha respetado el procedimiento propio establecido en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, puesto que dentro de la sustanciación se ha garantizado y respetado los derechos de las partes y particularmente el de la defensa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Instalada la Audiencia, en hora y día señalados,  la suscrita Jueza de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le concede la palabra a PARTE ACUSADA, quien en resumen manifiesta.- La Compañía NASELLORIL S.A. representada por la Sra. Mónica Elena Ditta Fernández, en su calidad de Gerente General quien comparece  con su defensa técnica el Abg. Márquez Rodríguez Ángel, e interviene estableciendo su defensa en tres puntos: 1.- Que mediante auto de fecha dictado el 23 de abril del 2019, las 09h35, se convocó a las partes a la respectiva audiencia de juzgamiento para el día 15 de mayo del 2019, a las 10h00. Enfatiza que la parte denunciante no compareció personalmente, sino que envió a su Procuradora Judicial por lo que la audiencia debía continuar en rebeldía de la parte denunciante por no haber estado presente en la diligencia. 2.- Alega la prescripción de la acción de acuerdo a lo señalado en el artículo 31 de la Ley Orgánica De Defensa Del Consumidor. 3.- Manifiesta que el denunciante Mario Castillo Arguello en su denuncia presentada el miércoles 11 de julio de 2018, a las 15h56 pm, no ha determinado la falta o tipificado el delito por el cual la compañía NASELLORIL S.A. deba responder por lo que al no estar determinada la falta tampoco se puede determinar la competencia de la señora juzgadora para conocer la presente denuncia. La defensa técnica manifiesta que la compañía NASELLORIL, al momento no cuenta con el dinero cancelado por el denunciante en virtud de que esos valores fueron cancelados a su vez a las compañías en el extranjero que ofrecían los servicios de hospedaje, vuelos etc., manifiesta además que en ningún momento se ha perjudicado al denunciante tal es así que en los correos electrónicos enviados a las familias se dejaba expresa constancia que si no viajaban perdían el dinero, por lo que el denunciante conocía de esa penalidad. Manifiesta que de las cinco familias que se interesaron por el paquete de viaje solo la familia del señor Castillo no viajaron por no cancelar a tiempo los valores correspondientes y al no hacerlo se perjudicaría a las demás familias y en especial a la compañía NASELLORIL ya que, a su vez, ésta canceló los valores por concepto de pasajes y hospedajes a la compañía de viajes en Europa por lo que resulta un valor no reembolsable. En el uso de la palabra a la PARTE DENUNCIANTE,  MARIO FERNANDO CASTILLO ARGUELLO, a través  de la Abg. Silvana Valladares Salgado, en su calidad de PROCURADORA JUDICIAL, en resumen manifestó: Con respecto a la Procuración Judicial que le fue otorgada a su favor en audiencia convocada para el 16 de abril de 2019, dejo constancia de su inconformidad por lo ordenado por la jueza al solicitarle una Procuración Judicial específica, del cual la defensa técnica no estar de acuerdo. La defensa técnica del denunciante dando cumplimiento con lo dispuesto por esta Juzgadora ha comparecido a esta diligencia con una Procuración Judicial específica, por lo que las alegaciones manifestadas por la defensa técnica del denunciando devienen en improcedentes. La procuradora judicial menciona que respectos a las alegaciones de prescripción de la acción de acuerdo a lo señalado en el artículo 31 de la Ley Orgánica De Defensa Del Consumidor, que hace alusión la contraparte no procede en virtud de que  dicha Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se refiere a acciones civiles y, principalmente, porque la ley es clara en señalar que el tiempo de un año se contará a partir de la prestación del servicio, lo cual en el presente caso no ha sucedido. Enfatiza que en el presente caso la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL jamás brindo dicho servicio por lo tanto jamás fue gozado por la familia Castillo, hace hincapié que no existe tal prescripción ya que ni siquiera se puede determinar o contabilizar el plazo de la prescripción por un servicio que no fue gozado.- Adicionalmente señala,  que el artículo 2 incisos 4, 9 y 13  de la ya referida ley, de manera clara establecen la definición de contrato de adhesión, proveedor y publicidad engañosa manifestando que: “Contrato de Adhesión.- Es aquel cuyas cláusulas han sido establecidas unilateralmente por el proveedor a través de contratos impresos o en formularios sin que el consumidor, para celebrarlo, haya discutido su contenido.”, “Proveedor.- Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión.”, “Publicidad Engañosa.- Toda modalidad de información o comunicación de carácter comercial, cuyo contenido sea total o parcialmente contrario a las condiciones reales o de adquisición de los bienes y servicios ofrecidos o que utilice textos, diálogos, sonidos, imágenes o descripciones que directa o indirectamente, e incluso por omisión de datos esenciales del producto, induzca a engaño, error o confusión al consumidor.” La procuradora judicial menciona que ha traído una diligencia de materialización ante Notaria del correo electrónico de fecha 19 de febrero del 2018 a las 08h10 desde el correo origen mariocastilloa58@hotmail.com hacia el destinatario counter2@oneclassecuador.com.ec con copia a su abogada patrocinadora svalladares@vyvabogados.com.ec en el que se evidencia que el Ingeniero Mario Fernando Castillo Arguello en el cual consta la notificación que hace el señor MARIO CASTILLO ARGUELLO a la compañía ONE CLASS TRAVEL  indicando su inconformidad a las modificaciones realizadas sin previa autorización y sin consentimiento alguno o acuerdo entre las partes por lo tanto solicitaban la devolución de los $2250. La procuradora judicial menciona los principios pro- consumidor, principio de inversión de la carga de la prueba y las conclusiones determinadas en el Informe motivado No. 117-DPE-CGDZ8-2018 dictado el 14 de mayo del 2018 a las 09h00am por el Abg. Franklin Zambrano Loor, Coordinador General Defensorial Zonal 8  Defensoría del Pueblo Ecuador quien emite resolución a favor del consumidor. Deja constancia que el folleto en el que consta inmerso el itinerario del viaje propuesto por la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL es un contrato de adhesión conforme lo determina el art. 2 de la Ley Ibidem, es decir, que no es negociado por las partes y precisamente por ser un contrato de adhesión, la ley le da un tratamiento especial y que si se revisa ese folleto, encontraríamos una serie de disposiciones prohibidas por la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su artículo 43 indicando que son nulas de pleno derecho y no producen efecto alguno las cláusulas o estipulaciones contractuales que impliquen renuncia a los derechos que esta ley reconoce a los consumidores o de alguna manera limiten su ejercicio; u que siendo de esta naturaleza la parte más débil los consumidores  por lo que no se vuelve procedente, ni correcto cobrar una penalidad de un contrato de adhesión que no ha sido negociado ni aceptado por el consumidor. Manifiesta que por el pago de reserva realizado a la compañía NASELLORIL no se emitió factura alguna conforme lo manda la expresa norma contemplada en el artículo 21 de la Ley materia de este proceso enfatizando que el proveedor está obligado a entregar al consumidor, factura que documente el negocio realizado, de conformidad con las disposiciones que en esta materia establece el ordenamiento jurídico tributario. En caso de que, al momento de efectuarse la transacción, no se entregue el bien o se preste el servicio, deberá extenderse un comprobante adicional firmado por las partes, en el que constará el lugar y la fecha en la que se lo hará y las consecuencias del incumplimiento o retardo. En concordancia con lo previsto en los incisos anteriores, en el caso de prestación de servicios, el comprobante adicional deberá detallar, además, los componentes y materiales que se empleen con motivo de la prestación del servicio, el precio por unidad de los mismos y de la mano de obra; así como los términos en que el proveedor se obliga, en los casos en que el uso práctico lo permita, por lo tanto estos son los hechos que constituyen la violación a los derechos del consumidor reconocidos en la constitución y la ley orgánica de defensa del consumidor; la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa de los servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, a recibir el producto tal como se lo ha ofertado porque excite una amplia publicidad, además de métodos comerciales que no sean coercitivos o desleales para el consumidor; La procuradora judicial solicita se declare con lugar la denuncia y sancione a la Compañía, por haber vulnerado sus derechos fundamentales como consumidor establecidos en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su Art. 4 núm. 2, 4, , 6 y 8 y, se condene en sentencia con el pago de la MULTA de $1.000.00 (MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA 00/100), se condena a la empresa denunciada al pago de Costas y Honorarios profesionales, conforme lo determina el Artículo 70 de la mencionada Ley, la devolución inmediata del valor de US$2.250,00 (Dos Mil Cincuenta Dólares de los Estados Unidos de América), el pago de la cancelación de los intereses por mora en la devolución del dinero, desde el momento en que lo recibieron, hasta el momento en que este se devuelva, el Denunciado tiene que indemnizar por daños y perjuicios al consumidor, tal como señala el Art. 71 de la misma ley.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS SUJETOS PROCESALES. Anuncios de PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DENUNCIADA: La parte denunciada presenta como pruebas a su favor las siguientes: 1.- Copias simple de los pasaportes de las siguientes personas: Mario Fernando Castillo Arguello, Nery Alvarado Bardy, María Fernanda Castillo Alvarado, Fernando Javier Castillo Alvarado y Romina Inés Castillo Alvarado; 2.- Copia notariada de la impresión de varios correos electrónicos en donde se dirigen a las personas que iban a viajar, en donde le indican los montos y fechas de pago. Correo donde la compañía del exterior le indica que el dinero cancelado no será reembolsado a NASORRELLI. 3.- Copia  del itinerario del viaje propuesto por la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL, y manifiesta que en dicho itinerario claramente se pone en conocimiento del señor Castillo que la compañía se reserva el derecho de modificar o alterar el itinerario, programación, rutas y en general los servicios turísticos constitutivos del viaje antes de la iniciación de éste o durante el desarrollo del mismo, sin previo aviso, por causas atribuibles a los prestadores de los servicios turísticos a terceros o por caso fortuito o fuerza mayor. Anuncios de PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DENUNCIANTE: Presenta como pruebas a su favor las siguientes: 1.- Presenta Informe motivado No. 117-DPE-CGDZ8-2018 dictado el 14 de mayo del 2018 a las 09h00am por el Abg. Franklin Zambrano Loor, Coordinador General Defensorial Zonal 8  Defensoría del Pueblo Ecuador y enfatiza que dicho informe motivado se especifica el principio pro- consumidor con el que se deben aplicar sus normas de manera favorable al consumidor más aun cuando la normal legal es de orden público y de interés social con el objeto de proteger los derechos del consumidor del señor Mario Castillo Arguello. La procuradora judicial menciona además el Principio de inversión de la carga de la prueba, siendo el consumidor la parte vulnerable dentro de estos proceso especiales le corresponde demostrar o desvirtuar al proveedor en este caso a la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL y probar que no tiene responsabilidad en el hecho, así también manifiesta que en sus  conclusiones en virtud de la presunta observancia al derecho de una información oportuna y a un servicio eficiente en dicho informe defensorial se deja en libertad al señor MARIO CASTILLO ARGUELLO para que haga uso del presente informe y acuda ante los señores jueces de contravenciones e iniciar la correspondiente acción; 2.- Presenta el original del Recibo de Caja No. 0000602 de ONE CLASS TRAVEL emitido el 03 de enero de 2018 por la cantidad de $2250.00, valores que fueron entregados por el señor Mario Fernando Castillo Arguello por el Pago de reserva del paquete Europa. 3.-Presenta la diligencia de materialización ante Notaria del correo electrónico de fecha 19 de febrero del 2018 a las 08h10 desde el correo origen mariocastilloa58@hotmail.com hacia el destinatario counter2@oneclassecuador.com.ec con copia a su abogada patrocinadora svalladares@vyvabogados.com.ec con el enfatiza que el señor MARIO CASTILLO ARGUELLO notificó a la compañía ONE CLASS TRAVEL que debido a las modificaciones realizadas por ellos no estaban conformes ni su familia ni él por lo cual decidieron no tomar el viaje y solicita la devolución de los $2250; ALEGATO FINAL DE LAS PARTES PROCESALES: La suscrita Jueza concede la palabra a la defensa de la denunciante, a fin de que se pronuncie en su alegato final. LA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIADA COMPAÑÍA NASELLORIL S.A., en resumen manifiesta: “…La acción se encuentra prescrita y que en todo caso es la agencia de viajes ONE CLASS TRAVEL quien ha sido la verdadera perjudicada ya que al desistir del paquete de viaje para no quedar mal con las otras cuatro familias que si viajaron tuvieron que cubrir gastos por lo que el valor no puede ser reembolsable, En el uso de la palabra LA DEFENSA DE LA PARTE DENUNCIANTE, en resumen manifiesta “…con las pruebas presentadas en esta audiencia se puede constatar el accionar de la compañía NASORELLI de querer no devolver el dinero que fue cancelado por reservación de un paquete de viajes, servicio que no fue brindado y que no se hizo el desembolso en el tiempo que correspondía motivo por el cual ante la pretensión y abuso del proveedor el denunciante acudió ante la defensoría del Pueblo y consecuentemente activar el aparato judicial a fin de que se declare la vulneración del derecho como consumidor así como se ordene la devolución de los valores que se han cancelado por concepto de reserva de paquete de viajes a Europa. CUARTO.  LEY DE LA MATERIA.- La Ley de Defensa del Consumidor, tiene el carácter de Orgánica, de tal suerte que sus disposiciones prevalecen sobre las demás que obviamente no se opongan a la Constitución de la República del Ecuador. En este orden de ideas, el artículo 52 de nuestra Constitución establece lo siguiente: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios...” Lo dispuesto por la Carta Magna, se encuentra desarrollado en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que entre las normas más aplicables tenemos:: “Art. 4.- Derechos del Consumidor.- Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 1. Derecho a la protección de la vida, salud y seguridad en el consumo de bienes y servicios, así como a la satisfacción de las necesidades fundamentales y el acceso a los servicios básicos; 2. Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad, y a elegirlos con libertad; 3. Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad; 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar; 5. Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, cantidad, precio, peso y medida; 6. Derecho a la protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos o desleales; 7. Derecho a la educación del consumidor, orientada al fomento del consumo responsable y a la difusión adecuada de sus derechos; 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; 9. Derecho a recibir el auspicio del Estado para la constitución de asociaciones de consumidores y usuarios, cuyo criterio será consultado al momento de elaborar o reformar una norma jurídica o disposición que afecte al consumidor; y, 10. Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan; y, 12. Derecho a que en las empresas o establecimientos se mantenga un libro de reclamos que estará a disposición del consumidor, en el que se podrá notar el reclamo correspondiente, lo cual será debidamente reglamentado.”, “Art. 6.- Publicidad Prohibida.- Quedan prohibidas todas las formas de publicidad engañosa o abusiva, o que induzcan a error en la elección del bien o servicio que puedan afectar los intereses y derechos del consumidor.”, “Art. 18.- Entrega del Bien o Prestación del Servicio.- Todo proveedor está en la obligación de entregar o prestar, oportuna y eficientemente el bien o servicio, de conformidad a las condiciones establecidas de mutuo acuerdo con el consumidor. Ninguna variación en cuanto a precio, costo de reposición u otras ajenas a lo expresamente acordado entre las partes, será motivo de diferimiento.”, “Art. 22.- Reparación Defectuosa.- Cuando un bien objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado e imputables al prestador del mismo, el consumidor tendrá derecho, dentro de los noventa días contados a partir de la recepción del bien, a que se le repare sin costo adicional o se reponga el bien en un plazo no superior a treinta días, sin perjuicio a la indemnización que corresponda. Si se hubiere otorgado garantía por un plazo mayor, se estará a este último.”, “Art. 75.- Servicios Defectuosos.- Cuando los servicios prestados sean manifiestamente defectuosos, ineficaces, causen daño o no se ajusten a lo expresamente acordado, los consumidores tendrán derecho, además de la correspondiente indemnización por daños y perjuicios, a que le sea restituido el valor cancelado. Además, el proveedor de tales servicios, será sancionado con una multa de cincuenta a quinientos dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin perjuicio de las demás acciones a que hubiere lugar.”.   En cuanto a la indemnización en materia de Defensa del Consumidor, encontramos lo que dispone el Art. 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que determina cuando procede tal indemnización, que manifiesta “Indemnización, Reparación, Reposición y Devolución.- Los consumidores tendrán derecho, además de la indemnización por daños y perjuicios ocasionados, a la reparación gratuita del bien y, cuando no sea posible, a su reposición o a la devolución de la cantidad pagada, en un plazo no superior a treinta días, en los siguientes casos.- 1. Cuando en el producto que se hubiere adquirido con determinada garantía y, dentro del plazo de ella, se pusiere de manifiesto la deficiencia o características del bien garantizado, siempre que se hubiere destinado al uso o consumo normal de acuerdo a la naturaleza de dicho bien. Este derecho se ejercerá siempre y cuando el proveedor haya incumplido con la garantía; 2. Cuando cualquier producto, por sus deficiencias de fabricación, elaboración, estructura, calidad o condiciones sanitarias, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado; y, (…) Sin perjuicio de las acciones civiles, penales o administrativas a que hubiere lugar, el proveedor que incurriere en uno de los casos contemplados en este artículo, e incumpliere su obligación una vez fenecido el plazo establecido, será sancionado con una multa equivalente al valor del bien o servicio, que en ningún caso será inferior a ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, sin que ello se extinga su obligación de reparar o reponer el bien, o en su caso restituir lo pagado. En concordancia con el artículo 72 de la Ley Ibidem “Art. 72.- El proveedor cuya publicidad sea considerada engañosa o abusiva, según lo dispuesto en el Art. 7 de esta Ley, será sancionado con una multa de mil a cuatro mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal. Cuando un mensaje publicitario sea engañoso o abusivo, la autoridad competente dispondrá la suspensión de la difusión publicitaria, y además ordenará la difusión de la rectificación de su contenido, a costa del anunciante, por los mismos medios, espacios y horarios. La difusión de la rectificación no será menor al treinta por ciento (30%) de la difusión del mensaje sancionado” SEXTO: MOTIVACION.- El artículo 76 numeral 7, literal, l de la Constitución de la República del Ecuador nos obliga a todas las autoridades que, emitidos una resolución a motivarla, haciendo hincapié y es así un criterio reiterado de la corte Constitucional que la motivación no consiste únicamente en enumerar las normas que se aplican, sino en indicar la pertinencia de los hechos del caso con dichas normas. No obstante es obligación  de los Administradores de Justicia, ejercer una tutela imparcial y efectiva de los derechos tanto del denunciante como del denunciado sin que ninguno de los dos quede en indefensión, para lo cual es indispensable tener presente que se ejerzan las garantías constitucionales como son la legítima defensa y la oportunidad de poder hacer efectiva la misma en el modo y tiempos debidos, dicha tutela deberá ser expedita, e impartida así mismo por un servidor imparcial con el tramite previsto para estos tipos de actuaciones conforme a la ley y en juicio público en el que se hayan asegurado todas las garantías necesarias para  su defensa, de allí que en el presente expediente administrativo dichas garantías imperaron ante todo. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial (establece los principios dispositivo, de inmediación y contradicción) que establecen: “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de la parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…”.  Se debe tomar en cuenta que la función del juez o tribunal es la de administrar justicia, después de investigar la verdad de los hechos, de acuerdo a las pruebas aportadas por las partes, corresponde por tanto a las partes convencer al juzgador y probar sus afirmaciones, el juzgador tiene el deber de valorar jurídicamente los hechos y pruebas que le son presentados, de acuerdo con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el: “Principio de la verdad procesal.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución.”. Ante lo expuesto esta juzgadora valorando las alegaciones y pruebas presentadas los sujetos procesales, se puede prever que el denunciante ha demostrado que con fecha 03 de enero del 2018 tal y como consta del recibo de caja original No. 0000602, entregó a la compañía NASELLORIL S.A., el valor de USD $2250.00 (Dos Mil Doscientos Cincuenta con 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América), y este documento que ha sido reproducido como prueba. Ha quedado también demostrado que la compañía NASELLORIL S.A., en efecto, había remitido a los viajeros y entre ellos al hoy denunciado, un folleto informativo del paquete del viaje, en donde se indican las condiciones del mismo. No obstante, es importante para esta Juzgadora señalar que dicho documento no ha sido firmado, ni negociado, ni aceptado por el hoy denunciado, por lo que las condiciones de “penalidades” en efecto, constituyen una clausula prohibida en contratos de adhesión, a la luz de las disposiciones legales antes transcritas. Ha quedado demostrado también por así reconocerlo ambas partes, que efectivamente el servicio ofrecido no se llevó a cabo. Sin embargo este la prestación de este servicio turístico ofertado al denunciante se concluía con el viaje del 9 al 26 de abril del 2018, por lo que  por lo que el plazo de prescripción alegado, y conforme a lo establecido en el Art.31 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, este no se encuentra prescrita más aún que el denunciante había presentado una queja ante la Defensoría del Pueblo, la misma que es admitida a trámite el 09 de abril del 2018.- Finalmente, es de suma importancia señalar que la compañía NASELLORIL S.A. en ningún momento, ni en el intercambio de correos electrónicos, ni en el folleto donde  se detalla sobre el paquete de viaje, hace referencia a las condiciones del viaje, señala, o pone en conocimiento de los viajeros (consumidores) qué compañía es la real prestadora del servicio. Por otro lado, la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor establece en su artículo 82 que el informe emitido por la Defensoría del Pueblo será apreciado por el juez de acuerdo a su sana crítica. Del referido motivado No. 117-DPE-CGDZ8-2018 dictado el 14 de mayo del 2018 a las 09h00am por el Abg. Franklin Zambrano Loor, Coordinador General Defensorial Zonal 8  Defensoría del Pueblo Ecuador, se desprenden dos principios aplicables en esta materia, correspondiendo al principio pro- consumidor y principio de inversión de la carga de la prueba, el primero comprende la duda en la apreciación de los hechos como del derecho y la prueba mediante la llamada doctrina de las cargas probatorias dinámicas. En definitiva, ante la ausencia de certeza debe formularse el encuadro normativo que beneficie al más vulnerable (consumidor). Ejemplo de ello, sucede a diario en las relaciones de consumo, frente a la incorrecta y deficiente información suministrada por las empresas prestatarias de un servicio o proveedores que generan un estado de incertidumbre e inseguridad en la relación de consumo. En cuanto al segundo principio citado en el informe motivado Defensorial es claro en determinar que ante la limitación de reunir pruebas se considera al consumidor la parte más vulnerable. Bajo estas consideraciones, es también importante señalar que la Constitución de la República en su artículo 76 señala que “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10- SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” PRINCIPIO DE TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. > 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…” Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…” PRINCIPIO DE MOTIVACIÓN, la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, en cuanto a este principio encontramos la sentencia 0007-10-SEPCC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10- SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].  OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Con todas estas consideraciones, esta juzgadora concluye, la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 52, expresa: “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 8. Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios.- Con los documentos aportados por el  señor MARIO FERNANDO CASTILLO ARGUELLO como prueba han podido demostrar sus aseveraciones, con lo que demuestra la vulneración a su derecho como consumidor tal como lo señala el art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor “…Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; y articulo 43 sobre la Clausulas Prohibidas, que señala “…son nulas de pleno derecho y no producirán efecto alguno las cláusulas o estipulaciones contractuales que 1.- eximan, atenúen o limiten la responsabilidad de los proveedores por vicios de cualquier naturaleza de los bienes o servicios prestados; 2.- impliquen renuncia a los derechos que esta ley reconoce a los consumidores o de alguna manera limiten su ejercicio; (…) 5. Permitan al proveedor la variación unilateral del precio o de cualquier condición del contrato; 9.- cualquier otra clausula o estipulación que cause indefensión al consumidor o sean contrarias al orden público y a las buenas costumbres; como es, en el presente caso; y, como manifiesta la norma Constitucional, que obliga a todos los proveedores, que presten servicios u oferten bienes de óptima calidad; así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características y, a que a su vez, los adquirientes hayan cumplido con sus obligaciones pactadas; de los documentos aportados por la compañía NASELLORIL S.A.  como prueba a sus alegaciones planteadas en audiencia, no son conducentes para desvirtuar o destruir la prueba aportada por el denunciante quien ha demostrado fehacientemente sus aseveraciones.- Por otra parte es necesario destacar que en la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que se encuentra establecido en el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al Juez que en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, se debe aplicar lo más favorable al consumidor. Por lo que con los fundamentos antes expuestos; y, al haber escuchado a las partes en sus exposiciones, aplicando los criterios jurídicos técnicos y constitucionales amparados en los principios pro-homine, y, habiéndose determinado la afectación a los derechos del consumidor, como a recibir una información clara, veraz y oportuna; a recibir bienes y servicios de óptima calidad, contra cláusulas abusivas e inequitativas y demás condiciones, plenamente identificados, dentro de este proceso, la suscrita Jueza de Contravenciones de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, de conformidad con el art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia propuesta por MARIO FERNANDO CASTILLO ARGUELLLO, en contra de la compañía NASELLORIL S.A., por haber transgredido disposiciones legales determinados en los arts. 52, 53, 66 numeral 25 de la Constitución de la República del Ecuador; los numerales 2, 4, 6, 8, del Artículo 4, 6, 18, 75 y art. 7 numeral 2, todos de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. Se sanciona a la accionada la compañía NASELLORIL S.A., por haber incumplido las obligaciones y responsabilidades prescritas en los Arts. 17, 43 del mismo cuerpo legal, se ordena a la compañía NASELLORIL S.A., la devolución de los valores pagados por el señor MARIO FERNANDO CASTILLO ARGUELLO, esto es, la cantidad de USD$ 2,250.00 (Dos Mil Doscientos Cincuenta 00/100 Dólares de los Estados Unidos de América), en el término de 30 días conforme lo señala el artículo 71 de la ya referida ley. De conformidad con lo establecido en el Art. 87 ibídem, la presente resolución conlleva implícita la indemnización de daños y perjuicios a la que el denunciante tiene derecho, la misma que deberá llevarse a cabo en la forma prescrita en nuestro ordenamiento legal, por lo que se ordena a la compañía NASELLORIL S.A., que en lo posterior cumpla con la difusión de los servicios que ofrece de conformidad con lo establecido el art. 72 de la Ley Orgánica Ibídem y se le impone la Multa de QUINIENTOS  DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA ($.500,00), conforme lo determina el artículo 75 de la mencionada Ley, cuyo monto deberá ser depositado, en la cuenta única del Tesoro Nacional del Ministerio de Finanzas, en el Banco BANECUADOR, tal como lo manda el Art. 94 de la Ley de Orgánica de Defensa del Consumidor, cuyo comprobante debe presentarlo en esta causa.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actué la Abogada Bella Merchan Choez, en calidad de Secretaria de este despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-