REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON  GUAYAQUIL

JUEZ PONENTE AB. FERNANDO LALAMA FRANCO
Causa Penal No. 00022-2017
Guayaquil, 31 de marzo del 2017, a las 14H15.-
VISTOS.- En mérito al Acta de extracto de audiencia de calificación de flagrancia que antecede, en mi calidad de Juez de Garantías Penales del Guayas, y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone el traslado administrativo del suscrito, con cargo de Juez de Primer Nivel del Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, para que pase a prestar sus servicios a la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creada mediante Resolución 121 del 2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 20 de julio  del 2016;   justifico mi intervención en la presente causa. Constituido en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos ante el suscrito Juez, para conocer y resolver la situación jurídica del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Gregorio López Cerezo, Fiscal de turno, con fecha nueve de febrero del 2017 inició instrucción fiscal por considerarlo presunto autor delito de robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal;  por lo que el  suscrito Juez, a pedido del fiscal, en su parte resolutiva dictó auto de prisión preventiva en contra del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ. De conformidad con lo establecido en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo; y siendo el día y hora señalados para la audiencia, el suscrito Juez Ab. Fernando Lalama Franco, dispuso que la señora actuaria  del despacho Ab. Isabel Castro Andrade, constate la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: el Abogado Gregorio López Cerezo, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, acompañado del defensor público Abogado Jimmy Valverde; y habiéndose realizado la audiencia el día y la hora señalada, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el artículo 640, reglas segunda y tercera del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 121, del 20 de julio del 2016, dictada por el Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil;  y en cumplimiento a la  acción de personal No. 8178-DP09-2016-VG, de fecha julio 22 del 2016, donde se dispone que el suscrito Juez pase  a desempeñar funciones en esta Unidad Judicial de Delitos Flagrantes. SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que se declara la validez de la causa. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía Jonathan Rolando Guamán Chávez  y el Cabo  Segundo Marlon Isaías Godoy Castro se hace saber que: “encontrándome  de servicio como JP Trinitaria Norte 1 en la D Max 332, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la UPC 36 donde tomamos contacto con la señorita CHILENO LLUMITAXI DIANA CAROLINA de cédula de identidad 1250115431, quien nos manifestó que mientras estaba realizando prácticas de enfermería  en el domicilio de un señor con discapacidad de nombres RONNY ubicado en la Cooperativa Independencia 2 con sus compañeros de estudio de nombres: Abel Fernando Aguilar Llaguno, Kimberly Adriana Méndez Moya, María Fernanda Méndez Romero,  Glenda Rubí Morán Zambrano,  Geomara Rebeca Pazmiño y su Doctor encargado; mientras estaban brindando atención de enfermería al señor con discapacidad, ingresan dos sujetos no identificados un hombre y una mujer, por lo que el médico encargado les pregunta si eran  familiares y estos señores manifiestan que sí; posterior la mujer sale del domicilio. De igual manera, dos de las compañeras practicantes las cuales estaban en la puerta visualizan que la señorita que salió estaba hablando por teléfono y la escuchan decir “pilas muchachos vengan”, es así  que posterior de tres minutos aproximadamente ingresan al domicilio dos  sujetos más no identificados manifestando que son familiares de la persona enferma RONNY, los cuales sacan un arma de fuego y un cuchillo procediéndoles a robar bajo amenazas las pertenencias de ella y sus compañeras entre ella un teléfono celular marca Huawei, un celular marca Samsung Galaxy J1, un teléfono celular marca  Samsung Galaxy J1, un teléfono celular marca Samsung Galaxy Grand Prime y dinero en efectivo 20 dólares, posterior los sujetos salieron del lugar con las pertenencias sustraídas; posterior acudió al UPC 36 a pedir  colaboración policial. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Cooperativa Independencia 2 donde se inició el operativo de  búsqueda de los posibles causantes del hecho. Logrando la localización  de uno de los posibles  causantes del hecho de nombres VALENCIA QUIÑONEZ LUIS ALBERTO con cédula de identidad 0941517807 de 20 años, el mismo que los denunciantes lo reconocen  plenamente como uno de los causantes del hecho. Así mismo, al realizarle un registro minucioso no se le encontró lo sustraído. De  igual manera, se procedió al aislamiento de la menor de nombres de iniciales C.O.M.E. de 17 años, la misma que los denunciantes reconocen plenamente como la persona que avisó que ella y sus compañeros estaban en la casa del señor RONNY. Con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad Judicial Portete, donde tomamos contacto con el fiscal de  turno Ab. William Aguilar, el mismo que luego de tomar conocimiento del hecho manifestó de proceda a la aprehensión del ciudadano VALENCIA QUIÑONEZ LUIS ALBERTO, dando cumplimiento al art. 444 numeral 9 del COIP, leyéndole sus derechos constitucionales…”. CUARTO.- Iniciada la audiencia el suscrito Juez concede la palabra al Defensor Público, Ab. Jimmy Valverde, defensor del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, a fin que se pronuncie sobre la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que pudieren afectar la validez del proceso, manifestando el defensor  que  en cuanto a la legalidad no tengo ningún vicio que advertir, por lo que se puede continuar con la causa . El representante de la Fiscalía Ab. Gregorio López Cerezo, al hacer su exposición en cuanto a la existencia de cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, señaló: Desde el inicio de la aprehensión hasta este momento se ha respetado el debido proceso y los derechos del procesado; la fiscalía le ha receptado la versión libre y voluntaria, por lo que al no haberse violado ningún derecho, así como  por lo expuesto por el mismo defensor del procesado, el señor Juez puede declarar la validez del proceso, ya que no existen vicios ni se ha violado derecho alguno. QUINTO.-  Luego que los sujetos procesales expusieron por separado cada una de sus teorías del caso, se dio inicio a la fase de prueba. PRUEBA DE CARGO: El Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas: 5.1) Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía JHONATAN ROLANDO GUAMAN CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0603575077, de 24 años de edad,  domiciliado en Guayaquil, de instrucción  superior, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo JHONATAN ROLANDO GUAMNA CHAVEZ.  Trabajo en la Policía Nacional desde hace dos años. Elaboré el Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mismo, la que uso en mis actos públicos y privados.  El Parte se lo realizó el día 9 de febrero del 2017, a eso de las 14h20. El Parte es contra el señor  LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ. Por orden del ECU911 avanzamos hasta el UPC 36, donde tomamos contacto con la señorita DIANA CHILENO,  la cual dijo que cuando estaban haciendo prácticas de enfermería con sus compañeros y un doctor que estaba a cargo de ellos, mientras estaban dando atención médica a un señor discapacitado conocido como RONNY, entran dos sujetos, un hombre y una mujer,  y el doctor les dijo si eran familiares, y ellos dijeron que sí, luego salió la chica que había llegado con el hombre y llama por teléfono a alguien, y dos de las víctimas la escuchan que dice: “PILAS VENGAN MUCHACHOS”, y luego de unos 3 minutos llegan dos sujetos más y dijeron ser familiares del enfermo, los cuales proceden a sacar un cuchillo y un arma de fuego  y les sustraen sus pertenencias a las señoritas, luego se van los sujetos del sitio y las víctimas fueron hasta el UPC a pedir colaboración policial; luego de eso nos trasladamos hasta la Coop Independencia 2 con las víctimas,  y  a varios metros del lugar de los hechos se da con la detención del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ,  y no se le encontró ninguna evidencia, y las seis personas perjudicadas lo reconocen como el causante del robo, luego de lo cual avanzamos hasta la fiscalía para poner el hecho en conocimiento de la autoridad competente.  En el parte se hizo constar el nombre de los afectados, ABEL FERNANDO AGUILAR, KIMBERLY ADRIANA MENDEZ MOYA, MARIA FERNANDA MENDEZ ROMERO,  GLENDA RUBI MORAN ZAMBRANO  GIOMARA REBECA PACMIÑO Y  CHILENO LLUMITAXI DIANA.   A la señorita CHILENO LLUMITAXI DIANA se le robaron un teléfono celular marca Huawei;  al sr. ABEL AGUILAR un teléfono celular  Samsung Galaxi; a KIMBERLY ADRIANA MENDEZ MOYA un celular marca Samsung Galaxi J1; a GLENDA MORAN se le sustrajeron un teléfono celular marca Samsung Galaxi; a MARIA FERNANDA MENDEZ ROMERO se le sustrajeron  20 dólares en efectivo; y a GIOMARA REBECA PAZMIÑO un teléfono celular. Las denunciantes se encontraban en el patrullero cuando vimos al procesado. En esta sala se encuentra el ciudadano  que aprehendimos, es la persona que se encuentra sentada con camiseta color tomate (testigo señala al procesado). En esta aprehensión colaboró el Cabo Primero MARLON GODOY. Me ratifico en el Parte de Aprehensión.  Rendí una versión en esta Unidad Judicial y me ratifico en mi versión. Me ratifico en todo lo dicho en mi testimonio ante el juez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Yo no vi si el acusado se llevó las pertenecías. Al momento de su aprehensión  no se le encontró ninguna evidencia, ni arma de fuego, ni celular, ninguna evidencia  se le encontró a la persona detenida. 5.2) Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía MARLON ISAIAS GODOY CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0917218927, de 31 años de edad,  domiciliado en Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo MARLOS ISAIAS GODOY CASTRO. Trabajo en la Policía Nacional desde hace 10 años y tres meses.  Colaboré en la elaboración del Parte de Aprehensión y es mi firma la que consta en el mismo. Realicé el Parte el 9 de febrero del 2017, contra el ciudadano LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ. Como dice el Parte,  estábamos en circulación normal cuando se acercó la señorita DIANA CHILENO LLUMITAXI, la que dijo que cuando estaban haciendo prácticas de enfermería con seis personas más  atendiendo al señor  RONNY en la Coop. Independencia 2, se le han sustraído sus teléfonos, por lo que  hicimos un operativo, circunstancias en que la denunciante alcanza a ver al señor LUIS VALENCIA QUIÑONEZ y nos dijo que él se le había  llevado  sus pertenencias personales.  Dijo la señorita que cuando hacían prácticas se ha acercado el detenido y una chica al domicilio del minusválido,  y que el doctor les preguntó si eran familiares del enfermo y ellos han dicho que sí, y les dijo que como lo iban a curar al enfermo que se retiren, y una de las chicas perjudicadas escuchó que la joven que había llegado con el detenido hizo una llamada y dijo: “PILAS MUCHACHOS VENGAN”,  y luego de unos momentos les han hecho el robo. Manifestaron las señoritas que el robo lo habían cometido con armas de fuego y un cuchillo,  pero al hacerle la revisión  al señor detenido no se le encontró nada en su poder.  Las  víctimas son: CHILENO DIANA CAROLINA, ABEL AGUILAR, KIMBRELY ADRIANA MENDEZ MOYA, GLENDA RUBI MORA ZAMBRANO, GIOMAIRA REBECA PAZMIÑO, y el Doctor encargado de los estudiantes, el que no se quiso identificar.  Las víctimas dijeron que se le habían sustraído al señor ABEL AGULAR un teléfono celular marca HUAWEI, A KIMBERLUY MENDEZ un teléfono celular marca Samsung Galaxi J1, a  MARIA FERNANDA MENDEZ ROMERO un teléfono celular  SAMSUNG GALAXI J1,  a GLENDA MORAN un teléfono celular SAMSUNG GALAXI J1, a GIOMAIRA REBECA PAZMIÑO  un teléfono celular GALAXI GRAND PRIX.  Las víctimas dijeron que el detenido fue  uno de los tres causantes del robo. Me ratifico en el contenido del Parte de Aprehensión y en lo que he dicho en mi testimonio ante el señor Juez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Cuando llegué a la Coop. Independencia Dos, el procesado se encontraba a unos 10 metros del lugar donde se cometió el robo, él estaba en la parte interior de un domicilio con la puerta abierta y sacaba la cabeza por la puerta, y una de las chicas perjudicadas lo reconoció plenamente; la dueña de casa nos permitió el ingreso a la casa y ella no se quiso identificar.  Me parece que la señora dueña de casa era la mamá de la chica que estuvo detenida. Yo no vi  si el acusado se sustrajo las pertenencias. Cuando lo detuvimos no le encontramos  ninguna evidencia y al hacerle el registro no se le encontró  nada en  su poder ni arma de fuego. 5.3) Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía BYRON GUSTAVO RAMOS SILVA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 1716264146, de 36 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Me llamo Byron Gustavo Ramos Silva. Trabajo en la  Policía Nacional desde hace 11 años y laboro como Policía Judicial desde hace 6 años. Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo, la que utilizo en mis actos públicos como privados. La investigación se elaboró el 18 de febrero del 2017. Una vez que recibí la delegación con fecha 10 de febrero del 2017 del fiscal Gregorio López, procedí a realizar el reconocimiento del sitio de la detención del procesado, para lo que me trasladé en compañía  del Cabo JORGE ORDOÑEZ hasta el sector de la Coop, Independencia 2, mz. B1, en la  Isla Trinitaria, donde se realizaron las tomas fotográficas. De igual manera, me entrevisté con el Cabo Jorge Ordoñez y las personas que actuaron en la detención del procesado,  los que me dijeron que se ratificaban en el Parte de Aprehensión. Se verificaron los datos del sistema SIPNE del procesado, el cual no  tiene detenciones anteriores ni órdenes de captura. Se trató de contactar con personas del lugar, pero por temor a represalias manifestaron no tener conocimiento del hecho. Debido al tiempo que nos dan en la delegación  no se pudo contactar con las víctimas ni se les tomó  versión,  y por cuanto ya le habían  tomado las versiones en la fiscalía. Como se ve en mi informe el inmueble donde se cometió el hecho es de una planta, de construcción mixta a medio terminar. Las calles donde se encuentra la vivienda son de primer orden  y cuentan con alumbrado público. Según lo que dice el Parte de detención el hecho se dio en el interior del inmueble, pero no se pudo hacer el reconocimiento interior por cuanto al momento de llegar al lugar no se encontraba ninguna persona en la vivienda. Me ratifico en el contenido de mi informe y en lo que he manifestado en mi testimonio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Se hizo reconocimiento a un solo inmueble, que es al que se hace referencia en el Parte de Aprehensión. El día que me trasladé para hacer el reconocimiento en la vivienda no se encontraba ninguna persona. No pude tomar contacto con ninguna persona llamada RONNY, que según el parte policial es discapacitado. 5.4) Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo de Policía CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0201624103, de 29 años de edad,  de estado civil soltero, domiciliado en Guayaquil, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Trabajo en la Policía Judicial desde hace cinco años y soy Policía Nacional desde hace 10 años. Elaboré el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en mis actos públicos y privados. El Informe lo realicé el 17 de febrero del 2017. Dando cumplimiento a la disposición de la fiscalía donde se pedía el reconocimiento del lugar de la aprehensión del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, una vez que se leyó el parte de aprehensión me trasladé hasta el lugar situado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia  Dos,  la escena es cerrada. Pongo a su vista las láminas ilustrativas del mapa de situación de la Coop. y una planilla de servicios básicos. La calle es de primer orden, pasaje suroeste de la ciudad. El sector es urbanizado y consta con todos los servicios básicos. En la fotografía cinco consta la parte exterior donde se habían dado los hechos, es de una planta de hormigón armado. En su interior se puede apreciar varios cuartos, dos áreas de dormitorio, un área de sala y comedor con cocina, que se ve en las fotos 6 y 7.  Se aprecia en la foto 8 el dormitorio 2 y en la foto 9 se aprecia el patio.  El lugar donde se dio el hecho es el ambiente 1, que es el área de dormitorio donde se estaba siendo atendido el señor ANGEL RONNY  QUINTERO MINA. Previo a la diligencia se tomó contacto con el señor STEVEN ALEXANDER QUINTERO MINA hermano del  anterior, el cual me autorizó el ingreso a la vivienda.  Por el contenido del informe el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, Coop. Independencia 1, mz. 252.  El señor STEVEN ALEXANDER QUINTERO me dijo que no se encontraba en el lugar. El señor ANGEL RONNY QUINTERO MINA, me dijo que cuando estaba siendo atendido por personal médico inesperadamente han ingresado a su domicilio las personas que constan en el Parte de aprehensión como detenidos, una de ellas era el señor VALENCIA QUIÑONEZ LUIS ALBERTO.   El señor RONNY QUINTERO MINA tiene unos 30 años de edad, el señor no se puede mover de su cama, es prácticamente paralítico. Me ratifico en el contenido de mi informe de reconocimiento del lugar de los hechos y en mi testimonio rendido ante el juez.  Tomé contacto con el señor RONNY QUINTERO MINA. Él me dijo que cuando estaba siendo atendido por personal médico han ingresado a su domicilio procediendo a despojar de las pertenencias al personal. Él no me indicó cuantas personas habían ingresado a su casa. Por el Parte  de detención me imagino que una de esas personas fue el aprehendido, pero no me consta el hecho. El señor RONNY QUINTERO no me hizo referencia del ciudadano detenido. El personal policial me informó que la detención del procesado en la hizo diagonal al  domicilio del  señor RONNY QUINTERO. 5.5) Comparece a rendir testimonio el ciudadano (víctima) ABEL FERNANDO AGUILAR LLAGUNO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad,  de ocupación estudiante, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Comparecí a la fiscalía a dar una versión y es mi firma la que consta en la misma,  la que uso en mis actos públicos y privados.   Yo soy estudiante del Instituto Bolivariano, y con mis compañeras estábamos haciendo prácticas voluntarias en la casa de un señor en la Isla Trinitaria. El  día que nos robaron nos metimos a la casa de un señor discapacitado y  el doctor le preguntó al joven acusado y a un señorita si ellos eran familiares del paciente, y ellos le contestaron que sí y entraron a la habitación del paciente, luego salió la señorita mientras que el  detenido se quedó con el paciente, y la señorita estaba hablando por teléfono en la calle, luego ella regresó a la casa y luego se fue, a los 5 minutos volvieron tres hombres y comenzaron a sacarnos las cosas, y el que entró  primero nos insultaba  con un revólver en mano, otro de los sujetos cargaba cuchillo, el que cargaba cuchillo me revisó todo y no me encontró nada, luego salió el que estaba con el revólver y me sacó el teléfono que era el más alto de todos y luego se fueron. Yo estaba en la sala cuando llegaron los sujetos y mis compañeros estaban alistándose para darle la atención al ciudadano al cual lo llamaban RONNY. Yo tenía mi teléfono en mi bolsillo, es de marca SAMSUNG J1 color blanco, que está registrado en la operadora Claro. En la casa del  paciente al que se le iba a hacer los cuidados estábamos unos trece compañeros  con el doctor. La licenciada que nos daba las clases  nos recomendó hacer prácticas en el instituto  o por fuera y nosotros decidimos hacer la práctica por fuera y nos llevó la licenciada donde un médico  el que nos llevó a la casa del paciente. Luego que nos asaltaron el doctor con unos compañeros se fueron a pedir auxilio a la Policía.  Yo vi cuando llevaban a los detenidos pero no les  dije nada a la policía.  Me apoyo en mi versión  rendida y  en mi testimonio rendido ante el señor juez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Cuando estábamos haciendo la labor entraron dos personas, uno de ellos el acusado, luego las dos personas se retiraron. El acusado entro al cuarto y el doctor le dijo si era familiar y él dijo que sí, luego se retiraron. El acusado no hizo ninguna llamada telefónica. El acusado no me apuntó con algún arma pero el que me robó sí. El acusado tenía las mismas características físicas de uno de los que nos robaron.  Cuando lo detuvieron no le encontraron en su poder ningún arma. Una de las tres personas que ingresaron a la vivienda a robarnos tenía las mismas característica físicas que el procesado pero no le vi la cara y no estoy seguro si fue el. 5.6) Comparece a rendir testimonio la ciudadana (víctima) MARIA FERNANDA MENENDEZ ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  de estado civil soltera,  de ocupación estudiante, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Rendí una versión con mis compañeros en la Fiscalía, en la parte final consta mi firma y es la que uso en todos mis actos. Ese día llegamos en la mañana y nos encontramos con el doctor en el centro de salud y él nos llevó donde un señor discapacitado llamado RONNY; luego entramos a su casa y no teníamos ni cinco minutos cuando llegó el señor que está aquí detenido (procesado) con una chica que decía que era su enamorada, el doctor le pregunto al chico si eran familiares del minusválido y el dijo que sí, luego la chica salió y a la media hora el doctor le pide al detenido que salga y cinco compañeros estudiantes entraron al cuarto a atender al enfermo porque era examen final, luego de unos diez minutos entra el acusado con dos menores más con armas y comenzaron a insultarnos “chuchas de su madre no digan nada  o los matamos”, y me revisaron los tres  tipos porque yo no tenía celular, y el acusado se acerca a un compañero y allí vi que era el que nos robo, mientras uno le robaba a uno los otros ladrones le robaban a los otros chicos,  y a mí me  sacan el mandil y me roban del bolsillo del pantalón 20 dólares que tenía en monedas, y a lo que iban a salir entra a la casa el hermano del señor RONNY y les dijo a los ladrones que no nos roben porque si no ya no iba  a regresar nadie a hacerle las  curaciones al minusválido. La chica enamorada del acusado fue la  que llamó a decir que vengan a robarnos a todos. Me refiero al señor acusado que se hizo pasar por familiar, porque yo nunca antes lo había visto, me refiero al señor (acusado), él se encuentra sentado a mi lado derecho. Después del hecho el doctor llamó a la Policía y una compañera mía se dio cuenta que el señor que nos robó estaba al frente de la casa donde fue el robo y ella no quería decir nada porque tenía miedo,  y la Policía le dijo que diga. Estuvimos  como unas dos horas en la casa del señor RONNY.  A mí me revisaron tres de los ladrones, pero como estaba de espaldas a la puerta no los vi al principio, pero  luego cuando el acusado le fue a robar a mi compañero SI LO ALCANCE A VER. El acusado decía que él no era porque había tenido un accidente  y tenía vendado el pié. Me ratifico en la versión que he rendido ante la fiscalía y en mi testimonio rendido aquí. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Los ladrones entraron con un arma de fuego y un cuchillo. El señor LUIS VALENCIA QUIÑONEZ entró  a la casa la primera vez a conversar vestido con zapatillas, pantaloneta y camiseta, luego  cuando entró a robar  entró con  un buzo; luego al final cuando se lo detuvo estaba con calentador, zapatos blanco y un gorro. Yo lo vi al señor acusado cuando le robó a mi compañero que estaba frente de mí, y él estaba con un cuchillo. Cuando lo detuvieron no le encontraron nada, porque el estaba con otras dos personas más y me imagino que los otros se llevaron los  celulares. El hermano del señor RONNY llegó a la casa cuando  ya se iban los ladrones y él les pidió que no nos roben porque si no ya no iban a regresar a curar a su hermano.  Cuando detuvieron al señor LUIS VALENCIA QUIÑONEZ no le  encontraron ningún celular en su poder. Al final, cuando ya nos íbamos, el señor RONNY dijo que el acusado y la chica eran los que nos habían robado.  El señor RONNY  es minusválido, no puede caminar, y tiene escaras en la espalda. 5.7) Comparece a rendir testimonio la ciudadana (víctima) DIANA CAROLINA CHILENO LLUMITAXI, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad,  de estado unión libre,  de ocupación estudiante, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Luego de lo ocurrido me acerqué a presentar una denuncia. Nosotros fuimos a hacer las prácticas en la Trinitaria con el  doctor. El acusado con una señorita le preguntaban al paciente si estaban bien y luego el doctor les pidió al acusado y a la chica que se retiren, luego  la chica a lo que sale de la casa  hace una llamada y dice “PILAS MUCHCOS YA VENGAN” y como a los cinco minutos llegaron  los que nos robaron  y nos sacaron un cuchillo y una pistola, y el que estaba con la pistola se fue al cuarto donde  estaba el paciente y el  acusado (testigo señala al acusado) con el cuchillo le robó a los otros compañeros. Yo si lo reconozco porque yo le vi la cara.  Cuando digo “el” me refiero al acusado, porque él fue el que nos apuntó con el cuchillo y nos decía que nos callemos. A mí se me llevaron un teléfono HUAWEI táctil de doble chip, de Claro y Movistar. Una vez que  nos robaron nosotros nos quedamos asustados, lloramos del susto y luego salimos a pedir auxilio a la Policía y enseguida nos tomaron los datos  y fuimos con la patrulla  y una compañera a reconocer cuales eran los que nos robaron. Cuando llegamos a la casa del paciente eran como a las diez de la mañana,  y  cuando  nos robaron eran como las once de la mañana. En la casa solo estábamos los alumnos, el doctor en medicina  y el paciente.  Nosotros somos estudiantes de enfermería y queríamos hacerle un bien al señor que estaba allí y nos acercamos a esa vivienda, era la segunda vez que íbamos a hacerle la curación.  El enfermo decía que pasaba casi solo y el hermano llegaba en las madrugadas. Cuando fuimos a la casa del minusválido estaba el chico  con la chica adentro y  también estaba el paciente, luego el doctor les pidió al acusado y a la chica que se retiraran porque íbamos a empezar la curación. Cuando digo “el  chico” me refiero al acusado y a la chica que no la veo aquí  (menor de edad). Rendí una versión en la fiscalía y me apoyo en la misma y en lo que he declarado ante el señor Juez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Con el  paciente estaban dos personas, el acusado y una chica que no está aquí, ellos estaban conversando y el doctor les pidió que se retiren. Luego la chica salió de la casa  e hizo una llamada y dijo: “PILAS MUCHACHOS, YA VENGAN”. Éramos cuatro grupos y nos tocaba ir a nosotros para hacerle las curaciones al minusválido; era la segunda vez que yo iba a la casa del paciente. La primera vez que fuimos el paciente estaba solo. Desde que nos robaron hasta el momento  que detuvieron al acusado pasó una media hora.  Al señor acusado no le encontraron nada pero si lo reconozco a él porque él fue el que me apuntó con el cuchillo y yo  le vi la cara. El acusado  tenía el cuchillo, al que tenía el arma no lo cogieron. Mi teléfono HUAWEI no lo encontraron al acusado, porque se lo debe haber dado a los otros. Lo  que aseguro es que él (acusado) fue el que me quitó el teléfono. No le  he entregado al fiscal la factura del teléfono, ya lo tenía como un año. En poder del acusado LUIS VALENCIA QUIÑONEZ al momento de su detención no le encontraron nada. 5.8) Comparece a rendir testimonio la ciudadana (víctima) KIMBERLY ADRIANA MENDEZ MOYA, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad,  de estado civil soltera,  de ocupación estudiante, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo rendí una versión  en la fiscalía y en la parte final está mi firma, que es la que uso en mis actos públicos y privados.  Nosotros somos en total 13 compañeros y hacemos prácticas, y ese día estábamos ayudando al señor RONNY. En eso llega el señor que está aquí  (procesado) con una chica, diciendo que eran familiares del paciente, y luego el doctor les dijo a ellos que salgan que iba a hacer las curaciones, y  en eso sale la chica y  llama por teléfono y dijo: “vengan chicos”. Luego como a los diez minutos  llegó el acusado con dos personas más y nos roban  a todos;  a mí me robaron primero con un cuchillo porque yo estaba en la entrada  con una compañera,  luego se fueron a robarle a los otros compañeros. Luego, cuando ya se iban llegó otro chico  que era  hermano del paciente y les dijo a los ladrones que no nos roben, pero igual se fueron robándonos.  Después  fuimos todos a denunciar al UPC y se fue el doctor con  otra compañera en la patrulla a ver dónde fue y como se demoraron tanto fuimos a ver lo que pasaba, y cuando llegaron vimos al acusado que estaba con otra ropa y la Policía se lo llevó,  y a la otra chica que había llamado para que nos vengan a robar.  A mí se me llevaron el teléfono celular SAMSUNG J7 dorado, registrado en la operadora CLARO, a otra compañera un dinero y a los demás sus celulares. Me ratifico en mi versión y en lo que he declarado ante el señor Juez. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Me robaron un teléfono celular SAMSUNG J7.  No traje la factura del teléfono porque no me la han pedido, pero si la tengo.  Después que nos robaron llegó el hermano del paciente y les pidió que no nos roben. El hermano del paciente no participó en el robo  pero el sí vio que nos robaron. Luego que nos robaron se fueron corriendo. No le encontraron ninguna evidencia al acusado, ni armas, ni el celular,  pero él era.  5.9) El fiscal como prueba documental presentó: 1.- El Parte de Aprehensión del procesado de  fecha 9 de febrero del 2017, el que fue judicializado con los testimonios de los agentes aprehensores. 2.- El Informe preliminar de investigaciones elaborado por el agente Ramos Silva Byron. 3.- El Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cabo Cristhian Torres Mora. 4.- La versión de la víctima ABEL AGULAR LLAGUNO. 5.- La versión de la víctima MARIA MENDEZ ROMERO. 6.- La denuncia y la versión de DIANA CAROLINA CHILENO LLUMITAXI. 7.- La versión de KIMBERLY MENDEZ MOYA. 8.- La versión del procesado LUIS VALENCIA QUIÑONEZ. La defensa del procesado no impugnó la prueba documental. SEXTO.- La defensa del procesado dentro de la fase de prueba solicitó se recepte las siguientes pruebas: 6.1.- Comparece a rendir testimonio el Doctor JOSE ULVIO VELASCO BORJA, de nacionalidad ecuatoriana, de 53 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en  Guayaquil, de profesión  Médico Legista, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: En el documento que se me pone a la vista está mi firma. Como Médico Legista tengo tres años de formación del 2001 al 2004, y desde ese año hasta la fecha. El examen físico que realicé determina que el examinado tiene una amputación reciente y que al momento del examen no presenta complicaciones. No hay una herida, hay una cicatriz reciente que se encuentra cubierta con un vendaje quirúrgico. Él podía caminar normalmente al momento que ingresó.  Los dedos del pie sirven de agarre y al haber una disminución de los dedos del pie hay una disminución del impulso y de la velocidad.  El acusado no me dijo si estaba tomando alguna medicación. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Los dedos del pie sirven de agarre para correr. La persona tiene una disminución de la velocidad para correr, pero no podemos graduar el porcentaje. Yo efectué mi valoración el 9 de febrero del 2017 al  acusado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ. Yo encontré en el pie una  cicatriz, ya no había herida. Los procesos infecciosos en una cicatriz ya no se pueden dar. No se realizaron radiografías.  Contestando la ampliación del interrogatorio del defensor expuso: Yo no he hablado de herida, he hablado de  amputación con cicatriz. En la cicatriz ya no sale sangre a menos que haya habido en ese momento una escoriación. En cuanto a la herida que se observa actualmente a la altura del tobillo hay  dificultad en la cicatrización. 6.2.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ANGEL GUSTAVO MARTINEZ QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad,  domiciliado en  Guayaquil, en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia No. 2, de profesión chofer de tricimoto, de instrucción secundaria incompleta, quien contestando el interrogatorio que le formula el defensor del procesado expuso: Soy chofer de tricimoto desde hace unos doce años. Tengo familia, estoy unido y soy padre de seis hijos. El día de los hechos a las once horas, estaba trabajando como chofer de tricimoto y  llegué casi hasta la casa del señor RONNY,  y vi a unas personas que gritaban y a tres  sujetos  que iban corriendo hacia  la orilla del estero, y las chicas decían que les habían robado. Conozco al señor LUIS VALENCIA QUIÑONEZ desde hace unos trece años.  Yo vi salir  corriendo de la casa de RONNY a tres personas, pero ninguna era el señor  VALENCIA QUIÑONEZ. Luego me enteré que el señor VALENCIA QUIÑONEZ  estaba preso, pero él es un buen muchacho, no lo he visto en nada malo a él. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo pasé cerca de la casa donde  estaba el señor LUIS VALENCIA QUIÑONEZ, él vive en la Coop. Independencia No. 2,  pero no sé la manzana, porque ni la manzana donde vivo sé el número. Yo había dejado un pasajero antes de llegar a donde estaba el problema y vi a unas chicas gritando que les habían robado.  Yo llegué hasta una tienda que estaba a  unos 20 metros de la casa donde  estaban gritando las chicas. No conozco quien vive en la casa donde había pasado el problema. El acusado vive a unas cinco cuadras del sitio donde pasó. De la estación de las tricimotos hasta la casa donde pasó el conflicto hay  unas 11 cuadras. El problema fue como  a las 10H30 a 11H00 de la mañana. 6.3.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano ANTHONY EDWIN ROSERO QUINTERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0952056620, de 22 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Independencia 2, en la Isla Trinitaria,  desempleado, de instrucción  secundaria, quien contestando el interrogatorio que le formula el fiscal expuso: El día 9 de febrero del 2017 a eso de las 11H00, yo estaba saliendo de mi casa para ir a la casa de mi hermano  RONNY, y vi a los doctores que estaban curando a mi hermano, pasé  y no los interrumpí. Luego alado mío pasaron tres individuos y volteo la mirada y ya no estaban, me bajo a la vereda, paso tres casas y veo al último que se mete a mi casa y dije: “qué pasa”, luego  salieron los tres individuos, uno llevaba un revólver y otro llevaba un cuchillo, pero yo nunca lo vi al acusado que estaba allí. Cuando ingresé a mi casa los doctores me dijeron que les habían robado a ellos y me fui para el muro y no vi a nadie, después  yo regresé y lo vi al acusado que lo tenían encima del patrullero y les dije a las chicas porqué se lo llevaban,  y ellas me dijeron que él les había robado y yo les dije que no le hagan un daño, que él no había sido y ellas me dijeron que les dé los teléfonos y les dije que yo no sabía nada.  Le dije al doctor  en el UPC que no le haga  daño al acusado y él me dijo que  él no era, sino las muchachas que estaban haciendo la denuncia. Lo conozco al acusado  desde cuando juré la bandera. El acusado no se metió a mi casa. Yo vi cuando los policías lo detuvieron al acusado y lo arrastraron y cuando se lo iban llevando las chicas decían que él era y se lo llevaron y no podía hacer nada. Los tres ladrones eran negros, eran de mi porte, eran pelados menores de edad.  Me decían las chicas que por qué no los cogí, pero ellos estaban armados y cómo los voy a coger. Los policías entraron a la casa donde estaban el acusado y no encontraron nada  y él no tenía cuchillo ni arma de fuego. Él no ha sido, está injustamente detenido, dicen que todos los negros somos iguales y no es verdad. Allá roban a cada ratito y yo a veces  los acompañaba a los chicos  que curaban a mi hermano porque la atención es gratis; es lamentable lo que les ha pasado a las chicas porque quería que lo sigan atendiendo, y ya no van, y otra vez le han salido a mi hermano esas llagas y él no puede caminar. Contestando el contra interrogatorio que le formula el fiscal expuso: Yo les decía a las  chicas que el acusado no era, pero ellas me decían que les devuelva los celulares, y de dónde les voy a dar les dije.  Yo no vivo en la casa de mi hermano. El acusado se encontraba a unas tres casas cruzando la calle de la casa de mi hermano donde fue el problema, él estaba donde la novia, MARJORIE CAICEDO, ella vive allí. Los estudiantes tenían seis meses yendo a la casa de mi hermano a curarlo, iban tres  días a la semana. El día que pasó el hecho fue miércoles. Hay veces que a uno lo acusan las personas sin ser nada, allá el robo es pan de todos los días.  Un día cuando estaba sentado en el Malecón les robaron a unas chicas.  Los tres ladrones eran negros pero  los vi de espaldas, no les vi el rostro. 6.4.- Comparece a rendir testimonio el procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0941517897, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Independencia 2, la Isla Trinitaria,  sector Nigeria, de oficio albañil, de instrucción  secundaria incompleta, quien informado que fue por el suscrito Juez de las garantías del debido proceso y de su derecho a acogerse al derecho al silencio si era su voluntad, asistido por su defensor  expuso: Yo salí ese día de mi casa y mi novia me fue a ver al parque donde estaba haciendo terapia, fuimos a caminar y regresamos a la casa de ella y me dijo si me acordaba de RONNY para ir a verlo,  porque a él lo habían herido. Cuando llegamos a la casa de RONNY ya estaba el médico y unos estudiantes y me dijeron si era familiar, y mi novia dijo que ella sí era familia, de allí ingresé al cuarto donde estaba RONNY y estuvimos unos 20 minutos conversando cuando a mi novia le suena el teléfono y  salió afuera, en eso el médico me dice que salgamos porque iban a curar a RONNY  y nos quedamos en la vereda, y luego fuimos a la casa de mi novia, luego ella salió y al rato llegó una camioneta de la Policía y el doctor le preguntó que donde estaba yo, y yo estaba dentro de la casa y la puerta estaba abierta, y el doctor se acercó a la casa y me dijo si había visto a unos ladrones  y les dije que yo no sabía y no había escuchado bulla ni nada; luego llegaron más policías  y fueron a la casa y mi suegra les dijo que yo no había robado nada y que ingresen para que vean que no he robado nada;  ellos ingresaron y los policías revisaron todo y el doctor les dice que yo había entrado a la casa del enfermo  pero yo no les había robado, y les dije a los policías que me vean el pie que cómo iba a poder robar, y arreglaron las cosas entre ellos y me quise ir a mi casa y a lo que voy  saliendo una de las chicas dice: “EL ES”  y los policías me cogieron. Me saqué un gorro que tenía y les dije que me vean bien que yo no he sido y solo una de las chicas decía que yo había  sido. Me revisaron y no me encontraron nada, y como la denunciante  decía que yo era me echaron gas dentro de la casa y me subieron al patrullero.  Esa fue la verdad señor Juez. 6.5.- La defensa del procesado presentó como prueba documental: El Informe médico elaborado por el doctor José Velasco donde refiere que el procesado presenta una amputación de sus dedos 2, 3 y 4 del pie izquierdo. SEPTIMO.- El fiscal  Gregorio López Cerezo concluida la fase de pruebas, en su alegato de clausura expuso: La fiscalía al inicio de la audiencia prometió probar la teoría del caso. Efectivamente la fiscalía trajo como prueba el testimonio de los agentes aprehensores, Jonathan Guamán Chávez y Marlon Godoy Castro, quienes ante  su autoridad fueron claros en decir que el día 9 de febrero del 2017, a eso de las 11H20, fueron hasta la Isla Trinitaria ya que han recibido  una llamada de auxilio del ECU 911 por  una denuncia de la señorita Diana Chileno Llumitaxi, la que les dijo que cuando estaban haciendo pasantías curando a un enfermo en el sector, habían sido víctimas de robo por parte de tres sujetos. Las víctimas al momento que se encontraban haciendo las prácticas con el médico, sufrieron el robo de sus pertenencias y estas reconocieron al hoy procesado LUIS VALENCIA QUIÑONEZ, que estaba en compañía de tres sujetos y una señorita. Que una  señorita que estaba con el acusado ha salido de la casa a hacer una llamada diciendo: “PILAS MUCHACHOS VENGAN”, y  a los pocos minutos han llegados  tres sujetos, entre ellos el acusado,  y han procedido a robarles con un ama de fuego y un cuchillo. Que entre los celulares que se les han robado está uno marca HUAWEI y otros de marca SAMSUNG,  además de 20 dólares en   monedas.  La fiscalía  ha traído a rendir testimonio al policía investigador BYRON RAMOS SILVA, el que ha dicho que el lugar existe, el cual se encuentra en la Coop. Independencia 2 de la Isla Trinitaria, en el interior del inmueble. La fiscalía ha traído a rendir testimonio al policía CRISTHIAN TORRES,  el que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual se encuentra en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia Dos, quien hizo las tomas fotográficas en el interior de la vivienda y que tuvo las facilidades del hermano del señor RONNY. La fiscalía  trajo a rendir el testimonio del señor ABEL AGUILAR LLAGUNO, quien ante el juez dijo que a él se le sustrajeron su teléfono celular marca HUAWEI,  y que reconocía al procesado como la persona  que se le sustrajo su celular, y que estaba en el lugar de los hechos acompañado de un señorita.  Ha rendido testimonio al señorita MARIA FERNANDA MENDEZ ROMERO, la que dijo que cuando estaba en la vivienda vio al procesado cometer el robo armado de un cuchillo y que le robaron a ella la cantidad de 20 dólares que tenía en su pantalón en monedas,  y que ella estaba de espaldas y por eso no vio al que le robó a ella, pero que sí logró ver al acusado cuando este le robaba a su compañero. Refirió la testigo que este para no ser reconocido se ha cambiado de ropa por tres ocasiones, pero ella lo ha podido reconocer plenamente como uno de los que cometió el robo. Este testimonio fue corroborado por la señorita DIANA CHILENO LLUMITAGSI, denunciante, la que dijo que a ella se le habían robado su teléfono celular marca SAMSUNG de la operadora Claro. Además, dijo que reconoce plenamente al procesado como la persona que la asaltó el día de los hechos cuando daban asistencia al minusválido. De igual manera, esta ha  dicho que lo reconoce plenamente  al acusado, porque este fue el que la apuntó con el cuchillo y fue el que le robó  su teléfono. Ha rendido testimonio KIMBERLY MENDEZ MOYA, la que dijo que  a ella se le sustrajeron su teléfono marca SAMSUNG, y dijo que en compañía del doctor se encontraban trece personas dándole atención a un paciente, cuando ha salido una chica de la casa y dijo: “PILAS MUCHACHOS VENGAN”.  La víctima ha dicho que luego del robo ha llegado hasta la casa el hermano del señor RONNY y les había dicho a los ladrones que no les roben.  La defensa ha sostenido que el  acusado no cometió el robo porque no puede correr, pero el médico legista ha dicho que ya no tiene una herida sino una cicatriz y que ya no sangra y no se trata de una herida. El médico legista ha dicho que la lesión no le permite correr rápidamente, pero que si puede correr, y que no presenta complicaciones.  La defensa ha traído los testimonios de ANGEL MARTINEZ QUIÑONEZ y de ANTHONY ROSERO. El primero de los nombrados ha dicho que cuando estaba laborando como chofer de tricimoto ha visto a tres  personas corriendo y que no vio al procesado, pero ha dicho que no conoce a nadie en el sector ni al señor RONNY. Ha manifestado que el procesado no podía correr, pero el médico legista ha dicho que el procesado si está en condiciones de correr pero a menor velocidad. ANTHONY ROSERO QUINTERO ha dicho que las chicas le dijeron que el acusado las había asaltado. El procesado LUIS ALBEETO VALENCIA QUIÑONEZ ha dicho que él se encontraba en el lugar el día de los hechos, y su testimonio se contradice con uno de sus testigos que dijo que el acusado no había estado en la vivienda donde pasó el hecho. La fiscalía ha probado la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado, por lo que su conducta es penalmente relevante y se encuentra tipificada en el art. 189 inciso segundo del COIP, es decir, el robo con fuerza en las cosas, ya que los aprehensores no  lo han aprehendido con algún arma, motivo por lo que lo acuso por este delito en el grado de autor. Pido que por cuanto han concurrido las víctimas se disponga la respetiva reparación de las víctimas. El Abogado Jimmy Valverde, defensor público del procesado expuso: La defensa  indica que la fiscalía no ha actuado con la debida objetividad. La fiscalía ha dicho que siendo delito flagrante no han encontrado evidencias ni armas de fuego. El delito flagrante es  el  que se comete  en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente de su supuesta comisión, o cuando se encuentra armas, o el producto del ilícito. Señor Juez,  el agente de la fiscalía ha acusado por el art. 189 del  COIP,  y uno de los verbos rectores es que se sustraiga bienes inmuebles ajenos. Las víctimas han dicho que se le sustrajeron varios  teléfonos celulares y 20 dólares. Dentro de los principios del debido proceso, el art 453 del COIP establece que la prueba debe tener como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos. Dentro de los testimonios de las presuntas víctimas no se ha probado la materialidad de la infracción, por ningún medio de prueba, pues no se ha probado que existen los celulares o dinero en efectivo. Por lo que no existiendo la materialidad, no podemos hablar que se haya probado la culpabilidad. El acusado ha tenido en su favor testimonios de personas que dicen conocerlo desde hace más de  10 años, entre estos el testigo ANGEL MARITNEZ, que fue testigo presencial de los hechos, él dice que vio a tres sujetos correr, y cuando la defensa le preguntó si estaba el acusado entre ellos el testigo dijo que no, porque este incluso no puede correr. El testigo que es hermano del minusválido RONNY, dijo que vio a las tres personas robando y les pidió a los delincuentes que no les roben a los estudiantes de enfermería porque  estaban cuidando a su hermano, y dijo el testigo que todos los ladrones eran negros. El acusado está protegido por la Constitución conforme al art. 76 numeral 2,  y toda duda debe  beneficiar al reo. En este caso no existe duda, el acusado no se ha sustraído celular alguno, ni dinero, como fue corroborado por el médico legista, ya que no puede asentar el pie. Las víctimas dijeron que los tres autores del hecho corrieron. Pido que se analicen todos y cada uno de los testimonios que se han presentado, y si existiere una duda, se ratifique el estado de inocencia y se levanten las medidas cautelares en su contra. El  fiscal en su réplica expuso: Solo quiero  resaltar que con el testimonio de las víctimas se ha probado la preexistencia de lo sustraído, es decir, de los teléfonos celulares, por cuanto en los delitos contra la propiedad se puede probar esto con los testimonios de las víctimas, así  como con las facturas.  Por tanto, no hay duda de la existencia de los teléfonos celulares  y son sus propietarios los portadores de los mismos, por lo que me ratifico en mi acusación. La defensa  del procesado en su contra réplica sostuvo: Como ha dicho el fiscal, de  que cuatro  personas indicaron  que existen esos  bienes;  el art. 502 numeral 1 del COIP, dice que se valorarán en el contexto de la declaración rendida y con las otras pruebas. En ningún momento se ha probado la materialidad de la infracción, no existe una factura, una declaración jurada, ningún documentos que diga que existe un celular; tenemos a las víctimas pero no tenemos documentación que demuestre que existan los teléfonos, y no hay la certeza para dictar una sentencia condenatoria. Por lo tanto, no habiendo ninguna prueba que prueba la materialidad de la infracción, pido se le ratifique su estado de inocencia y se revoquen todas las medidas cautelares. OCTAVO.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- El Procedimiento directo es un proceso especial, ágil, concentrado y contradictorio,  que concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia,  y se constituye en un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, pero manteniendo las características del juicio acusatorio oral, pues se aplican todas sus formalidades y características, en especial, el principio de contradicción, a través fluye la verdad procesal, base para que el juzgador imparta justicia. La celeridad del procedimiento directo no sacrifica el derecho a la defensa del procesado, la cual  se garantiza mediante varios mecanismos como la presentación abierta de las pruebas de descargo o el derecho al contrainterrogatorio de los testigos de cargo.  Por ende, el procedimiento directo es  en un mecanismo eficaz para optimizar los fines del proceso penal, al conseguir en plazos mínimos sentencias absolutorias o condenatorias, sobre la base de la existencia de pruebas; estando limitado a los procesos por delitos menores y de mediana gravedad, sancionados con penas máximas de cinco años de privación de libertad. El beneficio de este tipo de procedimientos especiales es múltiple, al reducir los porcentajes de presos sin sentencia, disminuyendo la carga procesal, pues los procesos son concentrados y ágiles; atenúa la sobrepoblación carcelaria al admitir  según el caso, la suspensión condicional de la pena, y beneficia la justicia restaurativa mediante la reparación a la víctima, entre otros. DECIMO PRIMERO.- Por las pruebas actuadas, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el presente juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece que se ha llegado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, con las siguientes pruebas: 11.1.- Con el testimonio del Subteniente de Policía JHONATAN ROLANDO GUAMAN CHAVEZ y el Cabo Segundo de Policía MARLON ISAIAS GODOY CASTRO, quienes elaboraron el  Parte de Aprehensión del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ y manifestaron en lo principal que el día 9 de febrero del 2017, por orden del ECU911 avanzaron hasta el UPC 36, donde tomaron contacto con la señorita DIANA CHILENO,  la cual dijo que cuando estaban haciendo prácticas de enfermería con sus compañeros y un doctor que estaba a cargo de ellos, mientras estaban dando atención médica a un señor discapacitado conocido como RONNY, entraron dos sujetos, un hombre y una mujer,  y el doctor les dijo si eran familiares, y ellos dijeron que sí, luego salió la chica que había llegado con el hombre y llama por teléfono a alguien, y dos de las víctimas la escuchan que dice: “PILAS VENGAN MUCHACHOS”, y luego de unos 3 minutos llegan dos sujetos más y dijeron ser familiares del enfermo, los cuales proceden a sacar un cuchillo y un arma de fuego  y les sustraen sus pertenencias a las señoritas, luego se van los sujetos del sitio, y las víctimas fueron hasta el UPC a pedir colaboración policial; luego de eso nos trasladamos hasta la Coop Independencia 2 con las víctimas,  y  a varios metros del lugar de los hechos se da con la detención del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ,  y no se le encontró ninguna evidencia, Y LAS SEIS PERSONAS PERJUDICADAS LO RECONOCEN COMO EL CAUSANTE DEL ROBO, luego de lo cual avanzamos hasta la fiscalía para poner el hecho en conocimiento de la autoridad competente.  En el parte se hizo constar el nombre de los afectados, ABEL FERNANDO AGUILAR, KIMBERLY ADRIANA MENDEZ MOYA, MARIA FERNANDA MENDEZ ROMERO,  GLENDA RUBI MORAN ZAMBRANO  GIOMARA REBECA PACMIÑO Y  CHILENO LLUMITAXI DIANA.   A la señorita CHILENO LLUMITAXI DIANA se le robaron un teléfono celular marca Huawei;  al sr. ABEL AGUILAR un teléfono celular  Samsung Galaxi; a KIMBERLY ADRIANA MENDEZ MOYA un celular marca Samsung Galaxi J1; a GLENDA MORAN se le sustrajeron un teléfono celular marca Samsung Galaxi; a MARIA FERNANDA MENDEZ ROMERO se le sustrajeron  20 dólares en efectivo; y a GIOMARA REBECA PAZMIÑO un teléfono celular. Las denunciantes se encontraban en el patrullero cuando vimos al procesado. En esta sala se encuentra el ciudadano  que aprehendimos, es la persona que se encuentra sentada con camiseta color tomate (testigo señala al procesado). 11.2.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía BYRON GUSTAVO RAMOS SILVA, quien en lo principal expuso: Elaboré el Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mismo, la que utilizo en mis actos públicos como privados. La investigación se elaboró el 18 de febrero del 2017. Una vez que recibí la delegación con fecha 10 de febrero del 2017 del fiscal Gregorio López, procedí a realizar el reconocimiento del sitio de la detención del procesado, para lo que me trasladé en compañía  del Cabo JORGE ORDOÑEZ hasta el sector de la Coop, Independencia 2, mz. B1, en la  Isla Trinitaria, donde se realizaron las tomas fotográficas. De igual manera, me entrevisté con el Cabo Jorge Ordoñez y las personas que actuaron en la detención del procesado,  los que me dijeron que se ratificaban en el Parte de Aprehensión… Las calles donde se encuentra la vivienda son de primer orden  y cuentan con alumbrado público. Según lo que dice el Parte de detención el hecho se dio en el interior del inmueble, pero no se pudo hacer el reconocimiento interior por cuanto al momento de llegar al lugar no se encontraba ninguna persona en la vivienda. 11.3.-  Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía CRISTHIAN DANILO TORRES MORA, quien en lo principal expuso: Elaboré el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y es mi firma la que consta en el mismo, la cual utilizo en mis actos públicos y privados. El Informe lo realicé el 17 de febrero del 2017. Dando cumplimiento a la disposición de la fiscalía donde se pedía el reconocimiento del lugar de la aprehensión del procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, una vez que se leyó el parte de aprehensión me trasladé hasta el lugar situado en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia  Dos,  la escena es cerrada. Pongo a su vista las láminas ilustrativas del mapa de situación de la Coop. y una planilla de servicios básicos. La calle es de primer orden, pasaje suroeste de la ciudad. El sector es urbanizado y consta con todos los servicios básicos. En la fotografía cinco consta la parte exterior donde se habían dado los hechos, es de una planta de hormigón armado. En su interior se puede apreciar varios cuartos, dos áreas de dormitorio, un área de sala y comedor con cocina, que se ve en las fotos 6 y 7.  Se aprecia en la foto 8 el dormitorio 2 y en la foto 9 se aprecia el patio.  El lugar donde se dio el hecho es el ambiente 1, que es el área de dormitorio donde se estaba siendo atendido el señor ANGEL RONNY  QUINTERO MINA. Previo a la diligencia se tomó contacto con el señor STEVEN ALEXANDER QUINTERO MINA hermano del  anterior, el cual me autorizó el ingreso a la vivienda.  Por el contenido del informe el lugar si existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de la ciudad de Guayaquil, Isla Trinitaria, Coop. Independencia 1, mz. 252.  El señor STEVEN ALEXANDER QUINTERO me dijo que no se encontraba en el lugar. El señor ANGEL RONNY QUINTERO MINA, me dijo que cuando estaba siendo atendido por personal médico inesperadamente han ingresado a su domicilio las personas que constan en el Parte de aprehensión como detenidos, una de ellas era el señor VALENCIA QUIÑONEZ LUIS ALBERTO.  El señor RONNY QUINTERO MINA tiene unos 30 años de edad, el señor no se puede mover de su cama, es prácticamente paralítico. 11.4.- Con el testimonio de la víctima, ABEL FERNANDO AGUILAR LLAGUNO, quien en lo principal expuso: Yo soy estudiante y con mis compañeras estábamos haciendo prácticas voluntarias en la casa de un señor en la Isla Trinitaria. El  día que nos robaron nos metimos a la casa de un señor discapacitado y  el doctor le preguntó al joven acusado y a un señorita si ellos eran familiares del paciente, y ellos le contestaron que sí y entraron a la habitación del paciente, luego salió la señorita mientras que el  detenido se quedó con el paciente, y la señorita estaba hablando por teléfono en la calle, LUEGO ELLA REGRESÓ A LA CASA Y LUEGO SE FUE, A LOS 5 MINUTOS VOLVIERON TRES HOMBRES Y COMENZARON A SACARNOS LAS COSAS, Y EL QUE ENTRÓ  PRIMERO NOS INSULTABA  CON UN REVÓLVER EN MANO, OTRO DE LOS SUJETOS CARGABA CUCHILLO, EL QUE CARGABA CUCHILLO ME REVISÓ TODO Y NO ME ENCONTRÓ NADA, LUEGO SALIÓ EL QUE ESTABA CON EL REVÓLVER Y ME SACÓ EL TELÉFONO QUE ERA EL MÁS ALTO DE TODOS Y LUEGO SE FUERON. Yo estaba en la sala cuando llegaron los sujetos y mis compañeros estaban alistándose para darle la atención al ciudadano al cual lo llamaban RONNY. Yo tenía mi teléfono en mi bolsillo, es de marca SAMSUNG J1 color blanco, que está registrado en la operadora Claro. En la casa del  paciente al que se le iba a hacer los cuidados estábamos unos trece compañeros  con el doctor. 11.5.- Con el testimonio de la víctima MARIA FERNANDA MENENDEZ ROMERO, quien en lo principal expuso: Ese día llegamos en la mañana y nos encontramos con el doctor en el Centro de Salud y él nos llevó donde un señor discapacitado llamado RONNY; luego entramos a su casa y no teníamos ni cinco minutos cuando llegó el señor que está aquí detenido (procesado) con una chica que decía que era su enamorada, el doctor le pregunto al chico si eran familiares del minusválido y el dijo que sí, luego la chica salió y a la media hora el doctor le pide al detenido que salga y cinco compañeros estudiantes entraron al cuarto a atender al enfermo porque era examen final, LUEGO DE UNOS DIEZ MINUTOS ENTRA EL ACUSADO CON DOS MENORES MÁS CON ARMAS Y COMENZARON A INSULTARNOS “CHUCHAS DE SU MADRE NO DIGAN NADA  O LOS MATAMOS”, Y ME REVISARON LOS TRES  TIPOS PORQUE YO NO TENÍA CELULAR, Y EL ACUSADO SE ACERCA A UN COMPAÑERO Y ALLÍ VI QUE ERA EL QUE NOS ROBO, mientras uno le robaba a uno los otros ladrones le robaban a los otros chicos,  y a mí me  sacan el mandil y me roban del bolsillo del pantalón 20 dólares que tenía en monedas, y a lo que iban a salir entra a la casa el hermano del señor RONNY y les dijo a los ladrones que no nos roben porque si no ya no iba  a regresar nadie a hacerle las  curaciones al minusválido. La chica enamorada del acusado fue la  que llamó a decir que vengan a robarnos a todos. Me refiero al señor acusado que se hizo pasar por familiar, porque yo nunca antes lo había visto, me refiero al señor (acusado), él se encuentra sentado a mi lado derecho. Después del hecho el doctor llamó a la Policía y una compañera mía se dio cuenta que el señor que nos robó estaba al frente de la casa donde fue el robo y ella no quería decir nada porque tenía miedo,  y la Policía le dijo que diga. Estuvimos  como unas dos horas en la casa del señor RONNY.  A mí me revisaron tres de los ladrones, pero como estaba de espaldas a la puerta no los vi al principio, pero  luego cuando el acusado le fue a robar a mi compañero SI LO ALCANCE A VER.… El señor LUIS VALENCIA QUIÑONEZ entró  a la casa la primera vez a conversar vestido con zapatillas, pantaloneta y camiseta, luego  cuando entró a robar  entró con  un buzo; luego al final cuando se lo detuvo estaba con calentador, zapatos blanco y un gorro. Yo lo vi al señor acusado cuando le robó a mi compañero que estaba frente de mí, y él estaba con un cuchillo. 11.6.- Con el testimonio de la víctima DIANA CAROLINA CHILENO LLUMITAXI, quien en lo principal expuso: Nosotros fuimos a hacer las prácticas en la Trinitaria con el  doctor. El acusado con una señorita le preguntaban al paciente si estaban bien y luego el doctor les pidió al acusado y a la chica que se retiren, luego  la chica a lo que sale de la casa  hace una llamada y dice “PILAS MUCHCOS YA VENGAN” y como a los cinco minutos llegaron  los que nos robaron  y nos sacaron un cuchillo y una pistola, y el que estaba con la pistola se fue al cuarto donde  estaba el paciente y el  acusado (testigo señala al acusado) con el cuchillo le robó a los otros compañeros. Yo si lo reconozco porque yo le vi la cara.  Cuando digo “el” me refiero al acusado, porque él fue el que nos apuntó con el cuchillo y nos decía que nos callemos. A mí se me llevaron un teléfono HUAWEI táctil de doble chip, de Claro y Movistar. Al señor acusado no le encontraron nada pero si lo reconozco a él porque él fue el que me apuntó con el cuchillo y yo  le vi la cara. 11.7.-  Con el testimonio de la víctima KIMBERLY ADRIANA MENDEZ MOYA, quien en lo principal  expuso: Nosotros somos en total 13 compañeros y hacemos prácticas, y ese día estábamos ayudando al señor RONNY. En eso llega el señor que está aquí  (procesado) con una chica, diciendo que eran familiares del paciente, y luego el doctor les dijo a ellos que salgan que iba a hacer las curaciones, y  en eso sale la chica y  llama por teléfono y dijo: “vengan chicos”. Luego como a los diez minutos  llegó el acusado con dos personas más y nos roban  a todos;  a mí me robaron primero con un cuchillo porque yo estaba en la entrada  con una compañera,  luego se fueron a robarle a los otros compañeros. Luego, cuando ya se iban llegó otro chico  que era  hermano del paciente y les dijo a los ladrones que no nos roben, pero igual se fueron robándonos. A mí se me llevaron el teléfono celular SAMSUNG J7 dorado, registrado en la operadora CLARO, a otra compañera un dinero y a los demás sus celulares. DECIMO SEGUNDO.- El procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ en su testimonio niega haber cometido el delito que se le acusa, manifestando que: “ese día salí de mi casa y mi novia me fue a ver al parque donde estaba haciendo terapia, fuimos a caminar y regresamos a la casa de ella y me dijo si me acordaba de RONNY para ir a verlo,  porque a él lo habían herido. Cuando llegamos a la casa de RONNY ya estaba el médico y unos estudiantes y me dijeron si era familiar, y mi novia dijo que ella sí era familia, de allí ingresé al cuarto donde estaba RONNY y estuvimos unos 20 minutos conversando cuando a mi novia le suena el teléfono y  salió afuera, en eso el médico me dice que salgamos porque iban a curar a RONNY  y nos quedamos en la vereda, y luego fuimos a la casa de mi novia, luego ella salió y al rato llegó una camioneta de la Policía y el doctor le preguntó que donde estaba yo, y yo estaba dentro de la casa y la puerta estaba abierta, y el doctor se acercó a la casa y me dijo si había visto a unos ladrones  y les dije que yo no sabía y no había escuchado bulla ni nada; luego llegaron más policías  y fueron a la casa y mi suegra les dijo que yo no había robado nada y que ingresen para que vean que no he robado nada;  ellos ingresaron y los policías revisaron todo y el doctor les dice que yo había entrado a la casa del enfermo  pero yo no les había robado, y les dije a los policías que me vean el pie que cómo iba a poder robar, y arreglaron las cosas entre ellos y me quise ir a mi casa y a lo que voy  saliendo una de las chicas dice: “EL ES”  y los policías me cogieron. Me saqué un gorro que tenía y les dije que me vean bien que yo no he sido y solo una de las chicas decía que yo había  sido. Me revisaron y no me encontraron nada, y como la denunciante  decía que yo era me echaron gas dentro de la casa y me subieron al patrullero.  Esa fue la verdad señor Juez”. Este testimonio rendido por el procesado, si bien es cierto es prueba en su favor, el mismo no se haya suficientemente corroborado o respaldado por la prueba de descargo aportada en la audiencia, ya que los testigos de la defensa no aportan prueba veraz, convincente ni suficiente  que haga inferir al Juez la no participación del encausado en el hecho. Por el contrario, los testimonios rendidos en la audiencia por las cuatro víctimas del robo, que como tales deben ser considerados como una PRUEBA SUPERLATIVA, son en todo sentido claros, coherentes y convincentes y establecen la participación del procesado, pues los testigos han hecho  una identificación directa de él, considerando además que al haber sido cometido el hecho en el día, pudieron los testigos  hacer uso pleno de sus sentidos. El juez estima que el testimonio de las víctimas es creíble por cuanto contiene una secuencia y un  relato lógico que permite construir el suceso, concatenando cada uno de los pasajes del hecho, desde el momento en que llegaron las víctimas a la casa de la persona minusválida que atendían (RONNY); así: a) La llegada del procesado y la menor  a la casa de RONNY; b) La llamada telefónica que hizo la menor para alertar a los otros autores del robo; c) El momento en que llegan los asaltantes a la casa y le roban a las víctimas; d) La huida de los autores del hecho; e) La denuncia de las víctimas a la Policía Nacional; f) La búsqueda de los responsables; y g) La identificación del procesado y su aprehensión. DECIMO TERCERO.- Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en FLAGRANCIA, lo que acontece cuando fue aprehendido inmediatamente después del cometimiento de la infracción. Flagrancia,  como lo determina el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción  recién cometida.” Por consiguiente, al haberse producido en flagrancia la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido inmediatamente después de cometido el robo, lleva a determinar de forma cierta al Juez que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto  típico y antijurídico y el encausado. DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO QUINTO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en el juicio, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, es el de  robo con fuerza en las cosas, tipificado en el artículo 189  inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEXTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LAS LEYES DE LA REPLUBLICA,  DECLARA A LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0941517897, de 21 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Coop. Independencia 2, la Isla Trinitaria,  sector Nigeria, de oficio albañil, de instrucción  secundaria incompleta, RESPONSABLE en el grado  de AUTOR DIRECTO  del delito de  ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con  el art. 42 numeral 1 literal A  del mismo cuerpo legal; y se le impone la pena privativa de libertad de  TRES AÑOS, y una MULTA de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme al art. 70 numeral  7 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a las víctimas, se le impone como indemnización, la cantidad de 5 salarios básicos unificados del trabajador en general, los que serán pagados a estas  por el reo. Se ordena además la pena no privativa de libertad determinada en el art. 60 numeral 10 del Código precitado que dice: “prohibición de aproximación o comunicación  directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuestas en sentencia, en cualquier lugar donde se encuentren o por cualquier medio verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte virtual”. Esta prohibición se la extiende por el plazo  de dos años para el procesado y sus familiares. Sin atenuantes que considerar. El valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se devengará depositando el 100% en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias. La pena la deberá de cumplir el reo en el Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese con el contenido de esta sentencia al Director (a) del mencionado centro de privación de libertad. Se declara la interdicción del  procesado LUIS ALBERTO VALENCIA QUIÑONEZ conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara que las actuaciones del Fiscal y el defensor del procesado  han sido acorde a la ley.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Segundo Mauricio Vejar Freire como secretario encargado del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-