EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.-
                                                                                                      

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-03851
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
Guayaquil, 12 DE  OCTUBRE  DEL 2020
 

Hora de Inicio:11H28

 

Presunta Infracción: ATAQUE Y RESISTENCIA - 283  inc. 1 DEL COIP.-

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. WELLINGTON BONI ALAY - FISCAL DE TURNO


3130-boniw@fiscalia.gob.ec 




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO 


AB. PONTON CASTILLO LUIS ANTONIO- (DEFENSOR PARTICULAR) 


        0913624870-cia.consorjuri2012@hotmail.com  




SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN


AB. PONTON CASTILLO LUIS ANTONIO- (DEFENSOR PARTICULAR)


0913624870-cia.consorjuri2012@hotmail.com




                                                                                               

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:                       (  )  
Medidas Sustitutivas:                           (  )  
Solicita Pericia:                                    (   )  
Vicios de Procedibilidad:                     (   )  
Vicios de Competencia Territorial:     (   )  
Existen Vicios Procesales:                  (   )  
Solicita Procedimiento Abreviado:     (   )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:             (   )

 
AB. PONTON CASTILLO LUIS ANTONIO  (DEFENSOR PARTICULAR) en representación de MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO, y SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN: La defensa  manifiesta no se ha cometido ningún delito de flagrancia, sino una contravención por esta libando en la calle - en ningún momento se ha faltado el respeto a los policías, a mi defendido SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN se lo ha golpeado, esta detención es inconstitucional-, por lo que solicito que no se califique la flagrancia, y les cayeron cinco policías a golpes mi defendido-, y que no se ordene la prisión preventiva.  La defensa manifiesta que sus defendidos se van a coger al derecho del silencio.- La defensa manifiesta que presenta documentación SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN, tales como son planilla de servicios básicos, certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, y  con respecto a mi defendido MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO, esto es certificado de antecedentes penales, planilla de servicios básicos, certificados de honorabilidad, por lo que esta defensa considera que bien se le podría dictar una de las medidas alternativas a favor de mis defendidos.
 
MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO: Manifiesta si es mi firma y mi huella la que consta en el acta de lectura de los derechos constitucionales. Manifiesta que se acoge al derecho del silencio.
 
SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN: Manifiesta si es mi firma y mi huella la que consta en el acta de lectura de los derechos constitucionales. Manifiesta que se acoge al derecho del silencio.
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                     (  )
Solicita Prisión Preventiva:                  (   )
Solicita Pericia:                                      (   )
Dictamen Acusatorio:                          (   )
Dictamen Abstentivo:                           (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                          (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 
La fiscalía manifiesta que no concuerdan con lo indicado por la defensa de los detenidos, - pero sin embargo con una experticia medica realizada al agente policial ALTAMIRANO MOROCHO OLIVER ANDRES, indica que las lesiones fueron producida por los dos ciudadanos que fueron aprehendidos, y a  estos dos ciudadanos también se realizó una valoración-, ya que los servidores policiales fueron agredidos, por lo que solicito que se declare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527 y 529 del COIP, y el denunciante reconoce al denunciante, considerando que se encontramos dentro de las 24 horas y consta la lectura de los derechos constitucionales.-  Mediante el  parte de aprehensión de fecha 11 de octubre del 2020, a las 22h45 aprox.  (Lee un resumen del parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido, y como elementos de convicción: consta la denuncia presentada por el servidor Policial, ALTAMIRANO MOROCHO OLIVER ANDRES, consta el parte de aprehensión, Consta un examen  médico legal realizado a ALTAMIRANO MOROCHO OLIVER ANDRES, que indica un tiempo de discapacidad para el trabajo de 8 días,  consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO, y SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN, por considerárselo presunto autores del delito tipificado en el Art. 283  inc. 1 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. La fiscalía manifiesta que previa a pronunciarse con respecto a la medida cautelar, y solicito que sea escuchada  la defensa.  Esta fiscalía considerando que hasta este momento no se ha presentado documentación por la defensa, la Fiscalía  solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numeral  6 del COIP. El trámite será de procedimiento Ordinario.- La fiscalía manifiesta que se ratifica en el pedido de prisión preventiva con cuanto la documentación presentada es insuficiente. 
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de los ciudadanos MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO, y SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN, por el delito tipificado en el Art. 283 inc. 1 del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autores, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero la documentación es insuficiente,  justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de MACIAS COBOS ALBERTO ALFREDO, y SORIA VARGAS CARLOS ADRIAN, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes..- El trámite será de procedimiento ordinario, la instrucción tendrá una duración de 30 días.-Se dispone que se remita el presente expediente conforme a la resolución 193-2017, emitida por el Consejo de la Judicatura.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.-
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:12h21

 
            Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO