VISTOS: La presente causa  de ejercicio privado de la acción penal se inició en contra de las ciudadanas Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole  Arline Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay teniendo como antecedente la querella propuesta por  la Dra. FERNANDEZ BUENO GLENDA SUSANA, por el presunto delito de Calumnia previsto en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Efectuada la audiencia oral y pública de conciliación y juzgamiento el día  llevado a cabo la audiencia la misma que se instaló el 05 de noviembre del 2019 a las 15h00, y su continuación el día 18 de noviembre del 2019, a las 14h00,  la misma que se sustancio mediante las reglas del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal, contemplados en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal, en la que no hubo conciliación, la misma que fue dirigida por el suscrito en calidad de Juez de la causa, actuando como secretario encargado el Ab. Kleber Ronquillo Cruz, comparecieron a la misma, la querellada Dra. Dra. FERNANDEZ BUENO GLENDA SUSANA acompañada de su defensor abogado  Mónica Barzola Bueno; la querellada señora Astudillo Chaguay Aida Lulú acompañada del Abogado Loor Sacón Eduardo, Quien además comparece en calidad de patrocinador judicial de las querelladas Rivas Astudillo Nicolle y Astudillo Chaguay Ana de Fátima;  al final de la audiencia se pronunció en forma oral  la decisión del caso, por lo que, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.-La competencia de este Juzgador para sustanciar y resolver esta causa, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo previsto en la Constitución de la República. Arts. 168, 178 y 226; así como lo dispuesto en los artículos 150, 156, 224 y 225. 4  del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014 y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez Procesal.-No existe violación de trámite en la sustanciación de la causa, así como revisado el cuaderno no se advierte omisión de solemnidad de orden sustancial, ni existe causas de nulidad que por control de constitucionalidad y legalidad debe el juzgador pronunciarse previamente, tampoco existe violación de derechos humanos ni violación al derecho a la defensa, consagrados en Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador, en consecuencia se declara válido lo actuado.  TERCERO: Tramite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 647 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. CAURTO: Hecho materia del juzgamiento.- Del contenido de la querella se extrae: “…que día jueves 23 de mayo del 2019, eso de las 15h00 aproximadamente en las  calle Sucre y Padre Aguirre en el Local Restaurante Camarón Dorado, en el Cantón Daule cuando estaba en el mencionado local ya que estaba comprando unos almuerzos estaban también presentes las hoy querelladas señoritas, Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay en compañía de un señor que conozco hace muchos años y es apellido Valenzuela, al ver la señorita Nicolle Rivas Astudillo  a la señorita Glenda Fernández Bueno se le acercó y le dijo de manera directa “ah Glenda Fernández te saliste con la tuya, hablas de Dios y eres una sabida, te has quedado con todo lo que dejó mi padre.”, no le hizo caso y saliendo del local e inmediatamente se le acercan y sigue la secuencia de insultos la señora Astudillo Chaguay Ana de Fátima quien le dijo quédate con la tierra Glenda Fernández Bueno y tus hijos háganse millonarios, sabidos criminales, criminales, eso es lo que son, mataron a Napoleón Rivas refiriéndose al esposo de la Dra. Glenda Fernández para quedarse con todo, enseguida retomó la palabra la señorita Nicolle para seguir insultando y decirle que era una criminal que era una asesina, que mató a su padre por dinero, porque es una arribista trepadora, maldita asesina criminal, en eso la señorita Aida Lulú Astudillo Chaguay manifestó si es verdad tu Glenda Fernández eres una criminal asesina ya todos saben que mataste a Napo (que fue el esposo Napo Rivas) claro como él no te quería, él me dijo refiriéndose a mi difunto esposo, que cuando iba a trabajar lavándole la ropa en la guardería me supo manifestar que tu Glenda lo estabas envenenando conjuntamente con sus hijos y todo era para que no deje herencia a Nicolle, y no les iba a dejar nada, a tu Glenda y tus bastardos de tus hijos por eso lo asesinaron, maldita seas, gritando fuertemente todas tres, indicaban a las personas que estaban ahí y a los curiosos que se acercaban, decían especialmente Nicolle Rivas “vengan, vengan, miren aquí está esta mala mujer, muy doctora asesinó a mi padre, pasen mírenla, a lo mejor la conocen, se dice que es doctora y ni para los perros; es una sucia, que solo quería su fortuna” Y más palabras denigrantes destruyendo la moral y buen nombre y la profesión que gritaban Astudillo Chaguay Ana de Fátima muy doctora te crees mata sano, ni para los perros sirves, ya me enteré que te botaron del Hospital porque no sabes nada, te dedicabas a lastimar a las personas enfermas desgraciada que medico vas a ser, tu eres una asesina criminal y seguía repitiendo asesina criminal y mataste al señor Napo para quedarte con la fortuna, al ver todo esto, mi representada quedó en una crisis nerviosa, tanto así que fue ayudada por personas que estaban en el lugar y personas específicamente como los señores Miguel Arcenio Tabares Magallanes, René Gilberto Villamar Coloma, Miguel Ángel Magallanes Vergara y otras personas más quienes me manifestaron que estarían prestos a darme la ayuda necesaria por las calumnias que me gritaron las antes nombradas indicándome sus número telefónicos de ser necesario los contacte...”- QUINTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador. En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación….” SEXTO: Una vez  instalada la Audiencia de Conciliación y Juzgamiento, se le concedió la palabra a la Parte querellada a fin de que indique si se ha llegado a una conciliación, el Ab. Loor Sacón Eduardo manifestó: “comparezco en calidad de patrocinador de la señora Astudillo Chaguay Aida Lulú presente en esta audiencia y en calidad de procurador judicial de las demás querelladas Rivas Astudillo Nicolle y Astudillo Chaguay Ana de Fátima, respecto a lo manifestado por su autoridad e  que si hemos llegado a una conciliación con la parte querellante le informamos señor Juez que no se ha dado cumplimiento al mismo.”. Acto seguido se pregunta lo mismo a la parte Querellante Ab. Mónica Barzola Bueno: “estando presente a fin de representar a la señora Fernández Bueno Glenda Susana tengo a bien manifestar su señoría que no ha habido ninguna conciliación, solicitando a usted respetuosamente continúe con el trámite del mismo.”. En virtud de no haber conciliación se le concede la palabra a la defensa de la querellante para que formalice su querella INTERVIENE la Ab. Mónica Barzola Bueno: Señor Juez dando cumplimiento al Art. 649 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal paso a formalizar la querella en los siguientes términos: “los nombres de la querellante son Fernández Bueno Glenda Susana, ecuatoriana con cédula de ciudadanía No. 0904641386, de estado civil divorciada, de 59 años de edad, de profesión médico, con domicilio en las calles 10 de agosto y calle tercera en este Cantón Daule. El nombre de las querelladas son los siguientes, Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay quienes han comparecido al proceso conforme consta de autos. Determinación de la Infracción que se le acusa: La Doctora Glenda Fernández Bueno acusa a las querelladas Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay por adecuar su conducta a lo estipulado en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal por la Calumnia esto es, “La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.”, consecuentemente su señoría, mi teoría del caso es la siguiente; que día jueves 23 de mayo del 2019, eso de las 15h00 aproximadamente calle Sucre y Padre Aguirre en el Local Restaurante Camarón Dorado, en el Cantón Daule cuando estaba en el mencionado local ya que estaba comprando unos almuerzos estaban también presentes las hoy querelladas señoritas , Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay en compañía de un señor que conozco hace muchos años y es apellido Valenzuela, al ver la señorita Nicolle Rivas Astudillo  a la señorita Glenda Fernández Bueno se le acercó y le dijo de manera directa “ah Glenda Fernández te saliste con la tuya, hablas de Dios y eres una sabida, te has quedado con todo lo que dejó mi padre.”, no le hizo caso y saliendo del local y de inmediatamente se le acercan y sigue la secuencia de insultos la señora Astudillo Chaguay Ana de Fátima quien le dijo quédate con la tierra Glenda Fernández Bueno y tus hijos háganse millonarios, sabidos criminales, criminales, eso es lo que son, mataron a Napoleón Rivas refiriéndose al esposo de la Dra. Glenda Fernández para quedarse con todo, enseguida retomó la palabra la señorita Nicolle para seguir insultando y decirle que era una criminal que era una asesina, que mató a su padre por dinero, porque es una arribista trepadora, maldita asesina criminal, en eso la señorita Aida Lulú Astudillo Chaguay manifestó si es verdad tu Glenda Fernández eres una criminal asesina ya todos saben que mataste a Napo (que fue el esposo Napo Rivas) claro como él no te quería, él me dijo refiriéndose a mi difunto esposo, que cuando iba a trabajar lavándole la ropa en la guardería me supo manifestar que tu Glenda lo estabas envenenando conjuntamente con sus hijos y todo era para que no deje herencia a Nicolle, y no les iba a dejar nada, a tu Glenda y tus bastardos de tus hijos por eso lo asesinaron, maldita seas, gritando fuertemente todas tres, indicaban a las personas que estaban ahí y a los curiosos que se acercaban, decían especialmente Nicolle Rivas “vengan, vengan, miren aquí está esta mala mujer, muy doctora asesinó a mi padre, pasen mírenla, a lo mejor la conocen, se dice que es doctora y ni para los perros; es una sucia, que solo quería su fortuna” Y más palabras denigrantes destruyendo la moral y buen nombre y la profesión que gritaban Astudillo Chaguay Ana de Fátima muy doctora te crees mata sano, ni para los perros sirves, ya me enteré que te botaron del Hospital porque no sabes nada, te dedicabas a lastimar a las personas enfermas desgraciada que medico vas a ser, tu eres una asesina criminal y seguía repitiendo asesina criminal y mataste al señor Napo para quedarte con la fortuna, al ver todo esto, mi representada quedó en una crisis nerviosa, tanto así que fue ayudada por personas que estaban en el lugar y personas específicamente como los señores Miguel Arcenio Tabares Magallanes, René Gilberto Villamar Coloma, Miguel Ángel Magallanes Vergara y otras personas más quienes me manifestaron que estarían prestos a darme la ayuda necesaria por las calumnias que me gritaron las antes nombradas indicándome sus número telefónicos de ser necesario los contacte. Es decir, su señoría la acusaba de lo que está estipulado en el Art. 140 ASESINATO es un delito conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 140, he formado así mi querella y voy a presentar pruebas testimoniales y documentales que van a probar los dichos su señoría, hasta aquí mi primera intervención.”. PRACTICA DE PRUEBAS. La defensa de la QUERELLANTE solicitó se recepte el testimonio del Cabo Jácome Medina Darío Javier, solicitud que fue objetada por la defensa de las querelladas por cuanto no fue anunciado en el término correspondiente.  Habiendo verificado por parte del secretario del despacho que obra a foja 29 por parte de la querellante se compone de tres puntos, en la cual solicita prueba testimonial indicando que es para tres personas, incluido a la querellante, Miguel Arcenio Tabares Magallanes, René Gilberto Villamar Coloma, Miguel Ángel Magallanes Vergara y Fernández Bueno Glenda Susana y en el punto dos y tres pide que se oficie a criminalística a fin de que se designe un perito de reconocimiento del lugar y que se realice una investigación, pero no aparece que se haya solicitado que rindan el testimonio, en razón de ello el testimonio del Cabo Jácome Medina Darío Javier no pudo ser receptado por cuanto no fue anunciado en el término correspondiente. 1) Como prueba de la Querellante rindió testimonio el ciudadano MIGUEL ARCENIO TABARES MAGALLANES, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales, respondió lo siguiente: ¿Conoce usted a la Dra. Glenda Fernández? La conocí hace unos dos años atrás que vine desde el Cantón Pedro Carbo con mi mama bastante delicada de salud y con una transferencia médica y ella fue quien me le dio los primeros auxilios a mi madre. ¿Puede decirme de los hechos ocurridos el día jueves 23 de mayo del 2019 a las 15h00, que observó usted? Aquel día señor Juez tengo que manifestarle que me encontraba aquí en el Cantón Daule haciendo una diligencia, sacando una documentación personal en el SRI pero antes me pidieron una copia de cédula, entonces fue ahí que yo cruce la calle Sucre a sacar una copia de cédula a la fotocopiadora que está ubicada a lado del Restaurante Camarón Dorado, entonces mientras esperaba la copia de cédula, pude darme cuenta que tres señoras insultaban a otra señora, me quedo observando un poco más y me pude dar cuenta que la ofendida era la Dra. Gladys Fernández Bueno, las tres señoras le insultaban de esta manera, que no las conozco tampoco, pero si le escuché porque estaba ahí cerquita que le decía, vieja chucha de tu madre, asesina, eres una asesina tu mataste a Napo para quedarte con las herencias, eres una criminal, desgraciada, entre otras palabras, seguí observando sin querer y el populacho dijo a ver carajo dejen a la Dra. Fernández que ella no les ha hecho nada, entonces al ver que el populacho se alarmó las tres señoras procedieron a  retirarse, se embarcaron en un carro con un señor que lo manejaba ya bastante de edad el señor si nunca le dijo nada a la Doctora, entonces al retirarse también se subieron al carro y la señalaban y le decían asesina, asesina, desgraciada, pueda ser que tu herencia te dure toda la vida, por eso tu mataste a Napo, que yo tampoco sé quién es solo presencie el hecho y doy mi testimonio porque eso fue lo que escuché entonces fue en ese preciso momento que yo ya la caracterice a ella y me le acerqué Doctora aunque ella se sorprendió un poquito porque ella no se acordaba de mí y le digo le he estado viendo y parece si me recuerdo que usted es la doctora que hace dos años atrás ayudó a mi madre, me le dio los primeros auxilios y se portó bien conmigo, yo he presenciado este hecho y si usted va a denunciar ante la autoridad tenga mi versión libre y voluntaria. ¿Al momento que las señoras Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay insultaban a la Doctora Glenda Fernández había público bastante? Claro si había bastante porque siempre esa es una calle movida y cuando las tres señoras la insultaban como ya le digo con palabras ofensivas ahí fue que el populacho que estaba ahí le gritaron que la dejaran tranquila y las tres señoras se retiraron. CONTRA EXAMEN, el ABOGADO DE LA PARTE QUERELLADA preguntó: ¿Señor Miguel Tabares a que distancia se encontraba usted de la copiadora al restaurante Camarón El Dorado? Cerquita. 2) El testimonio del SEÑOR MIGUEL ÁNGEL MAGALLANES VERGARA, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por la defensa de la  parte querellante  manifestó lo siguiente: ¿señor Miguel Vergara usted conoce a la doctora Glenda Fernández Bueno? La conozco de vista porque yo hice una visita anteriormente al Hospital y la conocí en ese momento yo me encontraba en una farmacia y de paso salí de ahí y vi un poco de gente aglomerada y me mató la curiosidad y me acerqué a ver qué es lo que estaba pasando y veo que la gente estaba aglomerada, porque como a veces hay cosas y vi unas personas que se insultaban, y entonces me acerqué a ver y conocí a la Doctora y con tres personas más que estaban ahí diciéndole palabras gruesas le decían asesina, que esto que lo otro, diciendo que había ella matado a una persona, por tu culpa mataron a tal persona que esto que el otro, asesina le decía, entonces ahí me quedé viendo nomas porque de ahí me fui, eso fue las palabras que escuché y eso es lo que pude presenciar. ¿Usted podría caracterizar el físico de los tres señores que insultaban y agredían a la Doctora Glenda Fernández? Era una chica baja y dos personas un poquito más altas y un señor de edad, trigueño y él estaba también como que hincaba que le digan algo más, pero de ahí no sé porque yo como estaba lejos, pero le decían cosas fuertes. ¿Entre las cosas fuertes que le decían cuáles eran? Eres una asesina, mataste al señor mencionaban un nombre, pero no recuerdo. ¿Podría decirme si una de las que insultaba a la señora Glenda Fernández se encuentra aquí en esta audiencia? La Señora estaba ahí. ¿Al momento del ataque había bastante público? Si, por eso me sorprendió, por eso me acerqué a ver, eso ocurrió frente al mercado donde venden camarón apanado, un restaurante que hay ahí y yo tenía el carro frente a frente ahí parqueado y me acerqué a ver. ¿A qué distancia estaba usted parqueado del restaurante Dorado? Yo estaba justamente al frente, yo estaba donde antes era el banco continental ahí hay una farmacia ahí yo me bote. De mi carro al restaurante unos 20 o 30 metros. Yo estaba comprando medicinas yo ya me regresaba a mi carro cuando vi la multitud de gente por la curiosidad me acerqué a ver entonces ahí vi que estaban tratando mal a la Doctora, tres mujeres, eran y un señor alto trigueño ya de bastante edad. CONTRA EXAMEN, el ABOGADO DE LA PARTE QUERELLADA pregunta: ¿Diga el testigo desde cuando conoce a la Dra. Glenda Fernández? Yo la conozco porque siempre mi esposa se ha hecho tratamientos, porque estuvo embarazada hace dos años atrás y ella era una de las principales que me la atendió en el Hospital. ¿Diga el que declara si tiene algún tipo de amistad con la Dra. Glenda Fernández? No, no señor, yo la conozco de vista nomas, como una excelente profesional, solo le serví que si era de contar con mi testimonio que contara conmigo. ¿Diga el testigo a que distancia se encontraba usted al momento de las supuestas calumnias contra la querellante? Como lo vuelvo a repetir yo venía de la farmacia y vi la gente aglomerada y que insultaban bastante, yo calculo unos 8 metros y todas las personas se aglomeraban. ¿Diga el que declara si las cuatro personas que usted refiere que insultaban a la señora Fernández todos ellos insultaban? No más eran las mujeres el señor barbón era como que incitaba a que diga, pero las que más eran fuerte en insultos era la señora y otra chica más una coloradita y una señora alta también. ¿Diga el que declara si sabe o le consta que la señora Glenda Fernández Bueno interpuso una denuncia en la Fiscalía de este Cantón el día 23 de mayo del 2019? Debe de haberla puesto, porque justamente en ese día fue el problema y fue que mi hermano falleció y en ese mismo día yo me acerqué a la farmacia el 23 de mayo falleció mi hermano. 3) El testimonio del señor RENÉ GILBERTO VILLAMAR COLOMA, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por la defensa de la querellante, manifestó lo siguiente: ¿usted conoce a la señora Glenda Fernández Bueno? Sí. ¿Usted recuerda algo de los hechos del día 23 de mayo del 2019 a las 15h00? Si me encontraba ahí tomándome un batido y una tostada cerca del restaurante Camarón Dorado. ¿Qué pasó ahí? La verdad que como estaba tomando alcance a ver tres señoras que se iban detrás de la doctora diciéndole tu mataste a Napoleón para cogerte la herencia, y un sin número de cosas. ¿Dígame que sin número de cosas? Eres una maldita y entonces como la gente le estaba escuchando y ella es conocida comenzaron a aglomerarse y como la calle es transitable y comenzó a acercarse. ¿De las personas que usted dice insultaban a la doctora Glenda, eran mujeres? Si mujeres. ¿Puede identificar a una de ellas si está aquí? Si, ella es. ¿Específicamente que le decía la persona que usted acaba de identificar a la Doctora Fernández? Le decía te llevaste a Napoleón para matarlo para cogerte la herencia, yo conocí al señor Napoleón. ¿Al momento había bastante público? Si ya que es una calle transitable. ¿A qué distancia usted del lugar de los hechos del restaurante se encontraba? Más o menos a unos diez metros. ¿Dígame específicamente y repítame cuales fueron las palabras exactas que le dijeron públicamente a la Dra. Glenda? Mataste a Napoleón por cogerte la herencia, eres una maldita. ¿Por qué usted vino a declarar sobre lo que usted vio y escuchó? Yo me encontraba en ese lugar. Contra examen, el ABOGADO DE LA PARTE QUERELLADA pregunta: ¿usted conoce los nombres de las tres mujeres que supuestamente calumniaron a la querellante Glenda Fernández Bueno? No yo solo conozco a la señora Lulú ella vive en las Maravillas. ¿Dónde se produjeron las calumnias en contra de la querellante? Aquí por el camarón Dorado, por las calles que se llaman Vicente Piedrahita y Padre Aguirre. ¿Diga el que declara si sabe o le consta que la señora Glenda Fernández interpuso la denuncia en esta Fiscalía de este Cantón el día 23 de mayo del 2019? Si, ella puso denuncia porque la agredieron. ¿Diga el que declara si conoce el domicilio de la señora que usted indica que supuestamente calumnió a la Doctora Fernández? Mire, cuando yo la conocí a ella estaba en la escuela de las Maravillas, no se ahora por el tiempo si cambió de casa. ¿Y hace que tiempo usted la conoció que vivía allá? Yo en las maravillas conocía al papa de ella, a la mama. ¿Desde hace que tiempo? Uuhhh, unos 10 o 20 años atrás. ¿Ha dado algún tipo de declaración en alguna dependencia judicial sobre estos hechos? Por Pica ahí abajo. 4) El testimonio de la querellante Dra. GLENDA SUSANA FERNÁNDEZ BUENO, la misma que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por su abogada defensora manifestó lo siguiente: ¿Solicito que se refiera sobre los hechos ocurridos el día jueves 23 de mayo del 2019 por lo que usted interpuso una querella? Señor Juez, el día 23 de mayo a las 15h00, me acerqué en las calles Sucre entre Padre Aguirre y Piedrahita, fui a comprar un almuerzo en el restaurante Camarón Dorado, fui atendida por el señor dueño del local quien me dio la carta y le dije que solo quería el segundo, me senté en el restaurante esperando que me sirva al llegar salude y pude ver a la señora Ana Astudillo, señorita Nicolle Rivas, la señora Lulú Astudillo y el señor Valenzuela que lo conozco hace muchos años, a lo que me senté ella dejaron su mesa y al salir yo estaba al pie de la salida del restaurante y fui agredida verbalmente, empezó la señorita Nicolle Rivas diciéndome ah te saliste con la tuya, perra maldita, te quedas con la herencia, mataste a mi papa, para quedarte con todo, he ahí tu hijo todo gordo que se queden gordos, gordos, que se hinchen que se hagan millonarios, luego de eso, empezó la mama, perra maldita, bruja, mata sano, no sirves para nada, ni como doctora, luego la señorita aquí presente que la pude identificar como la señora Lulú también me dijo yo cuidaba a Napo yo sabía que lo estaban envenenando le estaban dando veneno para matarlo, criminal, maldita, entonces realmente yo me siento muy afectada, personas moradoras del lugar pasaban y por el hecho de ser una dauleña las personas se acercaban y me decían que pasó, me senté; a mí esto me ha afectado muchísimo, en mi salud, en mi familia, porque no hay derecho a tanta ofensa, en todo caso la señora Ana Astudillo tiene una hija del papa de mis hijos, y hace treinta años esta señora destruyó mi hogar, y pese a todas las cosas que ella hizo, me hizo la vida imposible de todo la vida, de insultos, de ofensas, ella en especial, entonces todos esos insultos señor Juez, pido justicia, porque criminal no puede llamarse cuando yo lo que hice fue un acto de buena fe, el hecho de ser médico de haberlo ayudado, dentro del Hospital para que él se tratara. ¿Había público a su alrededor? Si había muchas personas, entre ellos, el hecho de ser médico, trabaje en el Ministerio de Salud y las personas que me pedían favores me lograron conocer, y me decían doctora aquí estamos para ayudarla, si usted necesita una versión estoy a la orden, tome mi número de teléfono donde usted vive para yo buscarla y dar una versión, porque esto está increíble lo que a usted le acaba de pasar. ¿Especifique que le dijo la señora que está aquí presente, la señora Lulú? Perra maldita, lo mataste, yo iba a la casa a lavarle la ropa, yo lo cuidaba y lo estabas envenenando tú con tus hijos para quedarte con todo, criminal. ¿Qué consecuencias le ha traído en su salud este problema? Tuve que pedir permisos en mi trabajo porque realmente me altero el sueño, tenía un estado nervioso que no me permitía trabajar, recibí tratamiento psicológico en el Ministerio de Salud Pública y gracias a Dios me siento bien esperando la justicia divina y terrenal. Contra Interrogatorio del ABOGADO DE LA PARTE QUERELLADA: ¿señora Glenda usted interpuso una denuncia el día 23 de mayo del 2019? Yo fui a la Fiscalía a poner la denuncia y en lo que entro a la Fiscalía me encontré con la señora Lulú, la señora Ana y la señorita Nicolle, dentro de la Fiscalía en una oficina, me acerqué donde tomaron mi versión. ¿Puede manifestar al señor Juez el contenido de su denuncia? El día 23 de mayo, jueves tres de la tarde. Agresión verbal por parte de la Señora Lulú Astudillo, Ana Astudillo, Nicolle Rivas. ¿Diga la que rinde testimonio si sabe los nombres de las personas que se encontraban ahí alrededor del restaurante Camarón Dorado el día de los hechos? Había 30 personas, de esas 30, se me acercaron el señor Magallanes, el señor Tabares, señor Villamar y que fueron mis testigos en la vez pasada, no me puedo saber los demás nombres. PRUEBA DOCUMENTAL.-Como prueba documental la Defensa de la querellante presentó “téngase como prueba suficiente y plena a fin de demostrar los hechos narrados y comprobados lo siguiente: a fojas 13,14 y 15 consta la constancia de que las querelladas han sido citadas en legal y debida forma, más aun que se encuentra aquí presente la señora Lulú una de ellas y su procurador judicial, con lo que se legitima la intervención en este proceso, a foja 32, 33, 34, 35, 36, y 37, un poder especial procuración judicial que se le había dado al Abogado Soriano Mariano donde anuncia como prueba a foja 38 un escrito donde consta que han comparecido, a foja 53, 54 y 55 el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento del Lugar de los hechos, con lo que se comprueba que el sitio existe, que fue solicitado dentro del término de prueba y evacuado por el perito, Luis Comina Ríos, Sargento de Policía de la PJ, Téngase como prueba plena a foja 62, 63, 64, 65, 66, 67,68, 69, 70,71,72 de los autos donde consta el Informe de Investigación realizado por el señor Darío Javier Jácome Medina con lo que se realiza la investigación del caso su señoría.  A foja 108, 109, 110, 111, 112 donde consta certificado del Ministerio de Salud Pública Centro de Salud Nobol Tipo B atención primaria de salud, a la Dra. Glenda Fernández Bueno de 60 años, diagnosticándole episodios depresivos, consulta que se realizó debido al trauma psicológico causado.”. La defensa de la parte querellada respecto a las pruebas presentadas por la querellante objeto la prueba documental respecto al Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Informe Investigativo ya que son una prueba pericial y para que surta efecto legal tuvo que haber rendido testimonio el perito que realizó dicha experticia para que alcance el valor de prueba, de igual forma el certificado de salud pública no fue anunciado en su escrito de prueba, por lo que solicita la exclusión de dichas pruebas. PRUEBA DE LA PARTE QUERELLADA. La Defensa de la parte querellada como  prueba practicó las siguientes pruebas: 1)  Testimonio de la querellada AIDA LULÚ ASTUDILLO CHAGUAY, la misma que respondiendo las preguntas formuladas por su defensor manifestó lo siguiente: ¿señora Aida Astudillo Chaguay indique los hechos ocurridos el 30 de mayo del 2019, aproximadamente a las tres de la tarde? Nosotros, mi hermana Ana Astudillo, mi sobrina Nicol Rivas, y mi persona estábamos almorzando en el restaurante Camarón dorado, estábamos sirviéndonos el almuerzo y llegó la señora Glenda al vernos ahí ella comenzó con indirectas, haciendo muecas, de desprecio a mi sobrina y en un momento dado ella empezó a decir que ahí si ella había venido a Ecuador porque como ella vivía en Italia y que ahí ella si había venido a pedir herencia, que mientras que el papa estuvo enfermo nunca hizo por venir, entonces mi sobrina solo nos quedó mirando a nosotras porque ella es una chica muy educada ella es cristiana, ella no sabe de problemas, entonces solo nos quedó mirando y escuchándola a la señora lo que decía, que a que había venido, que era una bastarda, que era una arrimada, junto con tu mama son un par de arrimadas, que ahí si vienen a pedir herencia y que mientras cuando él estuvo enfermo nunca hicieron nada por venir a verlo, entonces siguieron los insultos, le decían cosas fuertes y obviamente mi sobrina entonces yo le dije que qué le pasaba que porque la insultaba de esa manera a mi sobrina y mi hermana también le dijo que por favor no le dijera esas cosas porque mi sobrina no le había hecho nada que nosotras estábamos tranquilas ahí almorzando, entonces de igual siguió diciendo que sí que mi sobrina le quería quitar la herencia a sus hijos que por qué ella venía a reclamar algo que no le pertenecía que ni ella ni la mama, no iban a obtener nada de herencia, y ya de ahí nosotros nos paramos, cancelamos y salimos, porque ella le gritaba barbaridad y seguía diciéndole que era una bastarda, entonces mi sobrina incluso me pregunto que qué significaba eso y le dije obvio es una persona que no es reconocida por los padres, entonces ella nunca ha escuchado esas palabras, ya que en Italia es otra manera de vivir, no sabe nada de estas cosas, de problemas ni nada de eso, es primera vez que estamos en un problema así, todo esto se da simplemente por la herencia del difunto del papa de don Napo, incluso ella no quería venir, solo que el hermano la llamó y le dijo que tenían que venir a arreglar unos problemas legales, porque como ella ya constaba como hija, ella tenía que igual venir para tener un acercamiento y arreglar las cosas dejadas por el papa, entonces tanto fue la insistencia de que ella viniera y por eso ella vino y en compañía de mi hermana. CONTRA EXAMEN.  LA ABOGADA DE LA PARTE QUERELLANTE preguntó: ¿señorita Aida Astudillo dígame los hechos que usted acaba de narrar con qué fecha sucedieron? El 23 de mayo cerca de las tres de la tarde. ¿En compañía de quien usted estaba? En compañía de mi hermana Ana Astudillo, mi sobrina Nicolle Rivas y mi Ex cuñado Valenzuela. ¿Dígame cuanto tiempo transcurrió desde que entró la Doctora Glenda Fernández al local y comenzaron los problemas? Eso fue en el instante porque ella entró y nos vio ahí y comenzó con las indirectas y decirle que a eso había venido, a que viniste, ahí si vienes a pedir herencia, fue al instante. ¿Cuándo se produjeron los problemas entre ustedes había bastante público? No incluso los testigos que vinieron nunca los vi y desmiento uno de ellos dijo que mi sobrenombre que él me conocía que en Las Maravilla mi sobrenombre era señora Lulú, y no es sobrenombre, es nombre propio. ¿Usted recuerda el nombre de esa persona? Fue el último testigo no recuerdo su nombre porque no los conozco, él dijo que me conocía, pero no los conozco. ¿Cuándo se produjo el problema cual fue la reacción de su sobrina Nicolle con respecto a la Dra. Glenda Fernández? Solamente ella se levantó y dijo que por qué la trataba así y nada más. ¿Recuérdeme el nombre de su hermana que la acompañaba ese día? Ana de Fátima Astudillo Chaguay. ¿Hubo algún intercambio de palabras con la Dra. Glenda Fernández con su hermana? No, solamente le dijo que por qué trataba a la bebe así porque ninguna de nosotras esta enseñada a dar esos escándalos que mi sobrina no ha venido a quitarle nada a nadie, que ella ha venido porque el hermano mayor le insistió que viniera para arreglar los problemas legales del papá. ¿Cuándo el difunto Napo Rivas estaba con vida usted lo cuidaba? Yo nunca dije que lo cuidaba solamente él me pidió de favor que le fuera a lavar y por varias ocasiones el me pidió que por favor le hiciera una ensalada o alguna comida que a él le provocara, de ahí en ningún momento dije que yo lo lidiaba. En el momento que ella empezó a insultarme todas nosotras nos levantamos y salimos del comedor nos dirigimos a la Fiscalía que queda frente del Municipio y si ciertamente nosotros subimos a poner la denuncia pero nunca nos aceptaron, nos dijeron que no nos podían aceptar ninguna clase de denuncia porque no había pasado a mayores; que solo había sido una discusión sencilla y no nos aceptaron la denuncia, en esos quince minutos llegó la señora Glenda y se acercó a otra oficina de la misma Fiscalía a poner la denuncia y a ella si le aceptaron poner una denuncia, mi pensar es que por qué si nosotras somos las agredidas por que a nosotros no nos quisieron aceptar la denuncia, incluso nos dijeron que no había pasado a mayores por eso no nos aceptaron que denunciáramos. PRUEBA DOCUMENTAL, Como prueba documental la defensa de la parte querellada DIJO,  que se tenga como prueba su favor la denuncia presentada en la Fiscalía por la señora Glenda Susana Fernández de fecha 23 de mayo del 2019. ALEGATOS. En los alegatos la Abogada defensora de la QUERELLANTE manifestó en lo principal: Se ha comprobado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de las querelladas en virtud del reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, así como los testimonios que rindieron los testigos; así como lo manifestado por la querellante; y que su defendida fue agredida de manera verbal en un lugar público, un lugar que queda frente al municipio donde es un restaurante y siempre está concurrido, por lo que, solicita que se declare culpable a las querelladas, y que respecto de la denuncia que se indica presentaron en la Fiscalía, esto se debió a que su defendida es una doctora y no conoce de leyes, pero que no existe sentencia. ALEGATO DE LA PARTE QUERELLADA. El abogado de las querelladas manifestó en lo principal, que los testimonios de los testigos presentados por la parte querellante no fueron concordantes, además que uno indicó que se encontraba a 30 metros, otro a 10 metros y que no puede valorar los informes de reconocimiento del lugar de los hechos, así como el Informe Investigativo, por lo que, indica no se ha podido establecer lo que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, así como que no es prueba plena los informes en mención y que en la Fiscalía la hoy querellante no se acordaba de los nombres de las hoy querelladas, por lo que, solicita se declare sin lugar la demanda. SEPTIMO: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, No hay convencimiento que las ciudadanas Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay, adecúen sus conductas al delito de CALUMNIA, tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, en delitos de acción privada en las que se emite sentencia declaratoria de culpabilidad o de ratificación de estado jurídico de inocencia, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contraexaminar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia  de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En la especie, se determina que la querella planteada es por la presunta comisión del tipo penal descrito y reprimido en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “CALUMNIA.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”. La querellante Dra. GLENDA SUSANA FERNÁNDEZ BUENO, se basa en el citado artículo para instaurar la acción penal por el delito de  Calumnia; en contra de las  querelladas ciudadanas Astudillo Chaguay Ana de Fátima, Nicole Rivas Astudillo y Aida Lulú Astudillo Chaguay; y, por ende es sobre esta controversia es que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, de manera motivada concluye: 1) Para establecer la comisión del delito de Calumnia El delito, debe ser imputado a una persona para que exista la calumnia, pero basta  que ella pueda ser individualizada por el texto o el contexto de la imputación; o sea, la imputación debe ser hecha con conocimiento de su falsedad, este requisito es fundamental para que exista el delito de calumnia; al respecto, el principio de legalidad es fundamental en el sistema procesal penal, y así consta en el artículo 5.1 ibídem, reflexiona: “…No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”; 2) Dentro de la audiencia de conciliación y juzgamiento, la abogada defensora de la querellante practicó pruebas, documental y testimoniales, rendidos por los ciudadanos: Señor MIGUEL ARCENIO TABARES MAGALLANES, que en lo principal dijo “…me quedo observando un poco más y me pude dar cuenta que la ofendida era la Dra. Gladys Fernández Bueno, las tres señoras le insultaban de esta manera, que no las conozco tampoco, pero si le escuché porque estaba ahí cerquita que le decía, vieja chucha de tu madre, asesina, eres una asesina tu mataste a Napo para quedarte con las herencias, eres una criminal, desgraciada, entre otras palabras…” el ciudadano  RENÉ GILBERTO VILLAMAR COLOMA, quien entre otras cosas manifestó “…La verdad que como estaba tomando alcance a ver tres señoras que se iban detrás de la doctora diciéndole tu mataste a Napoleón para cogerte la herencia, y un sin número de cosas. ¿Dígame que sin número de cosas? Eres una maldita y entonces como la gente le estaba escuchando y ella es conocida comenzaron a aglomerarse y como la calle es transitable y comenzó a acercarse….” MIGUEL ÁNGEL MAGALLANES VERGARA, dijo en lo principal “… ¿señor Miguel Vergara usted conoce a la doctora Glenda Fernández Bueno? La conozco de vista porque yo hice una visita anteriormente al Hospital y la conocí en ese momento yo me encontraba en una farmacia y de paso salí de ahí y vi un poco de gente aglomerada y me mató la curiosidad y me acerqué a ver qué es lo que estaba pasando y veo que la gente estaba aglomerada, porque como a veces hay cosas y vi unas personas que se insultaban, y entonces me acerqué a ver y conocí a la Doctora y con tres personas más que estaban ahí diciéndole palabras gruesas; le decían asesina, que esto que lo otro, diciendo que había ella matado a una persona, por tu culpa mataron a tal persona que esto que el otro, asesina le decía, entonces ahí me quedé viendo nomas porque de ahí me fui, eso fue las palabras que escuché y eso es lo que pude presenciar…” de igual manera el testimonio rendido  por la querellante, quien  se ratifica en lo manifestado en su demanda, reconociendo a las querelladas como las personas que la insultaron el día 23 de mayo del 2019, a las 15h00, en las calles Sucre entre Padre Aguirre y Piedrahita, en el restaurante Camarón Dorado, Por su parte las querellada AIDA LULÚ ASTUDILLO CHAGUAY, negó haber insultado a la querellante, y que fue ella que insulto a su sobrina Nicol Rivas, refiriéndose a la querellante; estableciéndose que los testimonios de los testigos presentados por la pate querellada no son concordantes entre sí. La acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde a la parte querellante, la acción privada  persigue cuestiones de carácter particular, por lo que, corresponde a aquel sujeto procesal (querellante), probar los hechos descritos en la querella y en su  formalización. No le corresponde al acusado probar su inocencia, este estado se presume de conformidad con el artículo 76 numeral 2) de la Constitución. La querellante en esta causa, al formalizar su acusación o querella acusa por el delito previsto en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”.”. Teniendo en cuenta lo manifestado por los testigos y la querellante, por lo tanto, existe duda en cuanto a la participación de las tres querelladas, en el hecho materia de enjuiciamiento, además a criterio de este Juzgador, no se estableció a ciencia cierta  los argumentos de la querellante, para así poder sostener que hubo la “calumnia”. La Corte Suprema de Justicia, hoy Corte Nacional de Justicia ha venido señalando que las acciones penales privadas son formalistas, esto quiere decir que todo lo que se sostiene en la demanda o querella debe ser probado por el querellante, ya que en estos casos no actúa la Fiscalía General del Estado, por tratarse de procesos penales de orden privado. En tal sentido esta juzgador  considera que existe insuficiencia probatoria y además duda razonable. El tratadista de nacionalidad Colombiana profesor Jairo Parra Quijano, en su obra Manual de derecho Probatorio, decimoséptima edición, del año 2011, página 827, sobre la Certeza Objetiva, precisa: “…La certeza objetiva es la fundada en las externalidades (Pruebas), que como consecuencia hay que explicar y justificar.”; el doctor Jorge Zavala Baquerizo, nos dice: “(…) para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia Absolutoria. (…), siempre estuvo amparado en la situación jurídica de inocencia, reconocida y garantizada por la Constitución de la República y el Código…”. Que el texto constitucional establece expresamente que toda persona es considerada inocente mientras no se haya declarado judicialmente su responsabilidad. Este dispositivo constitucional supone, en primer lugar, que por el derecho a la presunción o estado de inocencia toda persona es considerada inocente antes y durante el proceso penal público o de acción privada como en el caso de marras; es precisamente que mediante la sentencia firme que se determinará si se mantiene ese estado de inocencia o si, por el contrario, se le declara culpable; mientras ello no ocurra es inocente; y, en segundo lugar, que el Juez para dictar sentencia condenatoria debe alcanzar la certeza de culpabilidad del acusado, y esa certeza debe ser el resultado de la valoración razonable de los medios de prueba practicados en el proceso penal. LA PRUEBA SUFICIENTE se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. las pruebas actuadas por parte de la defensa, esto es, los testimonios de los testigos, así como el de la querellante por sí solos, no son suficientes para destruir el estado constitucional de inocencia de las ciudadanas querelladas; por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  sin lugar la querella y RATIFICADO el estado constitucional de inocencia de las ciudadanas ASTUDILLO CHAGUAY ANA DE FÁTIMA con cédula de ciudadanía No. 0912786753, NICOLE RIVAS ASTUDILLO con cédula de ciudadanía No. 0922428255, y AIDA LULÚ ASTUDILLO CHAGUAY con cédula de ciudadanía No.0915735682.- La Acusación particular no se  la declara maliciosa  ni  temeraria. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-