VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en merito a la resolucion 248-2014 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura en fecha 29 de septiembre del 2014 manifiesto: A fojas 3 de los autos reposa el parte policial que contiene la denuncia presentada  en la oficinas de la DINAPEN por parte de las senores MARTHA GRUNAUER ALVAREZ y ADRIANA OCHOA MOSQUERA manifestando:  la primera de las nombradas  que su alumno David Vargas viene siendo victima de maltratos fisicos ocasionados por su padre Bismark Angel Vargas Cango, que ella hace un mes atras observo  que su alumno presentaba varias contusiones en su cuerpo y que al preguntarle al nino de lo que presentaba en su cuerpo le habia manifestado que su papa le habia pegado e inclusive la educadora le habia llamado la atencion  al senor Vargas Cango sobre los maltratos que le causa a su hijo quien le habia respondido es que el no sabe leer, que sus alumnos viven en el barrio 24 de mayo en las calles Olmedo y Octavio Ochoa y que la madre de los ninos vende empanadas en las afueras de la Cooperativa TAC  y que el dia de ayer (lunes 24 de agosto del 2015) su alumno no habia asistido a clases por lo que el dia de hoy habia indagado por que no habia asistido a clases ayer respondiendole el nino que no ha asistido a clases ayer porque su papa le habia pegado, acotando la senora Adriana Ochoa, que su alumna Dayana Vargas, en dias anteriores le ha comentado que su padre le pega.  Dentro de la denuncia presentada manifiestan las denunciantes que los progenitores de los ninos se encuentran separados pero "que su padre de vez en cuando acude a su domicilio llega bravo y por que se ponen a jugar les pega con un cable que a ella le habia pegado en dias pasados pero que el Domingo su papa le pego a su hermano, comentando el nino que su papa es malo y que el dia Domingo en la noche su papa le habia pegado en su espalda, en su pierna y en su brazo con un chicote por que dejo de hacer los deberes y se puso a jugar, verificandose  que el nino presentaba hematomas en su espalda, muslo de la pierna derecha y antebrazo izquierdo como tambien cicatrices, por lo que fue trasladado al Hospital Santa Teresita donde se solicito valoracion medica del menor, la misma que se adjunta a la denuncia. Se ha citado legalmente al denunciado conforme obra de autos a  fs. 54. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de Judicaturas de familia, mujer, ninez y adolescencia en cada canton y establece que entre otras de sus  atribuciones esta la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; por otra parte  el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes. En el presente caso de lo indicado en la denuncia presentada se establece que este juzgado es competente en razon de la materia y jurisdiccion para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- LEGITIMIDAD DE PERSONERIA.- A fs. 46  de los autos consta la certificacion de las partidas de nacimiento de los ninos Gisseth de los Angeles y Angel David Vargas Jimenez. TERCERO.- CITACION.-  El denunciado Angel Bismark  Vargas Cano  y Teresa del Rosario Jimenez Duran fueron citados legalmente  conforme consta a fs.53 y 54 del expediente. El denunciado comparece a juicio autorizando a su Defensor tecnico y senalando casilla judicial y correo electronico sin haber comparecido a la Audiencia convocada oportunamente. CUARTO.- VALORACION DE LAS CONSTANCIAS PROCESALES.- A fs.  11 de los autos consta el informe  medico de la nina GISSETH DE LOA ANGELES VARGAS JIMENEZ elaborado por el Dr. Norman Orellana Lucero quien en el Diagnostico de dicho informe manifiesta: Sospecha de negligencia en el cuidado y proteccion de la nina.  A fs. 13 reposa el Informe medico realizado al nino ANGEL DAVID VARGAS JIMENEZ  quien el diagnostico dice: desnutricion cronica, compatible con maltrato fisico y en las conclusiones establecidas en el numeral 2.2. dice:  Las lesiones de equimosis y laceracion de la piel, de acuerdo a la narracion del nino y lo que el mismo padre y madre admiten son provocados por golpes con la beta que su progenitor le habria propinado 2.3.-  La afeccion de salud que tiene el nino, las multiples agresiones que ha sufrido anteriormente  y las lesiones fisicas encontradas conforman un cuadro compatible con maltrato fisico y negligencia; mismas que ponen en riesgo su crecimiento y desarrollo asi como dejan en evidencia una situacion de desproteccion respecto a sus derechos de NNA. A fs. 18 de los autos consta el informe  social elaborado por la Lcda. Irlanda Chulde Patino quien en sus conclusiones manifiesta: Segun la informacion recogida se estima que hay riesgo para los menores inmersos en el presente proceso, como para su hermanas por los indicadores de  dificultad para concentrarse en los estudios, miedos y desconfianza, problemas de lenguaje, insuficiente habito de aseo, apariencia descuidada, ausencias reiteradas, llegadas al centro educativo, sin atencion medica, falta de supervision y acompanamiento a los padres, inadecuada nutricion,  abandono emocional, los padres no asumen su rol, menores se estan desenvolviendo en un ambiente inadecuado sin normas, reglas, limites, proteccion, comunicacion y afectividad. A fs.  28 y 33 de los autos consta el Informe Psicologico elaborado por la Psicologa Judith Gallardo Apolo  a los menores inmersos en esta causa quien en sus conclusiones  manifiesta: Luego de la exploracion psicologica y en base al analisis realizado es posible senalar que los menores objeto de la presente valoracion pericial presumiblemente han sido expuestos a trabajos que ponen en riesgo su condicion, los progenitores han delegado roles que no les corresponden donde aparentemente se los ha arriesgado a una situacion de vulnerabilidad. El relato espontaneo y coherente, rico en detalles y que permite observar huellas fisicas en el nino Angel hacen suponer el maltrato fisico al que los menores son expuestos por parte del progenitor. A fs.  91 el Informe Policial en donde consta la version libre y sin juramento de la senora TERESA DEL ROSARIO JIMENEZ DURAN quien dice:  "habia seguido llegando a mi casa cuando yo no estaba y les habia continuado agrediendole a mis hijos, de lo cual ellos no me contaban porque los amenazaba diciendo que si me contaban les iba a pegar mas  y la ultima vez que habia agredido a mis hijos fue a finales de agosto de este ano (2015) mientras me encontraba ausente ya que me fui a trabajar, como consecuencia de esta agresion mi hijo Angel David presentaba hematomas en la pierna, espalda y brazo. Estos hechos no los denuncie por el temor al padre de mis hijos. Version de ANGEL BISMARK VARGAS CANO quien manifiesta: "La verdad que si he castigado como por 3 o 4 ocasiones a mi hijo Angel David porque esta mal en el aprendizaje en la escuela, debo indicar que mi hijo no se callaba cuando lloraba si le volvia a pegar, a veces cuando sus hermanas le topaban se ponia a llorar de la nada, entonces ahi le pegaba para que llore con ganas, ahora estoy pidiendo ayuda psicologica en el INNFA para que me ayuden con mi temperamento". A fs. 65 y vuelta de los autos se lleva a cabo la audiencia de conciliacion entre las partes, audiencia a la que acude unicamente la parte actora sin la presencia del denunciado, ni de la madre de los ninos maltratados, pese a estar legalmente citados. En esta diligencia se concede la palabra a la accionante, quien por intermedio de su abogado defensor Dr.  Jorge Castro Martinez, manifiesta:  Me ratifico en los fundamentos de la denuncia, acusa la rebeldia del denunciado por la no comparecencia a la presente audiencia, en donde ha comparecido con su defensor con un escrito, solicito que como prueba se remita a los informes de trabajo social, psicologico y los que la DINAPEN ha remitido y los que de manera concordante establece que en efecto el padre de los ninos los maltrata injustificadamente, creandoles un temor y miedo constante que ha lesionado su capacidad intelectual, en consideracion a lo expuesto se aplicara las medidas que la ley establece para esta especial causa. Se escucho en audiencia reservada  a los ninos  GISSETH DE LOS ANGELES Y ANGEL DAVID VARGAS JIMENEZ, audiencia que fue determinante para pronunciarme en esta causa. DECISION.- El art. 50 del Codigo de la Ninez y Adolescencia reza: "Derecho a la integridad personal.- Los ninos, ninas y adolescentes  tienen derecho a que se respete su integridad personal, fisica, psicologica, cultural, afectiva y sexual. No podran ser sometidos a torturas, tratos crueles o degradantes". De la version dada por el propio denunciado se desprende que existe maltrato comprobado en contra de los menores arriba mencionados. Las consecuencias importantes de los casos de maltrato infantil  no suelen ser las fisicas, sino las que afectan al desarrollo del menor a medio y largo plazo. Independientemente de las secuelas fisicas que desencadena directamente la agresion producida por el abuso fisico, todos los tipos de maltrato infantil dan lugar a trastornos conductuales, emocionales y sociales. El Maltrato en todas sus formas de expresion conlleva una serie de consecuencias, que van mas alla de las huellas fisicas que deja el maltrato fisico. En el caso que nos ocupa, se ha analizado tambien el maltrato psicologico, sabiendo que es una de las tipologias principales y potencialmente mas daninas de desproteccion infantil  y a la vez una de las que presenta mayores dificultades para su identificacion, evaluacion y abordaje, los ninos Gisseth y Angel David Vargas Jimenez reciben ademas del maltrato fisico reciben epitetos de grueso calibre que al ser tan intensos producen en los menores  una reaccion de temor y de rechazo hacia su padre maltratador. No se considera lo manifestado por el denunciado al decir que los ninos son malcriados y no estudian, ya que no hay que olvidar que los ninos son las victimas y que nunca se les podra culpar del maltrato. La Constitucion de la Republica en el art. 46 numeral 4 consagra que el Estado protegera y atendera a los menores "contra todo tipo de violencia, maltrato, explotacion sexual o de cualquier otra indole, o contra la negligencia que provoque tales situaciones". El maltrato psicologico como sabemos es toda medida de presion que produce "perturbacion emocional, alteracion psicologica o disminucion de la autoestima, lesionando la dignidad del menor y afectandola en el cumplimiento de sus tareas como ha sucedido en este caso que analizamos. El maltrato a los ninos (as) afecta a la sociedad en su conjunto. No existe una legislacion sensible ni politica suficiente, para alejarnos del ejercicio cotidiano de la violencia, poniendo en juego el bienestar humano, la salud, la dignidad, los derechos humanos y la educacion. Por las consideraciones expuestas y  al haberse demostrado el maltrato al que han sido sometidos los ninos GISSETH DE LOS ANGELES Y ANGEL DAVID VARGAS JIMENEZ, y en aplicacion al principio del interes superior del nino, nina y adolescente y de aplicacion e interpretacion mas favorable al nino, garantizados en los Arts. 11 y 14 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, en su orden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de sus atribuciones legales  constitucionales, Resuelve, declarar con lugar la denuncia presentada por las senoras   Martha Grunauer Alvarez y Adriana  Ochoa Mosquera en contra de Angel Bismark Vargas Cano por haber incurrido en lo dispuesto en el art. 67 del codigo de la Ninez y Adolescencia conminandole a asumir una conducta de respeto y buen trato hacia los menores Gisseth y Angel David Vargas Jimenez, ninos maltratados en la presente causa. Se dispone como medida de proteccion la senalada en el numeral 4 del art. 79 del Codigo de la Ninez y Adolescencia: Concesion de una boleta de auxilio a favor de los ninos Gisseth de los Angeles y Angel David Vargas Jimenez. Numeral 8.- Prohibicion al agresor de acercarse a los ninos antes mencionados  o mantener cualquier tipo de contacto con ellos, hasta que se cumpla con la medida de tratamiento psicologico ordenada.  Numeral 9.-  Prohibicion al agresor Angel Bismark Vargas Cango de proferir amenazas en forma directa o indirecta, contra los ninos antes mencionados o sus parientes. Cabe indicar que previo a disponer la medida contemplada en el numeral 2, se preferira el entorno familiar es por ello que se dispone que los ninos continuen con su madre. A ambos progenitores se le aplica la medida establecida en el numeral 5, esto es, se les amonesta verbalmente por el descuido y desinteres mostrado en asumir de manera directa los deberes que su maternidad y paternidad les impone, conminandoles a cumplir con sus deberes, caso contrario con los informes que presente el Equipo Tecnico se podra revisar la medida impuesta. Numeral 13: Se dispone la intervencion de la Ps. Judith Gallardo Apolo, para que  brinde ayuda psicologica a fin de reforzar en los menores las relaciones interpersonales con ambos progenitores, eliminando las barreras que interfieren en la comunicacion, lo que se realizara durante el tiempo que estime necesario la referida profesional. Que la Lcda. Irlanda Chulde, Trabajadora Social de la unidad, realice un seguimiento  a esta causa e informe periodicamente sobre los resultados de su trabajo, por el lapso de tres meses. Numeral 6.- Insercion del senor Angel Bismark Vargas Cango en un programa de atencion especializada por lo que, oficiese al Ing.  Ivan Rivadeneira Valarezo Director Distrital MIES-Pinas para que designe un/a psicologo/a que brinde la ayuda necesaria al senor Angel Bismark Vargas Jimenez, a fin de que con la ayuda psicologica brindada exista un acercamiento entre el denunciado y sus hijos, medida que podra ser modificada unicamente con los informes favorables que llegare a presentar la profesional designada para tratar la presente causa. La psicologa designada remitira informe mensual por el lapso que dure el tratamiento.  Tomando en consideracion el Informe Social que reposa a fs.18-25  y de conformidad a lo manifestado por la senora Teresa del Rocio Jimenez Duran, de las investigaciones realizadas se colige que hay una adolescente en situacion de riesgo, adolescente que responde a los nombres de Julissa Maria Jimenez Duran de 15 anos de edad quien estaria siendo acosada por el demandado Angel Bismark Vargas Cango remitase copia de esta sentencia y del Informe social  al senor Agente Fiscal competente para que se inicien la investigaciones  correspondientes. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria de la unidad.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 