JUICIO ORDINARIO No.150-2013 (REIVINDICACION)
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
Ponencia del Abogado Alfonso E. Ordeñana Romero 

RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores abogados  Shirley Ronquillo Bermeo, Dr. Medardo Gil Borja y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, Mg., como jueces provinciales de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora Ab. Martha Troya, según Acción de Personal No. 6462-DNP-SAF del 01 de febrero del 2013, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 9 de diciembre de 2015.-



Guayaquil, 9 de diciembre de 2015; a las 10h00.-
VISTOS: Los suscritos Ab. Medardo Armijo Borja, Ab. Shirley Ronquillo Bermeo y Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg., avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces Titulares quedando conformada la Sala para resolver la presente causa en la que comparece la señora Eulalia Arriega Acosta, en su calidad de Procurador Común  (fs.444), interponiendo recurso de apelación en contra de la sentencia expedida por el Juez  Décimo Quinto de lo Civil – Daule de Guayas (fs. 442 a 443). Siendo el estado de la causa para resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA DEL TRIBUNAL: El artículo 1 del Código de Procedimiento Civil, en su segundo inciso define a la competencia así: “Competencia es la medida dentro de la cual la referida potestad está distribuida entre los diversos tribunales y juzgados, por razón del territorio, de la materia, de las personas y de los grados”. Dicha definición es concordante con la que prescribe el Art. 156 del Código Orgánico de la Función Judicial.  DOCTRINA: “Es la actitud legitima que señala o asigna una autoridad el conocimiento y resolución de un asunto, es pues, uno de los presupuestos procesales insoslayables que deben estar satisfecho para que el juzgador pueda válidamente entrar a resolver el fondo de la acción” Cita a la que hace referencia el Dr. Rubén E. Morán Sarmiento, extraído de su obra titulada “Derecho Procesal Civil Práctico” Principios Fundamentales del Derecho Procesal, Tomo I pág. 60. De esa manera, la competencia se ha radicado mediante sorteo de ley, por lo tanto, los jueces que integran el Tribunal, son los competentes para conocer y resolver, al tenor de lo normado en el artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.
SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL: De la revisión de la tablas procesales no se observa que en desarrollo del proceso, se hayan presentado omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad el proceso, ni tampoco se aprecia que haya existido alguna violación de trámite o del procedimiento y más bien se ha verificado una estricta observancia de los principios y derechos consagrados en la Constitución de la República, garantizándose el derechos de las partes procesales, el debido proceso y la legítima defensa. Por lo tanto, se declara la validez del proceso.
TERCERO: ANTECEDENTES.-  A fojas 51 a 57 de los autos, comparecen Marjorie Johanna, Gloria Amelia y Alex José Badith Montenegro Florencia, por sus propios y personales derechos, expresando:  Que mediante escritura pública de fecha 15 de mayo de 1997, ante el Notario Público del cantón Daule, abogado Manuel Valdez Aguayo, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Daule, los tres hermanos demandantes obtuvieron la posesión efectiva de los bienes dejados por su difunto padre Alejandro Montenegro Roca.- (fs. 17 a 20).- Que mediante escritura pública de fecha 30 de diciembre de 2008 ante el Notario Trigésimo Octavo del cantón Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Daule, los hermanos Marjorie Johanna, Gloria Amelia y Alex José Badith Montenegro Florencia, celebraron la partición extrajudicial del bien rústico descrito adjudicándose para ellos pro indiviso el predio rústico denominado “Bajo Grande”.- (fs.21 a 34).- Que el señor Rufino Acosta García, falleció hace 7 años aproximadamente, que luego de ello permitieron que su cónyuge siga habitando la casa asignada al extinto por un período corto hasta que se estabilice y busque un lugar donde vivir.- Que Alex Montenegro, luego de cuatro meses de ocurrido dicho fallecimiento, se acercó a conversar con la señora Eulalia Arriaga para saber el motivo por el cual no había desocupado la vivienda, quien de una manera grosera y altanera le contestó que ella no pensaba salir de la casa, que su esposo trabajó muchos años para su padre.- Que pasaron algunas semanas y se dieron cuenta que no desocupaban la vivienda, por tal motivo su hermano, Alex Montenegro, concurrió a conversar con Joel Acosta, para insistirle una vez más que desocupen la vivienda, quien de manera hostil le manifestó que no iban a salir y para evitar un enfrentamiento físico. éste decidió retirarse del lugar.- Que a partir de ese momento, han tenido demasiados eventos o incidentes ante sus negativas de desocupar o abandonar el lugar, de parte de los señores Eulalia Inés Arriaga Acosta, Dinora Lucía Acosta Arreaga, Joel Jofre Acosta Arreaga, Holger Joffre Herrera Lozano, quienes habitan la vivienda.- Reseñan los demandantes una serie de actos e incidentes que han  sucediendo con los hoy accionados quienes se rehúsan a salir de la vivienda que se encuentran habitando dentro del predio descrito. Que como se observa, con la lectura de los fundamentos de su demanda, que han sido varios requerimientos para que los accionados desocupen su propiedad; y que le han ocasionado y siguen ocasionando un perjuicio económico e inclusive les impiden alquilar la tierra donde habitan, dejando de ganar todos estos años, Que con los antecedentes expuestos, amparados en los artículos 933 y siguientes del Código Civil, solicitan la reivindicación de los aproximados 120 metros cuadrados o más ubicados en la parte noreste del predio rústico de su propiedad, que de forma arbitraria, ilegal e inconstitucional se les ha impedido gozar y usufructurar. PRETENSIÓN: Que su pretensión en sí, se circunscribe en que mediante sentencia, los señores Eulalia Inés Arriaga Acosta, Dinora Lucía Acosta Arreaga, Joel Jofre Acosta Arreaga y Holger Joffre Herrera Lozano, restituyan parte de su predio que se encuentran ocupando, así como también reclama el pago de los honorarios profesionales de sus abogados patrocinadores.

CUARTO: ACTUACIONES PROCESALES A fojas 59 consta el auto de calificación a la demanda, en el que se la admite a trámite. De fojas 65 a 66, comparecen los accionados proponiendo las siguientes excepciones: a) Negativa pura y absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho consignados en la demanda; b) Incompetencia; c) Falta de personería de los actores; d) Nulidad la demanda; e) Niegan que los actores hayan conversado con los demandados y señalan que todo obedece a que jamás le pagaron a ellos ni a sus padres sus haberes por liquidación, prueba de ello acompañan una demanda laboral. RECONVENCIÓN: Dentro del mismo memorial de contestación a la demanda, los demandados reconvienen a la parte accionante, reclamando la suma de US$ 50,000.00 (Cincuenta mil dólares americanos de uso legal en el país), por llevarlos a litigar sin tener razón y motivo, de conformidad con los artículos 107 y 407 del Código de Procedimiento Civil. Por su parte, dicha contrademanda fue contestada por la parte actora, mediante escrito que obra de fojas 86 a 87 de los autos. A fojas 110 consta la certificación de la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad del cantón Daule. 

QUINTO: PRUEBAS APORTADAS POR LOS LITIGANTES.- DE LA PARTE ACTORA: Dentro de la etapa de probanzas la parte actora presenta las pruebas que obran a fojas 123, solicitando que se oficie a las siguientes dependencias públicas: 1.- Al registro de la Propiedad del cantón Daule; 2.- Al Juzgado Octavo de Trabajo del Guayas; 3.- Al Juzgado Quinto del Trabajo del Guayas; y solicita además una inspección judicial, al tenor de lo normado en el Art. 248 del Código de Procedimiento Civil A fojas 132  de los autos, la parte actora presenta otro memorial que contiene prueba a su favor en los términos siguientes: Que se reproduzca a su favor: 1.- El libelo de su demanda y los documentos adjuntos a la misma; 2.- Las citaciones realizadas a los demandados; 3.- Lo manifestado por la Abg. Roxana Vizueta Suarez, a nombre y representación por los derechos que representa dentro de la junta de conciliación realizada el 25 de septiembre de 2013, a las 9h50; 4.- Adjunta copias certificadas de las piezas procesales principales del juicio de sucesión No 1234-D-1994, de los bienes dejados por el señor Alejandro Montenegro Roca, seguido por los señores Mercedes Amelia Florencia Antepara y otros, en el juzgado tercero de lo Civil de Guayaquil. De fojas 141 del cuaderno de primera instancia, consta escrito de prueba de la parte accionante, en el que solicita se recepten los testimonios de los señores Juan Alberto Chagerben Magallanes, Felix Joaquín Mantuano Muñoz y Jorge Francisco Romero Navarrete, al tenor de las preguntas constantes en el mismo memorial.
A fojas 197, la parte demandante impugna y presenta repreguntas para los testigos que anunció la parte demandada. 

DE LA PARTE ACCIONADA: Como prueba en favor de la parte accionada, éstos presentaron escrito que obra a fojas 136, en el que solicitaron se actúen como prueba a favor de ellos las siguientes: A.- La contestación de la improcedente demanda, y su respectiva acepciones; B.- La intervención de su abogado defensor en la junta de conciliación; C.- Que se sirva señalar día y hora para que comparezcan a la judicatura, a rendir testimonio a su favor, los señores Consuelo Primitiva Salazar Huacón, Elsi Argentina Acosta Albán, Ricardo Benigno Ruiz Vargas, José Porfirio Machuca y Pablo Heráclito Peñafiel Moreno, al tenor del interrogatorio que en el mismo memorial detalla. A fojas 146 del proceso, la parte demandada solicita que para la práctica de la recepción de testimonios, se depreque a uno de los jueces de Guayaquil. A fojas 147 de los autos, la parte accionada solicita que los accionantes rindan confesión judicial. INSPECCIÓN JUDICIAL: A fojas 188 se encuentra agregada el acta de la diligencia de inspección judicial que se llevó a cabo el día 5 de diciembre de 2013, con la presencia del juez, secretario, las partes procesales, sus abogados defensores y el perito designado y  en donde se constató que dentro de dicho predio se encuentra en posesión de una parte del mismo, la señora Eulalia Inés Arreaga Acosta viuda de Acosta, sus hijos y sus nietos (nietos).INFORME PERICIAL: De fojas 201 a 204, se incorpora el informe pericial realizado por el perito, Arq. Francisco Andrade Chiriguaya. De fojas 209 a 392 consta agregado al expediente copias certificadas del juicio laboral No 668-2012, seguido en el Juzgado Octavo Laboral del Guayas. A fojas 395 obra el certificado emitido por el Registro de la Propiedad del cantón Daule. De fojas 442 a 443 el juez a quo expide sentencia.

ANTE EL TRIBUNAL DE ALZADA: En segunda instancia, la parte accionada determina los puntos en los que contrae su recurso (fs.6 a fs. 8),  PRUEBAS EN SEGUNDA INSTANCIA: Durante la sustanciación del proceso en esta instancia, no se solicitó la apertura del término probatorio.

SEXTO:  APRECIACIÓN  Y  VALORACION DEL ACERVO  PROBATORIO.-  Con las precisiones y puntualizaciones señaladas en el considerando anterior, a ésta Sala le corresponde valorar y apreciar las pruebas que han aportado cada una de las partes procesales, las cuales han sido incorporadas y forman parte de las tablas del proceso, valoración que debe hacerse en franca y fiel aplicación de la sana crítica del juzgador, al tenor de lo que determina el Art. 115 del Código Procesal Civil. Así pues, bajo esa perspectiva se observa que en el caso concreto, la parte actora tiene la obligación de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo, conforme lo determina el Art. 113 del mismo cuerpo legal y en armonía con lo que dispone el Art 114 ibídem que establece cada partes está obligada a probar los hechos que alega. Así, del examen de las pretensiones y los elementos probatorios aportados, éste Tribunal los analiza en todo su contexto y arriba a las conclusiones precisas: 1.- ANÁLISIS Y COMPROBACIÓN DE LOS HECHOS.- Los accionantes demandan mediante una acción reivindicatoria en contra de EULALIA INES ARRIAGA ACOSTA, DINORA LUCIA ACOSTA ARREAGA, JOEL JOFRE ACOSTA ARREAGA Y HOLGER JOFFRE HERRERA LOZANO, acompañando un certificado emitido por el Registrador de la Propiedad de Guayaquil, de fecha 28 de enero de 2013  (fs.45) el mismo que de su lectura se desprende que aparece inscrita la PARTICIÓN EXTRAJUDICIAL: ALEX BADITH MONTENEGRO FLORENCIA, GLORIA AMELIA MONTENEGRO FLORENCIA LEGALMENTE REPRESENTADA POR LA SEÑORA MERCEDES AMALIA FLORENCIA ANTEPARA Y MARJORIE JOHANNA MONTENEGRO FLORENCIA, mediante la cual se adjudican proindiviso para sí el cien por ciento sobre el predio rústico denominado BAJO GRANDE, ubicado en la parroquia Las Lojas, del cantón Daule, Provincia del Guayas, demarcado por los siguientes linderos y medidas.- POR EL NORTE: Hermanos Bajaña Rebeca Ruíz, Octavio López y parte del predio de propiedad de los vendedores, quienes han prometido vender al señor Gonzalo Segura; POR EL SUR: Ildauro Seguro Héctor Villegas, herederos de Manuel María Zúñiga y herederos de Miguel Herrera; POR EL ESTE: Mauricio Herrera; POR EL OESTE: Silvio Morán, según escritura autorizada por el Notario Trigésimo Octavo del cantón Guayaquil, Doctor Humberto Moya Flores, el 30 de diciembre del 2008, e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Daule, el 6 de febrero de 2009, con el No 192 del registro de la propiedad y anotado bajo el No 509 del repertorio, tomo NO 10 folios 5.899 al 5.913. A fojas 46 se incorpora un levantamiento planimetrico, en el que se aprecia las medidas y dimensiones que corresponde al mismo bien inmueble materia de la presente acción, apreciándose que el mismo tiene una cabida de 2,574.10 metros cuadrados. A fojas 188 se aprecia el acta de la diligencia de inspección en la que se constata que la parte accionante no se encuentra en posesión de parte del bien de su propiedad. De fojas 201 a 204, consta incorporado el informe del perito en el cual se establecen los linderos y medidas del bien raíz en litigio, señalando que el mismo tiene una superficie total de 2,574.10 metros cuadrados. Así mismo, en la parte pertinente detalla los siguiente: “….Casa de caña y madera.- de unos 48,00 metros cuadrados, con estructura de madera, paredes de cana picada; techo de zinc, piso de madera, ventanas y puerta de madera de 8,00 me por 6,00 m. Casa de construcción Mixta.- de unos 56,00 metros cuadrados, con estructura de madera, paredes de ladrillos, otras de tablas revestidas de mortero arena – cemento, techo de zinc, ventanas y puertas de madera, piso alto de madera, al que se accede a través de hamacas. Esta casa se mencionó en la diligencia que es la casa de la de campo de la hacienda. Ambas casa se encuentran habitadas por la señora Eulalia Arreaga Acosta (viuda); también viven sus dos hijos Dinora y Joel Acosta) en unión de 7 nietos de Joel Acosta….”.  Así entonces, siguiendo en el ejercicio propio de la valoración del acervo probatorio constante en el proceso, aplica y considera los principios inherentes que conforme a la doctrina rigen a la tasación o valoración de las pruebas, que son la idoneidad, conducencia, pertinencia y utilidad. De tal manera, que desde esa óptica y perspectiva el Tribunal distingue y hace una segmentación de las pruebas, para determinar cuáles de ellas han ido dirigidas y encausadas a demostrar los asertos y por su parte para demostrar las excepciones opuestas por los accionados, así como también la reconvención planteada. Sobre la base de lo expresado, el Tribunal advierte que la acción incoada es procedente, ya que tratándose de una acción reivindicatoria en la cual se ha demostrado debidamente que los accionantes son los propietarios del bien raíz y el mismo se encuentra debidamente singularizado, por medio del informe pericial. De otro lado, en lo concerniente a la probanza de que no se encuentra en posesión los actores del proceso, al respecto, el mismo informe pericial constituye una prueba conducente que permite al Tribunal alcanzar el convencimiento absoluto sobre ello. Es decir, que el Tribunal comprueba que los accionados no niegan ni desconocen estar en posesión del bien inmueble, más por el contrario a lo largo del proceso han afirmado que están en el inmueble por mayor tiempo.  Por otra parte, con relación a las acciones judiciales ante los juzgados laborales, en cuanto a ello resulta impropio e improcedente que la Sala pueda pronunciarse sobre esos procesos incoados, ya que la sustanciación de los mismos no es de competencia del Tribunal. En fin, las pruebas aportadas por la parte accionada no han logrado desvanecer, ni mucho menos enervar la acción planteada por los accionantes, dado que, en el examen fiel que hace el Tribunal, éste aprecia que la parte accionada no ha podido justificar través de los medios probatorios conducentes y pertinentes, sus excepciones planteadas. Tanto que, si observamos el proceso y centramos la atención a las pruebas actuadas, ninguna de ellas ha ido dirigida a demostrar y comprobar sus excepciones deducidas, de modo que, habiéndose trabado la litis con la contestación y excepciones y teniendo en consideración el principio de congruencia de los fallos y sentencias, el juzgador debe ceñirse y remitirse a los puntos en los que se trabó el litigio. Por tanto, a la luz de la realidad procesal, ciertamente se observa que la parte accionada no probó ninguna excepción, y en contraste los actores en su condición de propietario, tienen expedito su derecho para ejercer la presente acción, de modo tal, que no deviene en improcedente la misma y tampoco existe incompetencia del juez en virtud del domicilio de los demandados (Art. 26 del Código de Procedimiento Civil). 2.- NORMATIVA JURÍDICA APLICABLE.- Nuestro ordenamiento jurídico y específicamente las normas contenidas en el Código Civil, claramente determinan en su Art. 933 y siguientes, los requisitos o presupuestos que deben de observarse para que opere la reivindicación. 3.- HIPÓTESIS JURIDICA CONTENIDAS EN LAS NORMAS SUSTANTIVAS.- Conforme lo establecen las normas invocadas, dentro de nuestro ordenamiento jurídico se encuentra debidamente reglada la reivindicación, de manera que, para que ésta proceda deben cumplirse  los siguientes presupuestos: I.- La acción reivindicatoria o de dominio corresponde a quien tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa; II.- La acción debe dirigirse contra el actual poseedor; III.- El bien a reivindicarse tiene que estar singularizado. 4.- JURISPRUDENCIA Y GACETAS JUDICIALES.- Con pleno conocimiento y advertido de la normativa que rige para estos casos, también es pertinente citar nuestra Jurisprudencia ecuatoriana que en su más alto Tribunal,  en la Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3446 (Quito, 30 de julio de 2002), fallo en el que muy acertadamente han expresado: “Tratándose de una acción reivindicatoria o de dominio, al juez le toca examinar si se han demostrado los elementos básicos establecidos en el mencionado artículo 953 y en otras disposiciones del Código Civil para que esta acción puede ser ejercitada: 1) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 2) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y,  4) Que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado.”. 

A más de la Gaceta Judicial referida, existen un sinnúmero de pronunciamientos respecto a este tipo de juicios, entre los cuales recogemos el siguiente: “La reivindicación o acción de dominio, conforme lo dispone el artículo 953 del Código Civil es: "la que tiene el dueño de una cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela." En consecuencia, existen cuatro elementos básicos para que esta acción pueda ser ejercitada: 1) que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular que esté claramente identificada (artículos 953 y 956); 2) que el actor o demandante tenga la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa cuya reivindicación se pretende (artículo 957); 3) que el demandado tenga la actual posesión material de la cosa que se reivindica (artículo 959); y 4) que exista plena identidad entre la cosa que reivindica el actor y la que posee el demandado. Gaceta Judicial. Año CV. Serie XVII. No. 15. Página5007. (Quito, 17 de febrero de 2004). 

DECISIÓN DE LA SALA.- En el caso sub – lite, del análisis de las tablas del proceso y al apreciar y valorar las pruebas aportadas por los demandantes se establece que la acción intentada, en la que solicitan la reivindicación del inmueble, deviene en procedente ya que con la certificación otorgada por el Registro de la Propiedad del cantón Daule (fs. 45), el Tribunal  constata y comprueba que el bien raíz  es de propiedad de los accionantes y que además existe una debida singularización del mismo (fs. 46 y fs. 201), situación que lo coloca en la posibilidad de ejercer la acción reivindicatoria planteada, debido a que sobre el bien inmueble que se reclama, éstos ostentan la calidad de propietarios y además no se encuentran en posesión de una parte del mismo, al amparo de lo que determina el Art. 937 del Código Civil vigente. Tanto más, que con las pruebas aportadas por la parte accionada no ha podido desvirtuarse la pretensión. 

ANALISIS DE LA RECONVENCIÓN:  A fojas 65 vuelta consta la RECONVENCIÓN planteada por la parte accionada, memorial que de su simple lectura se desprende, que la contra - demanda que deducen en contra de los actores no reúne los requisitos los establecidos en la normativa jurídica procesal, por lo que, por ningún motivo debió ser admitida a trámite. 

En consecuencia, el Tribunal arriba a la conclusión que, en efecto, se  cumplen los presupuestos que la ley determina para su procedencia de la reivindicación, es decir, que los hechos postulados en la demanda y que han sido probados en el proceso, se subsumen a la norma contenida en el Art. 933 del Código de Procedimiento Civil, en  concordancia con los artículos  937 y 939 ibídem, en franca armonía con la jurisprudencia que se invoca también en este fallo.  Por lo tanto, sin más análisis, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, RECHAZA el recurso de apelación y CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara con lugar la demanda y sin lugar la reconvención. Al tenor de lo normado en el Art. 342 del Código de Procedimiento Civil, se condena en costas al recurrente - Cúmplase con lo ordenado en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso al juzgado de origen para los fines de ley.- Notifíquese.- 