NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL 
CAUSA PENAL No. 0113-2010
Guayaquil, Julio 6 del 2010; a las 11h30.- 
VISTOS: El señor Juez Décimo Tercero de Garantías  Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio con fecha 21 de Abril del 2010, en contra del imputado IVAN XAVIER CHAVEZ SANCHEZ, por considerarlo autor del delito de Rapto, que tipifican y reprime el Arts. 529 y 530, en concordancia con el Art. 42 del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto la Audiencia Preparatoria de Juicio, de fecha el 21 de Abril del 2010, a las 15:05, y más constancias procesales; por lo que llegó a su conocimiento según el contenido del Parte de Aprehensión y de la Acusación Particular presentada por EDISON DIONISIO MIRANDA RIVAS, en la cual manifestó que:“El día veinte y cinco de diciembre del dos mil nueve a las dieciocho horas cuarenta y cinco, en circunstancias en que la menor Katherine Estefanía Miranda Ganchoso, la niña de nueve años de edad, caminaba por las calles del sector de Mapasingue, acompañada de otra compañerita de la escuela de la misma edad e iban hacia el colegio, porque les iban a regalar unos juguetes por ocasión de la navidad; en ese instante apareció el ahora procesado IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ quien conducía una motoneta de color rojo de placas GUD-087, y por la fuerza sin motivo alguno, arrebató, y raptó a la menor Katherine Miranda, subiéndola a la motocicleta y salió en precipitada fuga avanzando desde Mapasingue hasta la Avenida Juan Tanca Marengo. A la altura de la Avenida Las Aguas donde está un local del concesionario Hyundai, la niña de nueve años que venía forcejeando logró lanzarse de la moto cayendo al piso, por lo que su raptor IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ, trató de huir del sitio, pero guardias privados de la concesionaria Hyundai pudieron ver lo que ocurría y procedieron a avisar a la Policía que pasaba por el lugar quienes detuvieron al conductor de la moto IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ”. Remitido el proceso por el Juez de la causa a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales, con el objeto que por el sorteo de reglamento uno de los Tribunales de Garantías Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; le correspondió a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas el conocimiento de la presente causa penal. Puestos en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, el día Jueves 24 de Junio del 2010; a las 15h39; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal; y, su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28 numeral 1 ibídem. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento en el término de prueba al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas Dr. Jorge Blum Carcelén, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando se recepten los testimonios que oportunamente pidió, como prueba a su favor. Como testigos de la Fiscalía comparecen ante el Tribunal a rendir sus testimonios propios las siguientes personas: Sargento Johnny Vera Lindao que realizó la investigación, del Sub oficial Guido Mauricio Escobar, que realizó la aprehensión, el Doctor Jorge Córdoba Ortuño, médico legista y el cabo Diego Hueras. CUARTO: Comparece ante el Tribunal el Cbos. de Policía Guido Mauricio Escobar Vizcarra, quien suscribe el parte de aprehensión, del cual se ratificó en el mismo que le puso a la vista el Fiscal, reconociendo como suya la firma que consta estampada en ese documento;  narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó su informe; Que en relación a la detención del señor IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ el veinte y cinco de diciembre a las dieciocho horas treinta y cinco, por disposición de la Central de Radio Patrulla se trasladaron hasta la Avenida Juan Tanca Marengo a la altura de la Hyundai. Que en el lugar se tomò contacto con el señor José Vinces, guardia de seguridad de la concesionaria Hyundai, el mismo que manifestó que minutos antes el sujeto que iba en una motocicleta marca Lifan de color rojo, placas GUD-087, había lanzado a una menor de edad dejándola tirada en la vía principal a la altura del lugar antes indicado. En ese instante se percató el guardia de seguridad e indicó que el individuo regresaba al lugar con intención de lograr su propósito que era llevarse de nuevo a la niña, por lo que al notar la presencia policial trató de darse a la fuga por la Tanca Marengo. Al ingresar al puente que hay por donde se sale al colegio Espíritu Santo, se mete en contra vía con sentido oeste. Que iba a brincar al otro lado del parterre a la altura del colegio Huerta Rendón, se cae y se produce raspones en diferentes partes del cuerpo por lo que se procede a la aprehensión leyéndole sus derechos constitucionales. En el lugar colabora el señor subteniente Oswaldo Vera, quien ayudo a la niña. Que tomó contactó con la niña poco tiempo porque fue llevada a hacerla curar. Que la niña manifestó que estaba en una fiesta de navidad y que el individuo se había acercado y la había sujetado duro del brazo y subido a la motocicleta. Que en el trayecto el señor le había dicho que él la iba llevar a su cuarto, luego se logra librar a lo que estaba en la altura de la concesionaria la niña y queda tirada en el pavimento. Con todo eso acontecido se lo trasladó hasta la policía judicial para realizar el respectivo certificado médico. Que en su parte de aprehensión consta como evidencia la motocicleta marca LIFAN, de color rojo de placas GUD-087. Que la  afectada es una niña de más o menos siete u ocho años. Al interrogatorio que le hace el señor Abogado de la Defensa, responde: Que por disposición de la central les indican en tal lugar hay una situación, hay un procedimiento que concurren al lugar donde la gente necesita auxilio. Que se dirigió a la dirección que le indicó la central, Juan Tanca Marengo a la altura de la concesionaria Hyundai; donde se procedió a hablar con el guardián de la HYUNDAI, y fue este quien les dijo que el procesado había arrojado a una niña de su moto, por lo que al ver  que el sospechoso regresaba al sitio procedieron a aprehenderlo. Comparece ante el Tribunal el Dr. Jorge Bernabé Córdoba Ortuño, quien suscribe el Reconocimiento Médico Legal, del cual se ratificó en el mismo que le puso a la vista el Fiscal, reconociendo como suya la firma que consta estampada en ese documento, que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó dicho informe. Que en el examen que se le realizó a la menor de edad, se estableció que presentó lesiones en el tercio superior cara anterior y posterior del antebrazo. Flanco abdominal del lado derecho, cara externa del hombro del lado izquierdo, había escoriaciones recientes lo que determinó un tipo de incapacidad para trabajo de tres días. Que la edad de la reconocida es de ocho años, se encontraba orientada y lúcida y colaboraba con el interrogatorio. Que realizó el informe el veinte y seis de diciembre del dos mil nueve. El Señor Fiscal incorporo como prueba documental de la Fiscalía el informe pericial del doctor que hizo referencia y además la partida de nacimiento de la niña Katherine Estefanía Miranda Ganchozo de ocho años. Comparece ante el Tribunal el Agente Investigador Johnny José Vera Lindao, quien suscribe el Informe Investigativo Policial, el cual se ratificó en el mismo que le puso a la vista el Fiscal, reconociendo como suya la firma que consta estampada en ese documento;  narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó el mismo; Que entre las actividades que realizó, está la concurrencia al lugar de los hechos conforme el artículo 216 numerales 2 y 3, que le delegò el señor agente Fiscal. Que al llegar al lugar vio que se trataba de una escena abierta, una vía de doble circulación, con dos carriles al sur, dos carriles con sentido norte, ahí se encuentra la concesionaria Hyundai en la Avenida Juan Tanca Marengo. El informe lo realizó el día veinte de enero del dos mil diez; de igual manera receptó en el Ministerio Público las versiones tomadas al señor Miranda Rivas, sub oficial de policía Guido Escobar, señora Marlene Manuela Miranda Rivas así como la entrevista a la menor Katherine Estefanía Miranda, por lo que realizó este Informe en el cual señaló que el señor sub oficial de policía Escobar Mauricio, por disposición de la central de radio patrulla se traslada a la concesionaria Hyundai, donde se entrevistó con el señor José Vinces, guardia de seguridad, que manifestó que un sujeto en una moto habría hecho caer a una niña, dejándola en la avenida principal a la altura del lugar antes indicado, por lo que él había llamado a la policía, al ver la presencia policial el individuo en la moto trata de evadirlos yendo en sentido contrario por la avenida Juan Tanca Marengo en contra vía, debajo del puente y al brincar el parterre se cae y es detenido. Que el papá de la niña presentó una denuncia en el Ministerio Público, el señor Edinson Dionisio Miranda Rivas, el cual manifiesta; que el día veinticinco de diciembre a las dieciocho horas cuarenta y cinco, en circunstancia en que su hija menor de edad se dirigía a una fiesta en Mapasingue, un sujeto la había embarcado a la fuerza en una motocicleta color rojo, y bajo amenazas la quería llevar a su cuarto, eso es lo que dice en la denuncia. Que receptó todos los datos de la Fiscalía de la niña Katherine Estefanía Miranda Ganchozo, de ocho años. Que la niña en su versión manifiesta que se dirigía a una fiesta de Navidad y fue interceptada por el ciudadano hoy detenido y que la había embarcado a la fuerza en su motocicleta y que inclusive la había hecho oler un trapo con un color bien fuerte. Que el vehículo en que se la llevó era una motocicleta marca Lifan color rojo placas GUD- 087, el mismo que al ser verificado en el centro de cómputo de la Policía Nacional, se encuentra a órdenes de almacenes Juan ElJuri donde el procesado laboraba. Que el procesado registra una detención por investigación en el año mil novecientos noventa y la actual por el delito de Rapto. Comparece el Cbos. Diego Franklin Huera Vinuesa, quien suscribe el oficio del treinta de diciembre del dos mil nueve No. 3388, respecto de los antecedentes policiales del procesado, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que se encuentra estampada en dicho informe, que le pone a la vista el Señor Fiscal; narrándole al Tribunal, las circunstancias en que lo realizó: Que certificó los antecedentes del señor Chávez en el cual presenta antecedentes el 2-04 del noventa por investigación y el 26-12 del dos mil seis por investigación de Rapto.  Que el resultado es ver los antecedentes de las personas, en lo que dicta aquí el señor ha tenido dos detenciones en la cual se detalló las fechas en que ha estado detenido, por investigación y el otro por investigación de Rapto. QUINTO: El procesado Ivan Xavier Chávez Sánchez, comparece a rendir su testimonio acompañado de su Abogado defensor, ante el Tribunal, y habiendo sido informado por su Presidenta de los Derechos Constitucionales que le asisten, y al respecto manifiesta: Que el día veinte y cinco de diciembre del dos mil nueve, un día de fiesta en que no se trabaja estaba con su familia tomando algunas clases de trago. Estaba celebrando con su familia, y que también tiene una hija de seis años, otra niña de diez años y un hijo de trece años. Que nunca la tomó con fuerza de la mano, la atropello y le dijo que suba y la chica se subió. Que nunca usa pañuelo ni trapo. Que andaba solo, que la atropelló y la iba a llevar al hospital y como se cayó de la moto, vio a los policías y salió huyendo porque estaba tomado. Que trabajaba en almacenes Juan El Juri, por dieciséis años y más. Que su remuneración es de Trescientos ochenta dólares, y que era Mensajero, iba a las financieras, depositando, iba a la Comisión de Tránsito sacando permisos, matriculando vehículos. Que le realizaron un examen un psicólogo pero no sabe cómo se llama. Por su parte el Abogado Defensor solicito setenta y dos horas para la presentación de los documentos que acrediten que el procesado es una persona de bien. SEXTO.- En el inicio del DEBATE el señor Fiscal al exponer su alegato en referencia al procesado IVAN XAVIER CHAVEZ SANCHEZ, en lo principal dijo: Que la Fiscalía con prueba plena en esta audiencia como lo dispone el Código de Procedimiento Penal, ha establecido que el día veinte y cinco de diciembre del dos mil nueve, a las dieciocho horas cuarenta y cinco, sin motivo alguno y por la fuerza, raptó el procesado a la menor Katherine que Estefanía Miranda de ocho años y se la llevó con fines deshonestos, y digo fines deshonestos porque mi interrogante es; qué persona desconocida se lleva a una niña de ocho años, sino para tener fines deshonestos. Recorre en el vehículo conducido por el señor Chávez, una motocicleta color roja de placas GUD 087, desde Mapasingue hasta la concesionaria de Hyundai en la Juan Tanca Marengo, sitio muy conocido en la ciudad de Guayaquil, es decir, que atravesó varios kilómetros, donde felizmente la criatura logró zafarse y lanzarse al pavimento para librarse de su captor, la caída produjo daños, lesiones como lo señaló el médico legista, y felizmente fue auxiliada por personal policial privado de esa concesionaria donde la niña logró escaparse. Está justificada con el parte de aprehensión, con el testimonio rendido por el señor policía aprehensor, sargento Mauricio Escobar, ratificado por el sargento John Vera quien practicó la investigación relegada por la Fiscalía donde se establece sin lugar a dudas el cometimiento del acto delictivo de rapto, es decir, en la materialidad de la infracción y sobre todo la participación en el grado de autor del hoy procesado IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ. Prueba plena que se ha producido en esta audiencia a través de los testimonios rendidos por las personas que he mencionado, además por el médico legista, doctor Jorge Córdova y por el sargento Pedro Monar, donde se establecen los antecedentes policiales donde efectivamente en el dos mil seis también tiene un ingreso el procesado a la policía acusado de rapto, que es el mismo delito por el cual hoy estamos en esta audiencia de juzgamiento. El rapto un delito contra la honestidad, la finalidad es abusar, abusar de una criatura de nueve años y repito lo que hace un instante mencione; ninguna persona honesta se lleva a una criatura que no conoce con fines honestos. Su actuación siempre será deshonesta, más allá de instintos de orden sexual que podría entrever en la realización del evento delictivo. El raptó también es un delito contra la libertad, uno de los derechos garantizados por la Constitución, el transitar libremente, la criatura de ocho años que transitaba desde su casa hasta donde le iban a regalar juguetes y regresar a su casa, pero abruptamente, por la fuerza se cortó esa libertad y se produjo el evento delictivo ocasionando por IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ, que era la única persona que ha participado en este delito. La coartada presentada por la defensa del procesado no ha sido justificada en esta audiencia. No sirve el solo hecho de mencionarla, sino que debe ser justificada con prueba documental, material o testimonial, ninguna de ellas ha sido presentada en este evento, es decir, que su coartada en este hecho, haber atropellado a alguien, no podemos presumir tampoco que ese alguien sea la víctima, la niña Katherine Miranda. Lo único cierto que tenemos como prueba plena es que IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ, raptó a la niña. En tal virtud a nombre de la Fiscalía solicitó que al tenor de lo dispuesto en el artículo 530 del Código Penal, si la persona arrebatada es una niña menor de dieciséis años en la pena será de tres a seis años de reclusión menor, cuyo tipo penal está descrito en el artículo 529, con fines deshonestos, por medio de violencia, de diversos artificios, hubiere arrebatado a una menor. Para que se lo condene en calidad de autor del delito de rapto tipificado en el artículo 529 y sancionado en el artículo 530 al procesado IVÁN JAVIER CHÁVEZ SÁNCHEZ y que se le imponga el máximo de la pena. En el término del debate al exponer su alegato el defensor del acusado Ivan Xavier Chávez Sánchez en lo principal dijo: Que el señor Fiscal está acusando a su defendido de un delito de rapto; que en la audiencia no ha comparecido la niña que fue víctima de rapto, simplemente ha comparecido el policía que lo aprehendió y que supuestamente tomó contacto con el guardia que observó cuando la niña se cayó de la moto, simplemente hasta ahí. El señor investigador se limitó a repetir el trabajo del señor Fiscal, no se tomó la molestia de por lo menos trasladarse al sitio a hacer su labor, la cual es investigar. No se ha logrado en esta audiencia establecer el delito. No hay la certeza, simplemente estamos limitados por el policía aprehensor y al investigador. Ha comparecido el señor Médico legista que hizo la observación médica de la niña, pero él no puede dar fe que haya existido lo que dice el señor Fiscal de la violencia, la amenaza, como sabemos eso, más aún, artificios con fines deshonestos. Hablamos de cosas deshonestas. Que su defendido manifestó que efectivamente él andaba mareado, en la moto, en el trayecto atropella una niña. El por ayudar a la niña, como él se encontraba mareado efectivamente se le cayó la niña, observa que la policía lo quiere detener y trata de huir por el estado en que se encontraba. Hasta ahí. Pero aquí no ha existido la violencia que manifiesta el señor Fiscal, aquí el señor Fiscal se ha limitado a incriminar en base a los antecedentes de mi defendido, cuando eso la Constitución lo garantiza en su artículo 11 numeral dos, todas las partes serán tratadas en las mismas condiciones y tendrán los mismos derechos a ser tratados;  aquí no estamos viniendo a ventilar la situación de los antecedentes de su defendido, que no se ha demostrado la certeza del rapto. Su defendido ha indicado que es inocente, la constitución así lo garantiza, el artículo 76 numeral dos establece el estado de inocencia en concordancia con el cuatro del Código Penal. Que su defendido guarda su estado de inocencia y la Constitución garantiza su estado de inocencia, por lo tanto, al momento de resolver la defensa solicita la absolución, su estado de inocencia y en caso no consentido, si fuera necesario, los atenuantes de acuerdo al artículo 72 de Código Penal. En la réplica, el Señor Fiscal, dijo: Sólo para referirme a lo que dice la gaceta de mil novecientos seis (1906) sobre el delito de rapto. Dice: “los elementos constitutivos de la infracción, el hecho material de arrebatar a una menor, esto es, el de apartar, de sustraerla de la autoridad paterna o de la persona a cuyo cuidado estuviere, y que ese hecho se verifique por medio de violencia, artificios o amenazas. Arrebatar, el verbo rector, es lo que hizo el procesado y está justificado en esta audiencia. No hay la menor duda de la participación del procesado en el hecho de arrebatar a la niña. La niña en su actividad normal iba caminando en la vereda desde su casa hasta la escuelita a retirar juguetes acompañada por su amiguita y por una tía. Elemento constitutivo, arrebatarle de quién esté bajo su cuidado, de forma violenta. Yo no creo que no exista violencia en el hecho de quitarla de su actividad normal, treparla una moto y llevarla a varios kilómetros, eso es violencia, más allá de la violencia física, al momento de halarla, treparla, que está evidenciado con el reconocimiento médico de la niña a más de las lesiones producidas en el momento en que ella escapó, se lanzó de la moto. Recordemos que estamos hablando de una víctima de ocho años de edad, no estamos hablando de una mujer honesta, mayor de edad o de una persona deshonesta mayor de edad, estamos hablando de una niña, una criatura. No ha comparecido la niña víctima de rapto, pero entonces, tendré también en la próxima audiencia de asesinato, traer al muerto y me contesto yo mismo, no, ahí están los otros elementos de prueba, justificando la existencia de la materialidad de la infracción, el acto y que en ese rapto la víctima es la niña Miranda. Que no ha existido fines deshonestos dice el procesado y me vuelvo a preguntar, qué fin existe al arrebatar a una niña de ocho años y repite, no ha existido violencia. Es decir, la doctrina, la jurisprudencia se refieren a lo mismo que es lo que ha justificado la Fiscalía. En tal virtud ratifico el pedido en que se le imponga el máximo de la pena establecida en los artículos 529 y 530 del Código Penal como autor del delito de rapto a la menor Katherine Miranda Ganchozo. En la contraréplica, el Abogado Defensor dijo textualmente: me hago yo la pregunta, suponiendo que el señor la haya arrebatado a la niña, bajo la fuerza, la violencia que dice el señor Fiscal, la niña no iba vendado los ojos, amarrada, podía gritar, una moto no en un vehículo, como dice el señor Fiscal con fines deshonestos, la niña iba porque el señor la había atropellado en la moto y recorrió tanto tiempo, si dice que recorrió dos kilómetros, transitan autos, personas pudo haber gritado. Además cuando señor Fiscal manifiesta que supuestamente mi defendido arrebata con violencia a la niña, manifestó aquí que la acompañaban dos personas, sino viene la niña por lo menos viene la denunciante, o las otras dos personas, que no han comparecido aquí, entonces cómo damos la certeza de que existe ese delito. Aquí hay una duda, la duda siempre favorece al reo  al conforme el artículo cuatro del Código Penal,  y Art. 76 numeral 5, parte final de la Constitución de la República. Por lo tanto me mantengo en su estado de inocencia y solicitó la absolución de este delito porque mi defendido es inocente. No se ha tenido la certeza que se debe mostrar esta audiencia para culpar o absolver. Aquí está la certeza, aquí existe la duda, no está claro nada, simplemente el señor Fiscal se ha invitado a dar gacetas judiciales, sus doctrinas, pero no ha demostrado aquí con las pruebas plenas de que mi defendido es responsable del delito. SEPTIMO: El Tribunal considera; que conforme lo dispone el Art.250 del Código de Procedimiento Penal, “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados para condenarlos o absolverlos”; en concordancia con el Art. 79 ibídem que dice:   “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes… Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. En la especie, en relación  a la existencia material del delito,  el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, su conjunto y en su totalidad, los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana critica,  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad  de la infracción, con el testimonio del Perito Médico Legista Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien realizo el reconocimiento Médico Legal  a  la menor KATHERINE MIRANDA GANCHOSO, donde se  establece las lesiones que  se  provoco al lanzarse de la motocicleta en que la raptada el procesado. En cuanto a la responsabilidad del procesado IVAN JAVIER  CHAVEZ SANCHEZ, esta  se ha comprado con los testimonios de los Policías Guido Escobar Vizcarra, quien realizo el Parte  de  Aprehensión y el policía Jhonny Vera Lindao, quien realizo el Informe de Investigaciones, que  recoge las versiones del  denunciante asì como de la menor KATHERINE MIRANAD, que señala la forma en que el procesado arrebató por la fuerza  a la menor, subiéndola a  su motocicleta, cuando la niña acompañada de una amiga se dirigía a su escuela, llevándola  desde el sector de Mapasingue hasta la altura de la empresa HUNDAY, en la  Av. Juan Tanca Marengo, donde la niña logra  arrojarse de la  motocicleta, hecho que fue  visto por  los guardianes de la HUNDAY, y auxilian a  la menor y dan aviso a la  Policía, los que  al ver  que el procesado regresaba por el sitio., proceden a su detención.- OCTAVO: Por todo lo expuesto, este Tribunal  en uso de las reglas de la sana crítica,  y habiendo llegado a la CERTEZA de que se ha probado conforme a derecho,  la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, conforme a lo estipulado en los artículos 304-A y 312 del Código de procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara al procesado IVAN XAVIER CHAVEZ SANCHEZ, ecuatoriano, con Cédula de Identidad No. 0915132633, de 38 años de edad, de estado civil casado, de ocupación mensajero, domiciliado en la Ciudadela Colinas de la Alborada, RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito  de Rapto tipificado en el artículo 529 y sancionado en el artículo 530; imponiéndole la pena modificada de SEIS AÑOS  DE RECLUSION  MAYOR EXTRAORDINARIA.- Sin atenuantes  que considerar, por concurrir las agravantes del Art. 30 numeral 1, del código Penal, al haber  puesto en peligro la vida de la niña raptándola en una motocicleta, de la cual  la víctima se arrojó para huir de su captor. La pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Con costas, se fija  en veinte salarios básicos y unificados los daños y perjuicios que el procesado  deberá pagar al denunciante EDISON MIRANDA  RIVAS. Hágase conocer  este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE,  PUBLIQUESE YCUMPLASE.-                                                                                                           
               