VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal  No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00110219 con fecha 25 /11/2014 a las 07H30 por hechos ocurridos en  el Km 4. ½ frente al Colegio Dolores Sucre, suscrito por el Vigilante 5686 José Fernando Espinoza Alvarez.-  En mi calidad de jueza de la UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 de Guayaquil, avoqué  conocimiento de este expediente. El conductor  y propietario WELLINGTON GERARDO TOMALA BURGOS,  comparece mediante escrito presentado el  27 de noviembre de 2014,  e indica que impugna la contravención por lo que fue  convocada  la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento.- Siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: Se le ha dado el trámite EXPEDITO por tratarse de una contravención de tránsito conforme  el artículo 644  del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la audiencia oral, publica y contradictoria fue escuchado el impugnante WELLINGTON GERARDO TOMALA BURGOS y su defensor abogado Carlos Montufar, quien ha manifestado que el parte de tránsito  no se apega a la realidad, quien lo detuvo fue un patrullero y que se lo entregó al Clase. El Vigilante 5686 José Fernando Espinoza Alvarez, ha indicado en esta audiencia que se encontraban en un operativo,  que el Jefe del Operativo  dispuso que tomara procedimiento, se ratifica en el contenido del parte por vehículo retenido, indicando que fue observado el señor  Tomalá Burgos transportando dos personas que no se identificaron, que al detener la marcha el vehículo se le solicitó la documentación al conductor y se constató que no posee titulo habilitante para realizar dicho servicio.- TERCERO: Dice el  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de tres días:  1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...; CUARTO: En esta audiencia a más de las alegaciones hechas por el recurrente y su abogado defensor, de que el Vigilante autor del parte por vehículo retenido no presenció la contravención no hay ni alegación ni pruebas que desvanezca el motivo de la  citación.-  En virtud de lo anteriormente expuesto, al existir suficiente constancia que  el señor MIGUEL ANGEL CARPIO ARIAS conducida  el vehículo  prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el documento habilitante, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de WELLINGTON GERARDO TOMALA BURGOS,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No.0922087036,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386. 1.  del Código Orgánico Integral Penal,  en consecuencia se le impone la multa de dos salarios básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GSB5308 por el plazo mínimo   de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario WELLINGTON GERARDO TOMALA BURGOS o  a la persona que indique por escrito.- Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-