EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00274
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 	26 DE agosto del 2019
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
Partes Procesales:
Fiscal: DANIEL ALFREDO RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE
 Abogado defensor:  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE. SI ACEPTO. Yo le pido disculpas perdón, 
DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE, 
En esta audiencia asumo la defensa del ciudadano MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, 	previo a instalación de esta audiencia he conversado con el ciudadano 	MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, sobre la posibilidad de acogerse el procedimiento abreviado, y revisado ele expediente fiscal de la cual las armas que constan en el expediente son aptas para producir disparos para tal efecto debe de aceptar los hechos facticos y que dicho procedimiento cumple con los requisitos. Una vez cumplido los requisitos del art. 635 y 636 coip solicito sea acogido el procedimiento abreviado. 
FISCAL: DANIEL ALFREDO RODRIGUEZ ESPINOZA.  La defensa y el fiscal hemos llegado a un acuerdo a fin de que el procesado se someta a un proceso abreviado, revisado el expediente se ha indicado a la defensa que se tiene todos los elementos para acusar al ciudadano MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, por el delito 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2, siendo la pena para este tipo de delito de 3 a 5 años se cumple con los requisitos,  se le sugiere a usted se imponga una sanción de un año acorde a lo que establece la misma norma para la sanción lo único que faltaría es que se escuche al procesado para que a viva voz indique si desea aceptar la pena y los hechos facticos, fiscalía cuenta con el parte de aprehensión en el que se evidencia dos armas envueltas dos cartucheras de fabricación artesanal adecuando su conducta en el art. delito 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2, Como autor de conformidad al art. 42 num 1 literal a también constamos con el informe policial de datos del registro sined de la policía del cual se refleja que se encuentra con antecedentes desde el año 2018 por robo  y por la tenencia ilegal de armas, contamos con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, tenemos informe policial investigativo, en el que el señor investigador Pablo Tirira concurrencia del lugar de los hechos versiones de agente aprehensor. El informe técnico pericial balístico en el que el agente perito criminalística en la parte pertinente concluye en el acápite cinco conclusiones realiza las pruebas químicas, en la muestra tomada en las armas dio como resultado residuos de polvo por lo que se determina que fueron disparadas después de su última limpieza, así también cuenta con el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias, elaborado por el señor Diego Mansanilla Cueva, un informe técnico pericial de evidencia, informe técnico respecto de las armas que fueron encontradas, solicito la multa correspondiente y como reparación integral pida disculpas públicas en esta misma audiencia por el delito que ha cometido. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   en esta audiencia se ha escuchado a fiscalía con la defensa del procesado la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo al art. 635 coip si está de acuerdo se le consulta a MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, y los hechos facticos que se le atribuye por parte de fiscalía . Se instala como audiencia de procedimiento abreviado por cuanto el num 1 indica 	 infracciones    sancionadas    con    pena    máxima    privativa    de    libertad    de    hasta    diez    años,    son    susceptibles de procedimiento abreviado. Este es un delito que no supera los cinco años de prisión preventiva . 2. La  propuesta  de  la  o  el  fiscal  podrá  presentarse  desde  la   audiencia   de   formulación   de   cargos   hasta   la   audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.  3.La  persona  procesada  deberá   consentir  expresamente  tanto  la  aplicación  de  este  procedimiento  como  la  admisión del hecho que se le atribuye.  Ya se ha escuchado.4. La  o  el  defensor  público  o  privado  acreditará  que  la  persona  procesada  haya  restado  su  consentimiento  libremente,      sin      violación      a      sus      derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la    aplicación    de    las    reglas    del    procedimiento    abreviado. En este proceso solo una persona procesada 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.   Como medida de reparación integral ya que es un delito de peligro abstracto a la sociedad el señor Fiscal ha solicitado que usted haga unas disculpas públicas. DECISION JUDICIAL  En esta audiencia se ha escuchado la propuesta de procedimiento abreviado aceptado por la defensa de doce meses tomando en consideración que el delito por el cual se formuló cargos tiene una pena de 3 a 5 años , Se le impone la pena mínima con la rebaja de un tercio de doce meses, en esta audiencia la fiscalía presento la pericia balística apta para producir disparos tomando en consideración los elementos	 ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,	dicta sentencia condenatoria en contra de MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, declarando culpable y responsable en grado de autor directo por el delito tipificado y reprimido en el art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2. Imponiendo la pena negociada de doce meses de privación de libertad tomando en consideración que la pena se cuenta desde que esta privado de la libertad. Tomando en consideración el principio de proporcionalidad se impone la multa en relación a la pena de tres salarios básicos de art. 70 num 4  coip, con la reparación integral ya ha dado las disculpas públicas, se dispone la destrucción de las armas que consta como evidencia. La resolución debidamente motivada será notificada a los correos electrónicos. Termina la audiencia siendo las 16h12.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA