EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00274
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 	04 DE agosto del 2019
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)


AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: LEONARDO PALACIOS VELIZ
Casilla judicial/ correo electrónico: fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec; garciah@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE
 Abogado defensor:  AB. KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE

DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR, Una vez que ha revisado el parte de aprehensión de mi patrocinado MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE esta defensa no tiene nada que objetar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y de la calificación de la flagrancia, además se puede certificar que se dio lectura a los Derechos Constitucionales a lo num 2,3,5 del art. 76 de la Constitución. Debo indicar que solicitaría que se aplique medida establecida en el art, 522  num 1 y 2 coip, porque razón porque el art. 534 coip dice que para poder ordenar   Para garantizar  la 
comparecencia  de  la  persona  procesada  al  proceso  y  el  cumplimiento de la pena, la o el fiscal podrá solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prisión preventiva,    siempre    que    concurran    los    siguientes    requisitos:	y el num 3 también tiene que mencionar cuales son los indicios  de  los  cuales  se   desprenda  que  las  medidas  cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la quiero aplicar a su sensibilidad porque me indico que había conseguido un nuevo trabajo y tiene dos bocas que alimentar. Este domicilio es de mi patrocinado que la policía ha corroborado el domicilio fijo estable en el cual se podría localizar no sería necesaria la prisión preventiva, dicho parte manifiesta que el lugar donde fue aprehendido que este domicilio era de mi patrocinado consecuentemente hay un domicilio fijado. 

FISCAL: LEONARDO PALACIOS VELIZ. De turno me ha tocado conocer el parte policial, en el que el agente policial hacen conocer del aprehensión del ciudadano MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE el día 03/08/2019 a las 17h30 por lo que nos encontramos dentro de las 24h00 se le ha dado lectura a los derechos Constitucionales encontrándonos en hecho flagrante solicito declare la legalidad de la aprehensión y flagrante el hecho por haber reunido los presupuestos del art. 527 y 529 coip. Estando presente el ciudadano MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE representado por defensora publica, los hechos materia hacen conocer que el día 03/08/2019 específicamente en el sitio isidro ayora barrio san José, por llamada telefónica del chat comunitario del Cantón en que diviso a un ciudadano caminando con un bulto de tela en el lugar divisaron a dicha persona quien a ver la presencia policial sale a precipitada carrera dejando botada el bulto de tela por lo que al abrir divisaron las armas se dio una persecución ininterrumpida, encontrándose en situación flagrante se ingresó a domicilio para proceder a la aprehensión del ciudadano	 MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, trasladado hasta el sub centro de salud para la valoración médica antes de hacerle conocer sus Derechos Constitucionales, los elementos en lo cual fiscalía sustenta el pronunciamiento existe el parte policial, consta dos evidencias dos escopetas, consta un formulario único de cadena de custodia donde especifica las armas de fuego, elementos suficientes para formular cargos y dar inicio a la instrucción fiscal en contra de MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, por presuntamente haber adecuado su conducta en el tipo penal en el art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2, solicito sea notificado de la resolución de fiscalía y la duración a trámite a seguir es de diez días tramite directo, y la medida cautelar del art. 522 num 6 coip prisión preventiva, están presente los agentes que observaron que iba  transportando las armas de fuego están presente las armas y constan dentro del parte, elementos claros y precisos que la persona es el autor, hasta el momento no existe indicio que hagan variar la prisión preventiva es necesario para asegurar la inmediación del procesado y el tipo penal por el cual se lo ha procesado supera del año de privación de libertad solicita que al momento de resolver se dicte el respectivo auto de prisión preventiva, 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  de la aprehensión de acuerdo al parte policial nos encontramos el 04/08 del 2019, 17h00, nos encontramos dentro de las 24h00, con respecto al hecho flagrante por el cual se aprehende se pudo divisar a un ciudadano caminando con un bulto escopeta envuelta en tela, en su presencia salió a precipitada carrera dejando botada el bulto de tela, este sería el hecho por el cual se aprehende al ciudadano	MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, por lo que se califica de flagrante el hecho consta que se le han leído  sus derechos constitucionales así mismo certificado de salud asistencial, el fiscal ha formulado cargos por delito tipificado y reprimido en el art. 360 inc. 2 Tenencia y porte de armas, se notifica de manera personal el inicio de instrucción fiscal a MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, el procedimiento por el cual se va a llevar a cabo es procedimiento directo por no superar los cinco años de prisión se señala para el 15/08/2019 a las 15h30 audiencia de procedimiento directo, de acuerdo al art. 522 num 6 coip  por lo tanto se reúne los requisitos del art. 534 coip Elementos    de    convicción    suficientes    sobre    la     existencia  de  un  delito  de  ejercicio  público  de  la  acción.  Consta el parte al parte un formulario de cadena de custodia y la norma jurídica por la que se ha formulado cargos art. 360 inc. 2 Tenencia y porte de armas por lo tanto existe elementos de convicción suficiente de ejercicio público de acción y no se ha mostrado documentación que exista autorización para porte de arma de fuego 2.Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. De acuerdo al parte una persona tenía envuelta en una tela armas de fuego de fabricación artesanal e hicieron persecución ininterrumpida 3.Indicios  de  los  cuales  se  desprenda  que  las  medidas  cautelares no privativas de la libertad son insuficientes 
y  que  es  necesaria  la  prisión  preventiva  para  asegurar  su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. De lo que se desprende en el parte al ciudadano lo tuvieron que perseguir hasta ingresar al domicilio para poderlo aprehender a parte que no se ha demostrado ninguna documentación de arraigo social o comunitario 4.Que  se  trate  de  una  infracción  sancionada  con  pena  privativa de libertad superior a un año.  Es una sanción que supera el año  y se dispone la prisión preventiva de MARIN SALAVARRIA JUAN JOSE, se dispone emitir la correspondiente boleta de encarcelación para que sean trasladados al centro de privación de libertad. Se recuerda a los sujetos procesales que deben hacer hasta tres días antes de la audiencia la presentación de pruebas. Termina la audiencia siendo las 17h21.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA