REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0069-2011
Guayaquil, 24 de Mayo del 2011, a las 16h50; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, a los siete días del mes de Abril del dos mil once, a las nueve horas y veinticinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, como presunto autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 162 primer inciso del Código Penal.  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día viernes 20 de mayo del 2011; a las 16H09,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Edmundo Briones Valero, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que según el contenido del Parte de detención suscrito por los policías Cbop. Gastón Ushca Chauca, Cbos. Ermen Caicedo Caicedo y Policía  Gilbert Sánchez Villacís, que por la Radio Patrulla les indican que acudan a las calles Sedalana entre la 44ava y 45ava,  porque había una persona que estaba amedrentando a los transeúntes. Que ya en el lugar ven al procesado, el que al verlos intenta huir, y al detenerlo le hacen un registro, encontrándole dos armas de fuego, con una vaina en el interior del mismo calibre; por lo que se le inició el proceso por tenencia ilegal de armas de fuego.  El abogado defensor al hacer su exposición sobre la teoría del caso, manifiesta: Que por cuanto le habían robado la moto a  su sobrino el procesado cogió un arma  para amedrentarlo al autor del robo conocido como el ESPIRIT, el cual le disparó al procesado, luego de lo cual ESPIRIT  arroja el arma  y sale corriendo, siendo en esos momentos que llegan los elementos policiales y  lo detienen al procesado. El fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio el Cbop. Gastón Leonardo Ushca Chauca, quien dice: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado, y se  ratifica en el contenido del mismo. Que por medio de la Central de Radio, se le mandó a verificar la presencia de un sujeto que estaba  en estado de embriaguez por las calles 44 y Sedalana,  el cual estaba amedrentando a las personas que pasaban por el lugar, y cuando lo vieron este trató de salir corriendo, por lo que fue detenido, antes de ingresar al domicilio de la señora OLGA JORDAN RODRIGUEZ;  y al hacerle el registro se encontró en su cintura dos armas de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, la una color plateado, con mango plástico color negro, con una vaina calibre 38 en el interior del tambor, y la otra de color negro, con mango de madera color café.  Que se le preguntó si tenía permiso para portar las armas, y dijo que no, por lo que fue llevado con las evidencias a la Policía Judicial para hacer el Parte de aprehensión. Que las evidencias se encuentran presentes en la audiencia y las reconoce como las que le fueron aprehendidas al procesado, ya que la una era niquelada y la otra negra. Que así mismo reconoce al procesado  que esta peinado con un moño, como la persona que detuvo. Que en la patrulla se encontraban tres integrantes policiales, SANCHEZ GILBERT,  HEMEN ALEXANDER CAICEDO y su persona.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. De la defensa manifiesta: Que se enteraron del hecho por una llamada telefónica a la Central de Radio Patrulla, cuando ellos estaban cerca patrullando en el sector.  Que el procesado salió corriendo cuando vio al patrullero que se acercaba, intentando ingresar a un domicilio, y no pudo entrar porque estaba cerrada la puerta de ingreso. Que  las dos armas las tenía en la cintura. Que  el procesado les dijo que días antes habían asaltado a un familiar y por eso estaba buscando al que le había robado a su pariente. Que no sabe si había presentado denuncia por el robo al familiar, solo se lo hizo saber verbalmente, y decía que el autor era un  sujeto  conocido como ESPIRIT, y que  no investigaron ese hecho.  Comparece a rendir testimonio el Policía GILBERT ABRAHAN SANCHEZ VILLACÍS, quien dice: Que suscribió el Parte de  detención del procesado y es su firma la que consta en el mismo. Que el 27 de Febrero del 2011 estaba de servicio  cuando recibieron una llamada de la Central para que se acerquen al sector de las calles 44 y Sedalana, que fueron por  dos ocasiones y no lo encontraron, y a la tercera ocasión lo vieron libando, y este trató de escapar, pero lo interceptaron a la entrada de una casita. Que le hicieron un registro y el encontraron dos revólveres nacionales, pidiéndole el permiso de portar arma. Que reconoce las armas que se muestran en la audiencia,  por cuanto una era negra pintada y otra plateada. Que de igual forma reconoce al procesado como la persona que detuvieron. Que la detención la realizó con el Cabo Ushca y el Cabo Caicedo, los que estaban trabajando en la patrulla.  Que el procesado se encontraba libando con otro señor, pero ellos se percataron de él  por cuanto tenía una de las armas en la mano y cuando lo fueron a detener  se metió el arma en la cintura. Que hablaba de un tal ESPIRIT que le había robado al sobrino.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor, manifiesta: Que la Central les indicó que había un sujeto de pelo largo amedrentando a los transeúntes, y a la tercera vez  que pasaron por el lugar lo vieron, y este trató de darse a la fuga por lo que lo detuvieron antes de meterse a  una casa.  Que las armas  las tenía  en la cintura del pantalón. Que  decía que la moto se la robó el ESPIRIT al sobrino. Comparece a rendir testimonio el Sargento Primero ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien manifiesta: Que elaboró el Informe Pericial de evidencia  físicas y es suya la firma que consta en el mencionado documento. Que con oficio 09 de fecha 3 de marzo del 2011, el Fiscal Francisco Campos le solicitó el reconocimiento de una evidencia. Que en las bodegas de la policía judicial se encontraban ingresados dos revólveres calibre 38 con una vaina del mismo calibre, Que se hizo oficiar al Fiscal con el resultado del reconocimiento pericial. Que reconoce las armas que se encuentran presentes en la audiencia, y las identifica por  cuanto  una de ellas es niquelada y tiene la rotulación, y la otra arma es de color negro pintado y mantiene la rotulación, que es con la que se identifica el arma cuando los aprehensores la ingresan a las Bodegas de la Policía Judicial, que trabaja desde hace siete años como perito en la Policía Judicial, que solo hace el reconocimiento de las evidencias, pero no hace pruebas de su funcionamiento. Comparece a rendir testimonio la Sra. Narcisa Maribel Herrera Coraizaca, quien manifiesta: Que reconoce la firma y rúbrica del documento que se le pone a la vista. Que laboraba como digitadora de la Unidad Técnica de Control de Armas de la Policía y constató que el procesado WALTER DAVID GUERRERO UREÑA,  no registraba permiso para portar arma de fuego, en el SIPNE Y EL INCOAR.  El abogado de la defensa al presentar su prueba a favor del procesado WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, pide que se recepten el testimonio de su defendido como prueba a su favor.  CUARTO: Compare a rendir testimonio propio el PROCESADO WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, quien manifiesta: Que en el momento que fui a buscar al ESPIRIT, porque le había robado una motocicleta a mi sobrino HECTOR GUERRERO, el ESPIRIT, salió bravo y disparó al aire y  con un amigo llamado MARCOS lo quisimos coger, porque se le acabaron las balas, y el ESPIRIT, le tiró  el revólver al amigo y le rompió la  cabeza. Que el ESPIRIT, lo mató a un chico que le dicen el CHABELINO,  y le tienen miedo por eso no lo han denunciado. Que  por eso querían buscarlo al ESPIRIT,  para  que le devuelvan la moto. Que como ya no tenía más balas el ESPIRIT, corrió y le tiró el arma en la cabeza al amigo y lo partió.  Que al Policía que declaró primero le dijo donde estaba el ESPIRIT, porque él lo conoce.  Que ahora el está preso y el ESPIRIT, está libre y con la moto que se ha robado.  Que el arma que tenía no vale y no tiene balas, que solamente tenía el arma para que se asuste, pero este le sacó un arma de verdad.  QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, el Fiscal interviniente dice: Que se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. Que ha existido la oralidad, la inmediación, la publicidad,  la contradicción. Que se han presentado como prueba material los dos revólveres, el uno plateado y el otro pintado de color negro. Que los mismos fueron reconocidos por el perito ANGEL UBE FLOR, quien ha manifestado que los dos revólveres peritados son los que se encuentran presentes en la audiencia, y que si bien es cierto no puede determinar el estado operativo de las mismas, puede establecer que se trata de armas de fuego. Que para probar la culpabilidad del procesado, se han presentado los testimonios de los policías aprehensores, Cbop. Gastón Ushca Chauca, Cbos. Ermen Caicedo Caicedo y P.N. Gilbert Sánchez Villacís, los cuales han manifestado las circunstancias en que se procede a la aprehensión del procesado, al cual le encuentran las dos armas de fuego en su poder. Que se ha presentado un certificado de la Unidad de Control de Armas y se verificó que el procesado no registra permiso de porte de arma  de fuego; y que además  se ha probado que el acusado  registra varias detenciones anteriores, en número de tres, por el delito de robo.  Que el procesado ha  aceptado  haber estado  es posesión de las armas de fuego. El Abogado DEFENSOR  del procesado WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Que por la Central de Radio Patrula, se había comunicado que había una persona portando un arma de fuego amedrentando a los moradores del lugar. Que los policías debían ir al sitio, pero a detener al ciudadano ESPIRIT. Que el procesado  ha manifestado en su testimonio que el día anterior le habían robado a su sobrino. Porqué  creer a los Policías,  por qué no creer al procesado. El ha manifestado que estaba portando un arma de fuego, pero para recuperar una moto que se le ha robado.  No se ha escuchado  al perito decir  que las armas están funcionando. Que solicita que se considere atenuantes en favor de su defendido.  SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Sgtop. ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien realizó el Informe de Reconocimiento de las evidencias físicas y del Lugar de los Hechos. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, consistentes en dos armas de fuego calibre 38, de fabricación artesanal, la una de color plateado, con mango plástico color negro, con una vaina calibre 38 en el interior del tambor, y la otra color negro con mango de madera color café.En cuanto a la responsabilidad penal del procesado WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, este se ha probado con el    testimonio de los policías que realizaron su aprehensión, Cbop. Gastón Ushca Chauca, Cbos. Ermen Caicedo Caicedo, y P.N. Gilbert Sánchez Villacís, quienes manifestaron que detuvieron al procesado en posesión de las dos armas de fuego, pruebas con los que se ha probado el NEXO CAUSAL. SEPTIMO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a WALTER DAVID GUERRERO UREÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en las calles Cuadragésima Quinta y Sedalana, de instrucción primaria, de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS,  tipificado en el Art. 162 del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales, ni daños y perjuicios. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 