VISTOS.- ANTECEDENTES: El senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro DR. RAMIRO FERNANDO LOAYZA ORTEGA, interpone RECURSO DE APELACION, respecto del auto de nulidad, en lo que tiene que ver con la condena en costas en su contra, dictado el 23 de mayo de 2014, a las 14h40, por la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, dentro del juicio que por injurias, signado con No. 2014-0058, sigue el Econ. DORIAN DAMIAN FLORES AGUILERA, en contra del senor NELSON CHACAGUAYSAY FLORES; en el que se declara la nulidad parcial del proceso con costas al Juez Segundo de Garantias Penales, lo cual causa la inconformidad del Juez sancionado en costas, quien interpone el recurso de apelacion, por lo que y a efectos de resolver se realiza el siguiente analisis:
PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.
El numeral 1 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, otorga la competencia respectiva a la Sala. Por su lado el Art 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica, asi como el Art. 364 del Codigo de procedimiento Civil,  permiten a los Jueces apelar de las costas impuestas en su contra. La Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional de Justicia, en el juicio de apelacion en costas No.101-2015 de fecha 10 de abril del 2015, establece: "Este Tribunal de Casacion no le es atribuible la competencia para resolver el recurso de apelacion de condena en costas interpuesto, por tal razon, se dispone devolver el proceso a la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo judicial competente para conocer la apelacion interpuesta, de conformidad con lo establecido en el Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial". De la revision del escrito que plantea el recurso, se colige que ha sido presentado el 09 de septiembre de 2014, en tal razon y luego de concedido el recurso por el Tribunal de Sala Penal, recibido el proceso se conforma el Tribunal integrado por el Dr. Oswaldo Piedra Aguirre, Abg. Leo Vasconez Alarcon; y, Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente), quienes somos competentes para pronunciarnos sobre el recurso interpuesto.
SEGUNDO: VALIDEZ  DEL PROCESO.
De la revision del expediente se evidencia que la parte recurrente ha tenido la oportunidad procesal para preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad legal de presentar sus argumentos y elementos de conviccion de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlos. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion, en consecuencia al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez del presente proceso.
TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.
Este proceso, inicia teniendo como antecedente  el auto de abandono que dicta el senor Juez Segundo de Garantias Penales de El oro, Dr. Ramiro Loayza Ortega, el 03 de enero de 2014, a las 12h16 y que obra de fs. 152 del cuaderno de primera instancia, auto que es apelado por el querellante Econ. Dorian Flores Aguilera, y que fue negado por el Juez a-quo, frente a lo cual se ha interpuesto el recurso de hecho, subiendo el proceso a la Sala Penal, conformandose el Tribunal por la Dra. Silvia Zambrano Noles, Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y Abg. Ramon Ruilova Toledo como ponente, quienes han convocado a audiencia y en ella decidieron declarar la nulidad parcial del proceso a costa del senor Juez segundo de Garantias Penales por haberse dado el tramite determinado en la ley adjetiva penal, existiendo concurrencia de violaciones procesales graves; decision con la que no concuerda el Juez de primer nivel, quien haciendo uso de su derecho de impugnar las costas impuestas en su contra, presenta el recurso de apelacion que es motivo del presente analisis.

CUARTO: PARTE MOTIVA.

4.1.- PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO.

El recurrente Dr. Ramiro Loayza Ortega, dice en su escrito de apelacion que el Titulo V del Capitulo II del Codigo de Procedimiento Penal, regula el procedimiento de la accion penal privada, en plena concordancia con el Art. 168 de la Constitucion, que establecen el procedimiento para el juzgamiento de los delitos de accion penal privada en una audiencia final que no es materia de analisis por cuanto el mismo no llego a esta instancia, sin que se prevea ninguna otra audiencia para esta clase de delitos, haciendo mencion a varias disposiciones legales como el Art. 61 del Codigo de Procedimiento Penal, el Art. 385 del Codigo de Procedimiento Civil y jurisprudencia al respecto. En este contexto al no existir en la norma procesal una disposicion que senale que el abandono debe ser resuelto en audiencia, mal puede el Juez de instancia aplicar directamente las normas constitucionales y pretender se convoque a una audiencia (no prevista en el procedimiento) para declarar el abandono, por lo que no solo es el suscrito sino todos los Jueces del Pais que sin convocar a audiencia declaran el abandono, mediante auto escrito que cumple con los requisitos establecidos en la ley. Pero ademas la Sala viola el debido proceso, al ordenar que el juicio se remita directamente a la sala de sorteos, cuando debieron ordenar que se devuelva al juzgado de origen para que el suscrito tenga conocimiento de la resolucion y pueda hacer uso de su derecho  determinado en el Art. 364 del Codigo de Procedimiento Civil. Por lo expuesto de conformidad con el referido Art. 364, interpone el recurso de apelacion  sobre la condena en costas resuelto por la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, de fecha 23 de mayo de 2014, a las 08h40 y que consta del auto de nulidad de fecha 02 de septiembre de 2014 que no ha sido notificado oportunamente.
 
4.2.- DE LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE SEGUNDA INSTANCIA.

Pese a que dentro de la ley no esta regulado se tenga que convocar a audiencia en esta instancia para resolver la apelacion en costas, al amparo de la Constitucion de la Republica, este organo judicial de alzada, convoco a las partes a audiencia oral, publica  y contradictoria, a la que acudieron el recurrente Dr. Ramiro Loayza Ortega, asi como las senoras Juezas que resolvieron la nulidad Dra. Silvia Zambrano Noles y Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, no asi el Juez ponente Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien no lo hizo por motivos de salud. Ya en la audiencia el senor Juez ponente, hace uso de la palabra y manifiesta, que en esta diligencia se resolvera el RECURSO DE APELACION, propuesto por el recurrente, por lo que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la misma, precisa que se sustanciara mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo en los terminos que establece el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y observando los Principios de Buena Fe y Lealtad Procesal, conforme lo previsto en el  Art. 26 del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
Se concede en primer lugar la palabra al recurrente Doctor Ramiro Loayza Ortega, quien expuso que: el recurso de apelacion presento por cuanto los Jueces de la Sala Penal, conocen la apelacion de un auto de abandono resuelto por mi persona y declaran la nulidad por cuanto se ha violentado el debido proceso, ya que dicho auto debio ser resuelto en audiencia, si bien es cierto que existe el principio de oralidad en la Constitucion, no es menos cierto que como todo principio tiene su excepcion, pues es el legislador quien tiene que dictar el procedimiento para que se cumpla este principio, en este caso cuando es un abandono no requiere de mayor situacion, ya que una vez que transcurre el tiempo por peticion de la parte, se ordena que por secretaria se siente razon, alli es donde la otra parte tiene todo el derecho para contradecir, incluso en el Codigo Organico General  de Procesos, que hoy en dia es un referente de la oralidad en materia no penal, al hablar del abandono dice que sentada la razon que ha trascurrido el termino senalado, la o el  Juzgador mediante auto dictara el abandono, Art. 248, es decir que no es necesario una audiencia para este fin, por ello considero que fui injustamente condenado en costas, ya que he respetado los principios constitucionales y legales, solicitando se revoque dicha decision.

Acto seguido se concede la palabra a la Jueza Dra. Silvia Zambrano Noles, quien dice: Llego la causa a la Sala por el recurso de hecho del auto que declaraba el abandono de la acusacion particular, misma que fue de la ponencia del Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien no esta presente, pero es necesario decir que el Tribunal en la audiencia habia consensuado la resolucion que se dicto y que fuere fundamentada de manera posterior, del cual se ha presentado el recurso de apelacion por costas, el que rechazamos ya que el Art. 331 del Codigo de Procedimiento Penal, determina que cuando se declare la nulidad sera a costa del funcionario provocante, esto en relacion con el Art. 76.1 de la Constitucion que habla de la legalidad y el Art. 82 que habla sobre la seguridad juridica, al que estamos obligados los Jueces a precautelar y garantizar. Si bien es cierto es facultad del Juez declarar el abandono ante la ausencia del querellante, sin embargo este debe estar acorde al Art. 168.6 de la Constitucion, que es claro al senalar que la sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias y etapas se llevara a cabo mediante un sistema oral, es en ese sentido que en amparo del Art 652 del Codigo Organico Integral Penal, debe declararse el abandono en una audiencia oral, publica y contradictoria, donde se cuente con la oportunidad para que las partes puedan alegar lo que en derecho proceda, en todo caso en lo que nos ocupa el Tribunal, declaro la nulidad con costas al Juez, basado en norma expresa. Seguidamente y dentro de esta primera intervencion la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, expresa que es de conocimiento de los operadores de justicia que debemos aplicar la oralidad, conforme asi lo dice la Constitucion en el Art. 168.6, norma que debemos observar de manera obligatoria, por ello la Sala tomo la decision de declarar la nulidad por no haberse aplicado la oralidad a costa del Juez de la causa, pues se ha violado el debido proceso especialmente el principio de contradiccion que no se aplico al no haberse escuchado a las dos partes en una audiencia que en este caso no se dio.

Se concede al recurrente el derecho a la replica quien dice, que la contradiccion no puede darse necesariamente en una audiencia, para ello antes de resolver sobre el abandono se notifico a la otra parte con la peticion, quien en uso de sus derechos pudo haber presentado peticion tratando de justificar por que abandono el proceso, en todo caso si revisamos el SATJE, la unica persona que ha declarado el abandono en audiencia es la Jueza a quien le correspondio esta causa, debido a mi excusa, dentro de la que, y luego de que se constato de que efectivamente habian pasado los 30 dias que establece la ley, declaro el abandono, por ello indica que no ha violado ningun procedimiento, pidiendo se revoque la decision tomada por la Sala.

En su contrarreplica la Dra. Silvia Zambrano Noles, expresa que la actuacion de la Sala ha sido para garantizar la seguridad juridica, por cuanto hay expresa disposicion de la Constitucion, que obliga a tramitar todo mediante el sistema oral y por audiencias para resolver el caso, al no haberse hecho existe nulidad y asimismo por disposicion expresa debe ser a costa de quien la provoco en este caso del Juez de la causa, quien debe asumir la responsabilidad, mientras que la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, expresa que hay que determinar cual es el efecto del abandono y es el archivo de la causa, por lo que el Tribunal considero que era importante que ello se resuelva en una audiencia, donde las partes puedan especificar sus inconformidades y que alli el Juez garante del debido proceso resuelva y archive la causa de ser procedente.

Con tales intervenciones y la revision de las constancias procesales, este Tribunal de Alzada, luego de la deliberacion correspondiente, anuncia la decision de aceptar el recurso de apelacion interpuesto por el Dr. Ramiro Loayza Ortega y revoca el auto en la parte que condena en costas al senor Juez Segundo de Garantias Penales de El Oro-Machala, por lo que siendo procedente fundamentar por escrito dicha decision es menester puntualizar lo siguiente:

4.3.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES:

Este organo jurisdiccional de alzada, esta obligado a observar si se han respetado o no las garantias del debido proceso y  la tutela judicial efectiva, principios que estan determinados en la Constitucion de la Republica del Ecuador y la normativa legal interna.
La Constitucion de la Republica proclama como deber primordial del Estado, garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en esta y en los Instrumentos Internacionales. El Art. 76 determina el debido proceso en el numeral, el cual  expresa que "Corresponde a toda Autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 
El articulo 82 ibidem consagra el derecho a la seguridad juridica, el cual se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicables por las Autoridades competentes, es decir, las actuaciones de las autoridades competentes deben estar sujetas a lo estipulado en la Constitucion en primera instancia y desde luego a la restante normativa legal interna, en el caso en concreto el Codigo Penal y de Procedimiento Penal, el cual estaba vigente a la epoca de los hechos. 
Con respecto a varios de los principios consagrados en la Constitucion en el Art. 169 de la misma se consagra: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades". Detallando de esta manera el principio de inmediacion. Mientras que al hablar del mismo principio el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en su parte pertinente dice: "...Las juezas y Jueces resolveran de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley..."
De igual manera, para dilucidar este conflicto la misma Corte Constitucional en la sentencia No. 48-14 SEP- CC del 22 de marzo de 2014, sobre el respeto al debido proceso expuso: "De conformidad con la establecido por el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, toda persona tiene derecho a la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad en ningun caso quedara en indefension, esto significa que tal como ha establecido esta Corte en sentencia anteriores la tutela judicial efectiva que consagra la Constitucion es el derecho no solo de acudir a los organos jurisdiccionales sino que a traves de los debidos cauces y con minimas garantias, obtenga una decision fundada respecto de sus pretensiones, en otras palabras este derecho no se agota con el mero acceso al organo judicial sino que requiere ademas que se cumpla con las garantias del debido proceso y que las partes obtengan una sentencia fundada en derecho que resuelva sus pretensiones.

La misma Corte Constitucional en sentencia 024-13-SEP-CC, dispuso: "En nuestra legislacion procesal, la tramitacion de los procesos se efectua de conformidad con las normas establecidas de modo previo, claro, publico y aplicadas por autoridades competentes con el fin de garantizar los derechos constitucionales de las partes procesales. En tal sentido, con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva y el derecho a la seguridad juridica, todos los Jueces se encuentran sometidos al cumplimiento de la normativa aplicable para cada caso concreto, la misma que le indica al juzgador lo que puede hacer y como debe proceder, brindandole asi a las partes procesales la garantia de poder acceder a una justicia efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e interes". Precedentes que ayudan a fortalecer la opinion de la Sala Provincial que analiza en caso en concreto, sobre el respeto cierto a la tutela judicial efectiva de los derechos, a un trato humano y digno del procesado y al respeto a la seguridad juridica del pais. 
4.4.- NORMAS LEGALES APLICABLES AL CASO EN CONCRETO.
Hay que senalar que el Debido Proceso requiere una justicia adecuada a la medida de la dignidad humana, pues el proceso se realiza entre seres humanos y no la subordina a nada, de tal modo que si finalmente se condena a alguien, se condena a una persona entera y no a un guinapo humano como bien dice el preambulo del programa de Justicia para Centro America. El Proceso Penal hoy en dia, reconoce la proteccion de los Derechos Humanos, o sea, se garantiza al ciudadano la tutela de sus derechos fundamentales, para que el proceso seguido en su contra, concluya con el dictado de una sentencia fundada y en el fiel cumplimiento de los principios supremos que asi lo exige un Estado de Derecho.
La competencia de los Jueces de Garantias Penales aparecen reconocidas en el articulo 27 del Codigo de Procedimiento Penal "1. Para garantizar los derechos del imputado y del ofendido durante la etapa de instruccion Fiscal, conforme a las facultades y deberes de este Codigo; 2. Para la practica de los actos probatorios urgentes; 3. Para dictar las medidas cautelares personales y reales; 4. Para la sustanciacion y resolucion de la etapa intermedia;5. Para el juzgamiento de los delitos de accion privada; y, 6. Para la sustanciacion y resolucion del procedimiento abreviado, cuando les sea propuesto", en el caso en concreto es evidente que el Juez recurrente ha actuado bajo su legal competencia, al haber sustanciado un proceso de accion privada, entendiendo la palabra juzgamiento, como el conjunto de evidentes  circunstancias juridicas que pueden actuarse (bajo la esfera constitucional y legal) dentro del proceso penal, tengase presente entre ellos, resoluciones o autos. 

?A quien corresponde el impulso de la accion privada?, lo determinaba el articulo 33 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la epoca "El ejercicio de la accion publica corresponde exclusivamente al Fiscal. Sin embargo, el ejercicio de la accion publica de instancia particular, procedera solamente previa denuncia del ofendido.Lo dispuesto en el inciso anterior ha de entenderse sin perjuicio de los derechos del ofendido para acceder al organo judicial competente, segun lo previsto en este Codigo.El ejercicio de la accion privada corresponde unicamente al ofendido, mediante querella", situacion que se presente en el caso en concreto, pues se evidencia de la revision del mismo que consta querella presentada, que da inicio al proceso penal de accion privada. 

?Es el delito imputable en el caso analizado por el Juez Ad Quo merecedor de la accion privada propuesta?, pues, habiendo analizado tambien el caso por el cual el recurrente (Juez Ad Quo) funda su decision, se colige que al tratarse de injurias, estas si estaban contempladas en el Codigo de Procedimiento anterior, como un delito de accion privada, en el articulo 36 "a) El estupro perpetrado en una mujer mayor de dieciseis anos y menor de dieciocho; b) El rapto de una mujer mayor de dieciseis anos y menor de dieciocho, que hubiese consentido en su rapto y seguido voluntariamente al raptor; c) La injuria calumniosa y la no calumniosa grave; d) Los danos ocasionados en propiedad privada, excepto el incendio; e) La usurpacion; f) La muerte de animales domesticos o domesticados; y, g) El atentado al pudor de un mayor de edad". 

?Se ha respetado el tramite previsto en el Capitulo II del CPP? Pues bien, es evidente que las actuaciones en el procedimiento revisado por el Juez no concluyeron en su totalidad, pero sin embargo, es de tener presente, que se observa presentacion de querella, la misma que ha cumplido con los requisitos establecidos en el articulo 371 ibidem, y por lo demas debia cumplirse lo estipulado en los articulos 372 ibidem que estipula la conciliacion, como un medio alterno de solucion de conflictos, que al tratarse de una naturaleza no tan gravosa pueden ser susceptibles de este medio "Admitida y citada la acusacion particular, el juez convocara a una audiencia de conciliacion. Por acuerdo entre acusador y acusado el juez puede designar un amigable componedor para que realice la audiencia de conciliacion.Si se logra la conciliacion termina el proceso y debera cumplirse lo que las partes acuerden", lo que hubiera agotado el proceso, situacion que no se presento, para lo cual debia proseguir el procedimiento posterior "Si no se logra la conciliacion en la audiencia el juez recibira la causa a prueba por el plazo de quince dias, durante el cual se practicaran todas las que pidan las partes. Concluido el plazo probatorio, el juez ordenara que el acusador formalice su acusacion en el plazo de tres dias. Del escrito de formalizacion se correra traslado al acusado, para que lo conteste en igual plazo. Si el acusador particular no formaliza la acusacion dentro del plazo indicado en el inciso anterior, el juez de oficio, la declarara desierta, con los mismos efectos del abandono, sin perjuicio de calificarla de temeraria o maliciosa, si es que hubiera merito para ello" y con ello aparece tambien implicita dentro del actual capitulo el abandono, el cual consta tambien en el articulo 375 ibidem "En los juicios de que trata este paragrafo no se ordenara la prision preventiva del acusado; y pueden concluir por abandono, desistimiento, remision de la parte ofendida, o cualquier otra forma permitida por la ley". 

?Bajo que parametros el Juez debia declarar el Abandono de la causa, tratandose de un delito de accion privada?, es asi, que encontramos la respuesta determinada en el ya tantas veces mencionado CPP, en su articulo 61 estipulaba esta circunstancia juridica "En los delitos de accion privada se entendera abandonada la acusacion si el acusador deja de continuarla por treinta dias, contados desde la ultima peticion o reclamacion escrita que se hubiesen presentado al juez, excepcion hecha de los casos en los que por el estado del proceso ya no se necesite la expresion de voluntad del acusador particular. El juez declarara abandonada la acusacion unicamente a peticion del acusado.Declarado el abandono, el juez tendra la obligacion de calificar en su oportunidad, si la acusacion ha sido maliciosa y temeraria", es clara la norma al manifestar los parametros para declarar el abandono, en primer momento, que la acusacion no haya sido continuada por 30 dias o mas, claro esta, en el caso que no se halle de por medio una peticion o diligencia pendiente solicitada por el acusador, ya que al tratarse ese el caso no seria ya la responsabilidad del acusador sino de quien debe despachar la solicitud; segundo momento, que el abandono haya sido solicitado por el acusado, pues es evidente que es contra quien pesa una acusacion, y quien debe solicitar, pues se vera beneficiado por esta circunstancia.

Con respecto al tramite general de todas las audiencias al momento de los hechos efectivamente, dichas audiencias se regian ya por el sistema oral en materia penal, asi lo determinaba el articulo 205.1 del CPP "Toda resolucion que afecte derechos de las partes, sera adoptada en audiencia con sujecion a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral", de igual forma, el articulo 205.2 ibidem nos determinaba el tramite de toda audiencia "Las partes podran proponer cualquier tema que crean procedente, con excepcion de los que entran en contradiccion con el debido proceso, aquellos en los que exista una prohibicion legal o afecten de manera ilegitima a uno de los derechos de las partes. Se pueden plantear temas tales como: legalidad de la detencion; solicitudes referidas a adoptar medidas para que la Fiscalia y la Policia no violen los derechos del procesado; resoluciones para autorizar ciertos actos investigativos; auto de apertura de la instruccion fiscal; medidas cautelares, revision de las medidas cautelares o apelacion de las medidas cautelares; cierre del tiempo de investigacion cuando se haya dictado prision preventiva; procedimientos alternativos al juicio como acuerdo reparatorio; conversiones; suspension condicional de procedimiento, procedimientos abreviados o simplificados. Son actores indispensables para la valida realizacion de una audiencia; el Juez o Tribunal de Garantias Penales, el Fiscal, el Abogado defensor y el procesado" no estableciendose de ninguna manera que el Abandono deba realizarse bajo los parametros del sistema oral, como posterior se detallara. 

Siguiendo la idea del parrafo anterior, el articulo 205.3 ibidem nos hizo referencia al desarrollo de la audiencia "Instalada la audiencia, el Juez concedera la palabra a quien la haya solicitado y abrira la discusion sobre los temas que sean admisibles..." en este punto, cabe destacar que cuando el acusado ha pedido el abandono de la causa, mal se podria interpretar que esa solicitud debe estar sujeta a la replica por parte de quien ha descuida el impulso de la causa, pues se trata de una sola solicitud, que bien puede el Juez Ad Quo resolver, ya que, tan solo resolvera el tema solicitado, siendo un acto legitimo al no transgredir la norma penal vigente. 

4.5.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, asi como el analisis de las argumentaciones de cargo y de descargo aportadas y en virtud de que el recurrente, ha fundamentado el recurso de apelacion, argumentando principalmente dos circunstancias, nos plantearnos los siguientes problemas juridicos a resolver:
4.5.1.- ?Es obligatorio convocar a audiencia para declarar el abandono de la acusacion particular?
Si bien es verdad el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, determina que las sustanciacion de todos los procesos en todas las materias, instancias y diligencias, se llevara a cabo mediante el sistema oral, no es menos cierto que esta regla general non es absoluta y tiene sus limitaciones, ya que es la ley la que regula el procedimiento para cada caso a fin de que opere plenamente la oralidad, por ejemplo en materia civil, mercantil, inquilinato y otras aun no funciona la oralidad, pues recien se ha aprobado y estamos a pocos meses de que entre en vigencia el Codigo Organico General de Procesos, para que toda causa se someta al procedimiento oral, de tal suerte que es imposible cumplir con aquello y mas aun cuando nuestro sistema procesal en ninguno de los casos es totalmente oral, pues tiene una mezcla de oralidad con lo escrito, permitiendo tramitar ciertos actos juridicos de manera escrita.
El Codigo Organico General de Procesos, que es de procedimiento para materias no penales y que aun no tiene vigencia, recoge la obligatoriedad de que el abandono se dicte por escrito, previa una razon que siente el actuario del despacho, sin que obligue al juzgador convocar a audiencia para el efecto, sin embargo como no lo prohibe podria pensarse que tambien puede ser de  esta manera, pero que no constituye obligacion hacerlo.
Ya en materia penal, como se analizo en lineas anteriores,  el Art. innumerado que constaba despues del Art. 205 del Codigo de Procedimiento Penal (ley que estaba en vigencia en ese momento), al hablar del tramite de la audiencias, determina que: "Las partes podran proponer cualquier tema que crean procedente, con excepcion de los que entran en contradiccion con el debido proceso, aquellos en los que exista una prohibicion legal o afecten de manera ilegitima a uno de los derechos de las partes. Se pueden plantear temas tales como: legalidad de la detencion; solicitudes referidas a adoptar medidas para que la Fiscalia y la Policia no violen los derechos del procesado; resoluciones para autorizar ciertos actos investigativos; auto de apertura de la instruccion fiscal; medidas cautelares, revision de las medidas cautelares o apelacion de las medidas cautelares; cierre del tiempo de investigacion cuando se haya dictado prision preventiva; procedimientos alternativos al juicio como acuerdos reparatorios, conversiones, suspension condicional del procedimiento, procedimientos abreviados o simplificados. Son actores indispensables para la valida realizacion de una audiencia; el juez o tribunal de garantias penales, el fiscal, el abogado defensor y el procesado", sin que en ninguno de ellos contemple que para declarar el abandono deba hacerse mediante audiencia y que este abandono deba proseguir la suerte del sistema acusatorio oral, para lo cual no plantea el panorama de una violacion al debido proceso, pues el mismo debe estar estipulado en la ley, en la norma y la Constitucion para poder determinar que es debido y que no, sin que ello afecte tal principio, pues, se estaria acatando una disposicion legal y una solicitud (que se convierte en derecho) del procesado. 
En relacion al abandono, como tambien se detallo en lineas previas, el Art. 61 del mismo cuerpo legal vigente a esa fecha, dice: "En los delitos de accion privada se entendera abandonada la acusacion si el acusador deja de continuarla por treinta dias, contados desde la ultima peticion o reclamacion escrita que se hubiesen presentado al juez de garantias penales, excepcion hecha de los casos en los que por el estado del proceso ya no se necesite la expresion de voluntad del acusador particular. El juez de garantias penales declarara abandonada la acusacion unicamente a peticion del acusado. Declarado el abandono, el juez de garantias penales tendra la obligacion de calificar en su oportunidad, si la acusacion ha sido maliciosa y temeraria", tampoco exige que dicho abandono tenga que dictarse previo el cumplimiento de una audiencia, lo cual estando estipulado se convierte en exigible y de inmediato cumplimiento. 
En la actual legislacion el Art. 651 del Codigo Organico Integral Penal, al hablar del desistimiento o abandono dice: "En los delitos en los que proceda el ejercicio privado de la accion se entendera abandonada la querella, si la o el querellante deja de impulsarla por treinta dias, contados desde la ultima peticion o reclamacion que se ha presentado a la o al juzgador, a excepcion de los casos en los que por el estado del proceso ya no necesite la expresion de voluntad de la o el querellante. La o el juzgador declarara abandonada la querella unicamente a peticion de la o el querellado. Declarado el abandono la o el juzgador tendra la obligacion de calificar en su oportunidad, si la querella ha sido maliciosa o temeraria", sin que tampoco esta normativa obligue hacerlo en audiencia.
El Art. 650 del mismo cuerpo legal, incluso al hablar de la inasistencia injustificada dice: "Si la o el querellante no asiste de manera injustificada a la audiencia, la o el juzgador, de oficio declarara desierta la querella con los mismos efectos del abandono, sin perjuicio de que se declare maliciosa o temeraria", lo cual implica que si deberia convocarse a audiencia para conocer el abandono y no asiste la parte que solicito, el Juez no podria declarar el abandono sino deberia declarar desierta la querella que teniendo los mismos efectos, son completamente diferentes. Por ello este Tribunal llega a la conclusion de que si bien es cierto el Juez puede convocar a audiencia para tratar el abandono, lo cual no le prohibe la ley, no es menos cierto que tampoco le obliga hacerlo en audiencia, facultando por ende que pueda resolver de manera escrita cumpliendo con los requerimientos que establece la normativa legal, por lo que luego del analisis pertinente se puede determinar que no se convierte en una obligacion por parte del Juez Ad Quo, que debe resolver bajo sus competencias los delitos de accion privada, convocar a una audiencia para declarar el abandono de la acusacion particular, ya que la norma no contempla este tipo de circunstancias por no vulnerar el debido proceso. 
4.5.2.- ?Se ha vulnerado el derecho de contradiccion que tenia el querellante al no haberse convocado a audiencia para resolver el mismo?.
Una de las interrogantes que pueden presentarse en el presente caso es la realizada en la presente, pues, podria suponerse que el derecho de la posible victima ha sido supeditada a una cuestion meramente formal y no ha sido resuelto este abandono en desmedro de su derecho a conocer la verdad de los hechos, de una manera oral que podria otorgar al querellante un aviso de tal situacion, pues bien, la respuesta es no, ya que si verificamos el proceso, el Juez de Garantias Penales, ante la peticion que recibio del querellado de que se declare abandonada la acusacion particular, previo a resolver, dispuso mediante providencia que por secretaria se siente razon del tiempo transcurrido, providencia que fue notificada a las partes, teniendo el querellante todo el derecho para contradecir o justificar razones para que no se declare el abandono, sin embargo no se opuso a tal requerimiento, lo cual hizo que el Juez, en base a la razon sentada y por haber dejado de impulsar el proceso por mas de 30 dias declare el abandono, sin que por ningun concepto se haya violentado el debido proceso y menos el derecho de contradiccion, dicha notificacion se constata en el expediente. 
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal considera que no hay fundamento legal suficiente como para que se haya condenado al Juez de primera instancia a pagar las costas por algo que no estuvo en la obligacion legal de hacerlo; ante lo cual y sin que nos corresponda pronunciarnos sobre el auto de nulidad dictado, debemos revocar la decision que condena en costas al juzgador.
DECISION:
En tal virtud, esta Sala Especializada de Garantias Penales y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA"; por decision unanime, Resuelve: ACEPTAR el recurso de apelacion interpuesto por el Dr. Ramiro Loayza Ortega y REVOCA la decision del Tribunal de condenar en costas al recurrente, especificada en el auto que dicta la nulidad, emitido el 02 de septiembre de 2014, a las 14h40. Una vez ejecutoriado este fallo, se ordena devolver el proceso al Juzgado de origen para los fines de ley. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.