En la ciudad de Guayaquil, a las dieciseis días del mes de marzo del 2015, a las 06h30, en la ciudadela Alborada 8va Etapa, de esta ciudad de Guayaquil, local Clínica Proaño, piso uno habitación 111, se constituye el juzgado B, de la Unidad Judicial Penal Sur, por el Abg. ROBERTO CALDERON FILIAN, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, y ABG. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA, en calidad de secretario toda vez que la Judicatura se encuentra en turno de Flagrancia, en horario de 00h01 a 08h00, por sorteo de la ley corresponde conocer la causa por presunta infracción de tránsito, conforme los Art. 527 y 529 del COIL. Se inició la audiencia con las siguientes personas: la señorita Abg. Gioconda Armijos Moran, Fiscal de lo Penal del Guayas, en turno de Transito; Loor Tubay Darwin Orlando, con cedula de ciudadanía No. 0922306469, de 33 años de estado civil divorciado, domiciliado en la Coop. Luchadores del Norte Mz. 1924, solar 7, acompañado por el defensor Público Ab. Jaime Davila Alvarez, quien se encuentra asilado en la casa de salud antes mencionada por lesiones conforme reconocimiento médico adjunto al proceso; Compareció el señor Basurto Mera Javier Orlando, de 32 años de edad de estado civil Unión Libre de ocupación Marino Mercante, celular 0959114072, acompañado de Abg. Carlos Alberto Pulido, Defensor Público, y el agente de Tránsito Sargento Primero Galo Sanchez Bedor, quien elaboro el parte de detención, verificada la presencia de las partes, se da inicio a la audiencia se puso a disposición de las partes el expediente no habiendo objeción. Se escuchó al agente de tránsito quien se ratificó en le parte no hubo preguntas por los aprehendidos, se escuchó a la agente fiscal, quien manifestó que no contaba con elementos suficiente para deducir una imputación entre ellos el reconocimiento pericial, de los daños materiales, ni tampoco informe investigativo del accidente de tránsito, por lo que conforme a sus atribuciones ha decidido en dejar en investigación Previa, la causa, se escuchón a los aprehendidos quienes a través de sus defensores se allanan de la decisión fiscal. Con estos antecedentes el señor Juez, tomando en consideración que la decisión de formular cargos es atribución exclusiva de la fiscalía y no habiendo imputación al momento en esta causa se acepta en dejarla en Indagación Previa, por lo que se dispone se levante la custodia policial del señor LOOR TUBAY DARWIN ORLANDO y se ordena la libertad del señor BAZURTO MERA JAVIER ORLANDO, con lo que termina la diligencia. Guayaquil, 16 de marzo del 2015, 06h45. Lo certifico, ABG. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA. SECRETARIO.  