EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS

Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Ángel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/(E):
Ab. Mónica Valdez Almeida
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5233-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29  de Diciembre del 2014
Hora de Inicio:
20h50
Presunta Infracción/Delito: LESIONES 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:
Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. LUZ ISABEL PAZ Y MIÑO M.
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Particular: 
Casilla Judicial:
MENENDEZ TOALA TEODORA MARIBEL
AB. WILMER PIGUAVE GANCHOZO
                                4385










Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Objeción con la detención:	SI (   )    NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (  )   NO (    )
Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
Solicita se dicte sobreseimiento: SI (  )   NO (    )
Solicita el archivo de la Causa:  	SI (   )   NO (    )
Otros (Especifique): No está de acurdo con la detención.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI ( )  NO ( )
Solicita Legalización de la detención: SI (  x  )  NO (     )
Solicita se dicte prisión preventiva: SI ( )  NO (     )
Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (  ) NO   ( x)
Duración de la instrucción: 
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  		SI ( )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (    )
Dictamen Mixto: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI ( )  NO (    )
Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )NO (    )
Otro (Especifique): En cuanto a la legalidad de aprehensión reúne los requisitos lo establece el art. 527 del coip en cuanto a la circunstancia de la detención y la hora de la detención, sírvase usted declarar la legalidad de la detención.  La Fiscalía considera que no existe la información suficiente para formular cargos, por lo cual deja el expediente en investigación previa. 

Resolución del Juez: Escuchado a la señora Fiscal y al abogado defensor  de la documentación que ha sido entregada al suscrito se observa el parte de detención der fecha 29 de diciembre del 2014 en el cual indica que observaron a un ciudadano ensangrentado y pidieron ayuda al 911 y lo trasladaron  en el hospital de Guayaquil y según indica el parte que había ido retirado su ropa y fue agredido por dos ciudadanos que el presumía que era enviado por su cónyuges, la señora indico a los policías que fue agredida por el agraviado trae a la señora  la Fiscalía , el reconocimiento médico  le hacen Jacinto Alonzo Alcívar  su ex conviviente, no se observa que este ciudadano haya puesto alguna denuncia en contra de la ciudadana ya que tanto lo que indica el parte de aprehensión mencionado por los agentes policiales que primero fue agredido por dos personas desconocidas, en el informe médico manifiesta que son tres personas entre eso su ex conviviente el suscrito  juez considera que no hay la certeza suficiente que se pueda determinar que la ciudadana  detenida haya sido aprehendida en un hecho flagrante ya que la circunstancia que relata no ha sido corroborado por el ofendido, en el día y hora que manifiesta en el parte de aprehensión ya que en primera instancia dice que fue agredido por dos personas y en el informe médico dice que fueron tres personas  entres ella su conviviente , por lo que a criterio del suscrito considera que no cumple con los requisitos del art. 527 del COIP no ha puesto denuncia ninguna versión a fin de que indique si la ciudadana detenida ha participado en este delito , no se ha podido determinar de que la aprehendida hasta este momento sea considerada como la acusante de dichas lesiones tal como se indica en el parte y el reconocimiento médico legal , consecuentemente el suscrito juez no califica la aprehensión como legal ya que no hay la constancia que cumpla con los requisitos del art. 527 del COIP y consecuentemente considerarlos la Fiscalía que cuente la documentación necesaria y fundamentar de manera puntual la participación de alguna persona de Jacinto Alonzo Arce Alcívar , podrá realizar su formulación de cargos, el suscrito juez por no calificar el hecho como flagrante dispone que esta ciudadana sea puesta en libertad y que la actuaria del despacho gire la correspondiente boleta de libertad a favor de la ciudadana , consecuentemente al no calificarse la legalidad de la detención de la ciudadana como delito flagrante. Por cuanto este expediente queda en investigación previa.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
21h14

             Ab. Mónica Valdez Almeida
LA SECRETARIA (e)