VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor CRISTHIAN STALIN PINOS SARMIENTOS, impugna la citación emitida por la Agencia Municipal de Tránsito secuencial, alega que por no estar ajustada a la realidad de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia por la impugnación que plantea el señor CRISTHIAN STALIN PINOS SARMIENTO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el del Código Orgánico Integral Penal, establece como tipo penal contravencional “El conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsitos; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal... CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- INTERVENCION DEL AB. TEODOMIRO CRUZ SUAREZ, quien manifiesta “...que mi defendido no cometió infracción alguna por cuanto su señora esposa tenía diez días de haber dado a luz y mi esposa se bajó a una consulta para sacarse los puntos, no tenía ni tres minutos cuando el agente de tránsito municipal se acercó al vehículo con la citación sin explicación alguna, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia…”. 4.2.- INTERVENCION DEL AGENTE DE LA ATM, quien manifiesta: Alega que cumplió con su deber y cumplir con la ley ya que no se puede hacer doble columna ni estacionar en dicho lugar… 4.3.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO MANUEL CUCALON MARTÍNEZ, quien manifiesta: …El impugnante no ha demostrado prueba alguna por lo contrario nosotros si demostramos la contravención cometida mediante fotos en donde se demuestra el lugar. Se ratifica en la citación en virtud del Art. 391 inc 1 numeral 5 establece la sanción para este tipo de contravención de tránsito. Solicito la sanción respectiva. SEXTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad con lo establecido en la normativa procesal penal aplicable para este caso en concreto Numeral 13 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito, para que el misma prueba alcancen el nivel de prueba, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial, por otra parte la norma prohíbe la interpretación extensiva, conforme lo señala el numeral 3 del Art. 5 ibídem “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de la duda razonable”, por lo que es importante en un estado constitucional de derecho y justicia garantizar los principios rectores del proceso penal. SÉPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  CRISTHIAN STALIN PINOS SARMIENTOS, se determina que el día 1 de septiembre del 2015, se encontraba en compañía de su esposa de nombre Karina Figueroa Samaniego, para llevar a la maternidad Enrique Sotomayor por lo que es acreditado con el certificado médico que se presenta en donde el día sábado tendría que sacarse los puntos de la operación de cesaría, por lo que acude a la casa de salud Ut supra en las calles Pedro Pablo Gómez  y seis de marzo en donde se estaciono a lado de otro vehículo que también se encontraba estacionado. 7.2.- De las alegaciones realizadas de manera univoco acreditan que el vehículo de placas GSI7123 se encontraba encendido cuyo conductor se encontraba dentro del vehículo no pudiendo establecer el tiempo que se encontraba en dicho lugar, por lo que, el agente de tránsito dentro de su intervención indico que no dio ninguna señal preventiva de tránsito. 7.3.- Con las alegaciones realizadas careciendo de elementos a fin de esclarecer el supuesto de hecho, toda vez que compareció el agente de tránsito autor de la citación materia de impugnación, quien no fundó el tiempo que se encontraba el vehículo estacionado, más aun que obstaculizo la circulación de vehículos,  este jugador no puede hacer una interpretación prolongable. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, puesto que el suscrito para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del supuesto de hecho penalmente relevante  y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal establece como tipo penal contravencional “La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la Ley o los reglamentos de tránsito; o que, si derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal…”. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos. Lo mismo que tendrá que ser probado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, expresan no solo en meras acciones que no agotan el contenido de un tipo penal, sino que a través de la descripción de situaciones sociales disvalorativas perfectamente concretadas. El tipo penal, en consecuencia, describe un proceso de relación entre dos sujetos frente al cual el Estado no permanece indiferente porque constituye una lesión de un bien jurídico que tiene interés en proteger. Luego, la acci6n, si bien juega un papel importante en cuanto vehículo de comunicación entre los sujetos en el tipo penal, no agota por si sola su contenido y es solo un elemento más en la configuración de un disvalor social que se complementa, a que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o instrumento para determinar que el conductor haya incurrido en la contravención, por otra al no haber comparecido el agente de tránsito autor del parte por vehículo retenido para que tenga valor probatorio el parte y no referencial, estando frente a una presunción es una operación deductiva, por la cual se concluye que existe o no  otro   hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido, y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. por lo tanto, que considerando que existe un hecho y valorando el contenido del parte policial como un indicio o presunción de la existencia la misma relación de un hecho que no fue corroborado por el Agente de tránsito al no concurrían a la convocatoria de audiencia para que exponga los hecho que motivaron la realización del parte y hacer una valoración jurídica frente al hecho. No estableciéndose así a falta del mismo.  Este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran en proceso de incremento de cupo, por cuanto, no han logrado comprobar que el conductor incumpla el deber objetivo del debido cuidado, irrespetando las normas de tránsito, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 391 numeral 5to del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 numeral 3ro del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor CRISTHIAN STALIN PINOS SARMIENTO, sin rebaja de puntos ni multa disponiendo la devolución del vehículo conforme reza en el parte. Hágase Saber al señor Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular, e igualmente se dispone la sanción al agente de tránsito autor de la citación.- Intervenga el Abg. Jose Luis Rosales, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-