VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa  la misma que subió en grado en virtud de la consulta de Ley que de conformidad con el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que dispuso el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas de la sentencia dictada a favor del ciudadano MARCOS RONNI VILLAFUERTE VILLAFUERTE el18 de febrero del 2014;  a las 12H52, en el Juicio Penal No. 0950-2013, que se sigue por el delito de OFERTA, CORRETAJE O INTERMEDIACIÓN tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que se sustanció en el referido Tribunal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de ley, conforme lo establece el Art. 208 N# 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se observa omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma por lo que se confirma su validez.- TERCERO: Para resolver la consulta subida en grado, la  Sala hace las siguientes consideraciones: 1.-) Respecto de la Sentencia subida en consulta se observa lo siguiente: a) En el parte de aprehensión elaborado por el  Subte. De Policía Nacional Edwin Rodrigo Merchán Ramírez, el Cabo Primero de Policía Carlos Mauricio Sánchez Gaycha y el Cabo Segundo de Policía  indican, que por denuncia reservada de una persona que no se quiso identificarse por temor a represalias supo manifestar, que en la ciudad de Guayaquil, en el sector de la Cooperativa Santiaguito Roldos, manzana 1239, solar 13, existe un inmueble de una planta de hormigón armado, de color rosado, con techo de zinc, con ventanas de rejas negras y vidrios negros, en la cual se encontrarían dos ciudadanos uno de tez morena, pequeño, con 1.63 de estatura, vestido con vividí blanca, con bermuda oscura, zapato de lona, de aproximadamente 24 años de edad y un ciudadano de tez blanca de aproximadamente unos 27 años, de 1,70 de estatura quien estaría vestido con una camiseta azul marino y una bermuda crema cuadriculada, los cuales estarían dedicando presuntamente al expendio de drogas, motivo por el cual se trasladaron con su equipo de trabajo hasta el lugar mencionado, realizando las tareas de gestión investigativa a fin de comprobar la veracidad de la denuncia verbal, quedándose por unos minutos y pudiendo observar y constatar el domicilio y las personas con las características descritas, se percataron que desde el interior del domicilio, realizaban cruce de manos, intercambiando sobres por dinero con personas de dudosa procedencia, motivo por el cual procedieron a realizar un acercamiento identificándose como agentes antinarcóticos y en estas circunstancias el ciudadano MARCOS RONNY VILLAFUERTE VILLAFUERTE,  que al ver la presencia policial sale a precipitada carrera  hacia el interior del domicilio dejando caer 5 sobres de papel cuaderno en cuyo interior contenía una sustancia blanquecina la misma que al realizarse la prueba preliminar de campo, dio positivo para cocaína por lo que al existir elementos de convicción  del cometimiento del delito flagrante se procedió al ingreso del domicilio encontrando sobre una mesa 71 sobres de papel cuaderno que en su interior contenían  una sustancia blanquecina , la misma que al realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, logrando neutralizar al ciudadano MARCOS RONNY VILLAFUERTE VILLAFUERTE al interior del domicilio acorde al modelo de uso progresivo y diferenciado de la fuerza con estricto apego a los Derechos Humanos, en tanto que en el patio posterior se encontró cuatro funditas con una sustancia verdosa de origen vegetal , la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso de 14 gramos, en el mismo patio posterior se encontraba el señor FELIX IVAN BAQUE PONCE , quien intentó huir por el miro trasero de la casa, en este patio también se encontró una funda conteniendo dinero. b) El acusado MARCOS RONNY VILLAFUERTE VILLAFUERTE, al rendir su testimonio ante el Tribunal manifestó que el día 17 de agosto se encontraba haciendo deporte jugando volley, cuando llegaron los policías estaba alado de la puerta, y le encontraron cinco sobrecitos de cocaína y lo metieron a una casa, maltratándolo para que diga quien vivía en esa casa además expresa haber estado internado cinco meses en la Clínica Central por sus problemas de adicción.  c)  Consta en el proceso el informe psicosomático del acusado, elaborado el 13 de septiembre del 2013  por el médico legista ALBERTO ELOY RAMIREZ MAZZINI. d) El Acta de Destrucción  de la droga, donde consta el peso neto de la droga 31 gramos de cocaína y 10 gramos de marihuana. e) Consta El informe toxicológico realizado por la Doctora Angélica Coello Castillo. f) certificado del centro de rehabilitación CENTRADI donde certifica que el acusado estuvo recibiendo tratamiento psicoterapéutico y farmacológico especializado durante el periodo: 04 de enero del 2013 hasta el 06 de mayo del 2013 .-CUARTO: Consta a fs.4 del cuaderno de esta  instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paul Ponce Quiroz, FISCAL PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien se pronuncia señalando que: “…considero que el tribunal, no ha razonado la prueba presentada por la Fiscalía, pues la materialidad de la infracción se encuentra más que probada con el Acuerdo probatorio, junto con el testimonio de los agentes aprehensores y demás documentos presentados en la audiencia… por lo que en calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado y en atención a lo que dispone el art 195 de la Constitución del Ecuador, CONCLUSIÓN: por lo expuesto considero que los señores Jueces de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas debe revocar la sentencia subida en grado y venida en consulta en la cual el Noveno Tribunal de Garantías Penales declara a MARCOS RONNI VILLAFUERTE VILLAFUERTE, confirmado su estado de inocencia.”- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: En la especie, la Sala ha examinado y analizado los antecedentes procesales subido en grado, y considera que el tribunal, no ha razonado las pruebas que aporto la Fiscalía dentro del presente proceso, existe la materialidad de la infracción, el Testimonio de los agentes aprehensores y otros documentos presentados por la Fiscalía y que reposan dentro del presente proceso se ha podido establecer que la materialidad de la infracción se ha podido comprobar conforme a derecho, con la experticia realizada a la sustancias encontradas en poder del procesado al momento de su aprehensión, las mismas que salieron positivo para marihuana y cocaína. En cuanto a la responsabilidad del procesado también está comprobado de acuerdo a las circunstancias en las que fue cometida la infracción, ya que al  momento de ser aprehendido por los miembros de la Policía Nacional el acusado tenía en su poder (76) sobres pequeños hechos de papel cuaderno que en el interior contenían una sustancia que salió positivo a cocaína, (4) fundas pequeñas transparentes en cuyo interior una mezcla café verdosa de hojas, tallos, semillas, las mismas que al ser sometida a la respectiva prueba salió positivo para marihuana, (3)  teléfonos celulares dos de marca Nokia y uno de marca Samsung y dinero en efectivo, por lo que apegado a las reglas de la sana critica sería absurdo pensar que estamos frente a un caso de un consumidor, ya que la forma en la que fue encontradas las sustancias son características de la persona que se dedican a la oferta y corretaje de la droga.- por los antecedentes expuesto, al demostrarse la responsabilidad del procesado dentro de la infracción,  y apegándonos al criterio del Fiscal Provincial del Guayas Dr. Paul Ponce Quiroz, esta Sala Especializada Penal De La Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, absolviendo la consulta de ley, REVOCA la sentencia absolutoria, dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales, a favor de NARCOS RONNY VILLAFUERTE VILLAFUERTE, y en su lugar lo declara CULPABLE en calidad de AUTOR de delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en concordancia con el artículo 42 del Código Penal imponiéndole la pena de OCHOS AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de CUARENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES; pero, en virtud de la entrada en vigencia del nuevo Código Orgánico Integral Penal a partir del 10 de agosto del 2014 y en estricta aplicación  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo legal, la ley más benigna; y del principio constitucional induvio pro reo y de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico  Integral Penal en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002-CONSEP-CD-2014 y publicada en el Registro Oficial N° 288 el Lunes 14 de Julio de 2014, se lo sanciona a NARCOS RONNY VILLAFUERTE VILLAFUERTE con la pena privativa de libertad de SEIS MESES que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad para Varones de Guayaquil, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido privado de libertad por la misma causa, para el efecto Ofíciese al Director de la Policía Judicial del Guayas para que personal a su cargo proceda a la localización  y captura  del procesado. De esta manera se atienda la consulta dispuesta. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Legales correspondientes. Notifíquese  y Cúmplase.-