Quito, viernes 29 de marzo del 2019, las 10h22, 1. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA 
El infrascrito Tribunal de Casación, conformado por el Doctor Edgar Flores Mier, Juez Nacional Ponente; y, los doctores Iván Saquicela Rodas y Daniella Camacho Herold, Jueces Nacionales, es competente para conocer del presente recurso extraordinario, en virtud de lo previsto en los artículos 184.1 de la Constitución de la República; 141, 160.1 y 186.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 349 del Código de Procedimiento Penal; así como también, según lo dispuesto en la Resolución Nro. 10-2015 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, y el respectivo sorteo de ley.  
2. ANTECEDENTES
2.1 Antecedentes fácticos 
 Los hechos que dieron inicio a esta causa, según lo relatado por la sentencia de segundo nivel, son los siguientes: 
Según el parte policial de accidente de tránsito del 02 de agosto de 2013, los hechos se producen en la forma siguiente: “En que el camión de placas GRX1606  particular del Guayas, conducido por NN (ABANDONO EL LUGAR DEL ACCIDENTE), el mismo que circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido Oeste Este por el carril central y al girar hacia la izquierda para tomar la calle García Moreno por razones desconocidas perdió el control del vehículo, dando un volcamiento de ¼, quedando sobre su parte lateral derecha. Producto del  volcamiento falleció la Sra. ELENA GARCÍA CHUNGATA de 44 años de edad quien viajaba como pasajera del camión y fue trasladada por la x173 medicina legal de la CTE al mando del señor Sargento Guilcapi hasta la morgue de tránsito. Camión de placas GRX1606 fue trasladado por la grúa #4 de la compañía Branques hasta el Centro de Retención Vehicular quedando en calidad de retenido, a órdenes de la autoridad competente con inventario #12870 ZONA DE VOLCAMIENTO: se encuentra ubicada a 5 mts aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Norte de la calle Gómez Rendón y a 3 mts. aprox. de la acera Este de la calle García Moreno, sobre la zona peatonal. OBSERVACIONES: cabe mencionar que al lugar se acercó la R7 del Cuerpo de Bomberos, los mismos que comprobaron el fallecimiento de la Sra. así como también se acercó la x188 de la fiscalía al mando del Sr. Cabo Vera de CTE y el RP382 al mando del Sr. Sargento Fajardo de CTE a realizar el respectivo levantamiento de cadáver. Es de mencionar que en el vehículo viajaba como pasajero el Sr. Carlos Burgos de 44 años de edad, esposo de la fallecida. Es de indicar que el camión iba con la carga, la misma que fue retirada del lugar por la Sra. Carmen Briseño”.).
2.2 Antecedentes procesales (Validez Procesal) 
A la presente sentencia, que pone fin al recurso de casación presentado por el procesado, le anteceden los siguientes actos procesales, que denotan su validez:
La Unidad Judicial Norte 2 Penal, con sede en Guayaquil, en sentencia de fecha 13 de noviembre de 2017, las 13h49, declaró la culpabilidad de Carlos Alberto Burgos Guaranda por haber incurrido en la infracción de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, literales d) y b) vigente a la época de los hechos - conducta que actualmente se encuentra sancionada en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal-,  en calidad de autor, por lo que le impone pena privativa de libertad de cinco años, suspensión de la licencia de conducir por igual tiempo,  multa de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el pago de la reparación integral a la víctima en cuanto a los daños materiales. 
De esta sentencia, el señor Carlos Alberto Burgos Guaranda, interpuso recurso de nulidad y apelación.  La Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en sentencia de fecha 08 de junio de 2018, las 14h52, negó el recurso de nulidad y rechazó el recurso de apelación, confirmando la sentencia de Tribunal.
El señor Carlos Alberto Burgos Guaranda, interpuso recurso de casación de conformidad con el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, mismo que fue atendido y dispuesta su remisión a la Corte Nacional de Justicia, en providencia de 22 de junio de 2018, las 15h07.
Sorteo de un Tribunal de Casación de la Corte Nacional de Justicia, según lo ya expresado en el numeral 1 de este fallo.  
Audiencia oral, pública y contradictoria de fundamentación del recurso, en la que intervino el abogado defensor Julián Ramírez Barzola en representación del procesado recurrente Carlos Alberto Burgos Guaranda, por medio de video conferencia desde la sala de audiencias de la Corte Provincial del Guayas;  y, la doctora Zulema Pachacama Nieto, en representación de la Fiscalía General del Estado, en la sala de audiencias de la Corte Nacional de Justicia.
3. AUDIENCIA DE FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN 
3.1 Fundamentación del recurso interpuesto por el señor Carlos Alberto Burgos Guaranda:
Indica que interpone su recurso contra la sentencia de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas de fecha 18 de junio de 2018 a las 14h52, “ (…)así como de la resolución de primera instancia.”

Indica que ampara su recurso en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, sin especificar ninguna de las tres causales contenidas en dicha norma. 

Señala que se ha violentado lo contenido en el artículo 160 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, “(…)en cuanto a la sustanciación de ese procedimiento, ya que la indagación previa la ley orgánica establece de 30 días, esa investigación previa se produjo por más de un año y en el 2014, 8 de agosto, se hizo la audiencia de formulación de cargos y el juez que conoció dio un plazo de 35 días conforme establece la norma, es decir ese plazo no se cumplió por cuanto el Ministerio Público y el Juez no garantizaron los derechos de mi representado. El 18 de septiembre de 2014 debió haberse hecho conocer a las partes el cierre de la Instrucción Fiscal, hecho que no ocurrió y siguió el procedimiento por más de 3 años, fecha en que se presentó el dictamen fiscal el 13 de septiembre de 2017 y que consta a fojas 65 de los autos.”

 Sostiene que no se ha cumplido con el artículo  160 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, indicando que tras haber transcurrido más de tres años, el señor fiscal actuante emitió dictamen acusatorio,  y que esto ha  quebrantado la norma del art. 223 del Código de Procedimiento Penal, “(…)  por lo que el señor Juez a quo al existir esa omisión, dispuso el cierre de instrucción fiscal y convocó a audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto el 25 de octubre de 2017 a las 09h00, a fojas 95 de los autos, por lo tanto desde ese momento procesal existía causa de nulidad la misma que se le hizo saber al juez por parte de la defensa técnica del hoy sentenciado por lo que el operador de justicia incumple lo que dispone el artículo 226.3 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal al existir vicio de nulidad y de procedibilidad, al haberse quebrantado el principio de la debida diligencia, contemplado en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo, el juez a-quo vulneró el derecho fundamental y garantía constitucional que tiene mi representado y todo ciudadano en un juicio penal, es decir en audiencia de juzgamiento se le negó su derecho constitucional determinado en el artículo 76.7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo se le quebrantó la norma del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos de las Naciones Unidas, así mismo se quebrantó el artículo 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, y por ende se vulneraron todos los derechos de mi representado, tenía derecho de ser escuchado en audiencia de juzgamiento pues así lo solicitó la defensa técnica al amparo del artículo 77 numeral 7 literal c) de la Constitución.” 
Indica que, ante el juez de apelación, ha expuesto “(…) todas y cada una de las violaciones a los derechos y garantías del hoy sentenciado, sin embargo los señores jueces haciendo caso omiso de las disposiciones emitieron una sentencia ratificando la sentencia del primer nivel. (…) en este proceso penal no se cumplieron los parámetros y plazos, y me refiero a lo establecido en el artículo 160 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, 30 días de investigación y así mismo lo que establece el mecanismo de instrucción fiscal de 45 días ese plazo no se cumplió, haciéndose diligencias fuera de los plazos, lo que la defensa técnica solicitó al juez que esas diligencias sean excluidas, hecho que no ocurrió.”

 Solicita que declare con lugar el recurso de casación y se revoquen las sentencias emitidas en este proceso.
3.2 Contestación del recurso por parte de la doctora Zulema Pachama Nieto, delegada de Fiscalía General del Estado:
Indica que la defensa técnica recurrió de la sentencia dictada por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, con fecha 8 de junio de 2018 a las 14h52, y que sin embargo de aquello, basa todo su argumento en la sentencia dictada por el Tribunal con sede en Guayaquil, de fecha 13 de noviembre de 2017, indicando que se violó el artículo 160 de la Ley de Tránsito, en lo que se refiere a los plazos por los cuales debía cumplirse la investigación.
Señala que el recurrente alega violación al artículo 76, respecto del debido proceso, y al artículo 195, respecto de la instrucción fiscal; pero que no ha indicado cuál de las causales contempladas en el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, es aplicable en el presente caso. 

Manifiesta que la defensa tampoco ha indicado en qué parte de la sentencia de apelación se encuentra el error jurídico, ni cómo las supuestas violaciones, han influido en la decisión de la causa. 

Precisa que las alegaciones señaladas por parte de la defensa técnica del procesado tenían su momento procesal, pero que no se lo ha hecho,  e indica que se puede verificar que las alegaciones que ha hecho el recurrente,  han sido analizadas por los jueces ad quem y se ha llegado  a la conclusión de que no existe nulidad “(…) por cuanto las alegaciones pertinentes realizadas no encuadran ni se encasillan dentro del artículo 330 del Código de Procedimiento Penal. Por lo tanto, luego del análisis, el razonamiento jurídico han negado la nulidad que pretende este momento el recurrente.” 

Solicita que se rechace el recurso de casación.

3.3. Réplica por parte del señor Carlos Alberto Burgos Guaranda, mediante su defensa técnica: 
Señala que ha sido categórico en manifestar que “(…) se quebrantó las normas del artículo 160 y de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial así en cuanto a su sustanciación, además en audiencia de juzgamiento se quebrantó la norma del artículo 76.7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador, el derecho que todo ciudadano tiene de ser escuchado en igualdad de condiciones en un proceso penal.”
 Indica que ha fundamentado su recurso de conformidad con el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, bajo la causal de contravención expresa de la ley “(…) por parte de los señores jueces, tanto de primer nivel como de segundo nivel que no garantizaron los derechos constitucionales de mi representado y sabemos que la constitución garantiza derechos y justicia, el derecho a la seguridad jurídica que es el derecho al cumplimiento fiel de la norma.”
 Solicita que se revisen y corrijan las violaciones “(…) en cuanto al proceso penal que se sustanció así como las violaciones de los derechos y garantías de mi representado.”; y,  que de conformidad con el artículo 101 del Código Penal se declare la prescripción del presente proceso penal de tránsito. 
4. ANÁLISIS JURÍDICO DEL TRIBUNAL DE CASACIÓN 
4.1.- Consideraciones acerca del recurso de casación:
Previo a despejar la alegación planteada por el recurrente; este Tribunal considera necesario reparar, así como se lo ha hecho en innúmeras resoluciones de este órgano jurisdiccional, que el recurso de casación, como un recurso extraordinario, a diferencia de los recursos ordinarios que se ejercen en las instancias, tiene finalidades específicas determinadas en la ley (violación de la ley, ya por: i) contravención expresa de su texto; ii) indebida aplicación; y/o, iii) errónea interpretación); circunscritas a la reparación de los yerros en el fallo impugnado. 
En cuanto a los parámetros para analizar el recurso extraordinario de casación, aquello ha sido descrito de la siguiente forma:

(...) La interposición del recurso de casación por parte de uno de los sujetos procesales, impone en ellos tres obligaciones para su debida fundamentación: a) La determinación de un artículo específico, vigente dentro del ordenamiento jurídico, que se considere vulnerado mediante la sentencia expedida por el juzgador de última instancia; b) La adecuación de esa vulneración a una de las causales que taxativamente prevé el artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, para la procedencia del recurso de casación, con la finalidad de indicar si la violación del ordenamiento jurídico responde a su falta de aplicación, indebida aplicación o errónea interpretación; y, c) Los argumentos jurídicos que sustentan el haber interpuesto este recurso extraordinario, en los cuales debe hacerse mención a la parte de la sentencia del Tribunal ad quem que contiene la vulneración; la comparación entre la interpretación o aplicación del ordenamiento jurídico que, a criterio del recurrente, debía efectuarse y aquella que realizó el órgano jurisdiccional de instancia; y, por último, la trascendencia del error de derecho que se ha presentado en el fallo impugnado, esto es, como ha influenciado en su parte dispositiva.(...)

4.2. Respuesta a la argumentación realizada por el recurrente:	
La defensa señala que recurre de la sentencia dictada por la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sin embargo las alegaciones se centraron a impugnar las actuaciones realizadas por el juez de primera instancia, únicamente, lo cual no es procedente en el recurso de casación, tanto más que sus reproches hacen referencia a aspectos eminentemente procesales, los que deben resolverse a través del recurso de nulidad como ha ocurrido- y no de casación, por cuanto este último constituye un recurso eminentemente especial y extraordinario. 
De la sentencia de apelación se advierte que el procesado ya realizó sus alegaciones en cuanto a los  vicios de procedimiento,  mediante el recurso de nulidad, mismo que fue resuelto oportunamente por el tribunal competente. En dicho fallo, se negó el recurso de nulidad y se pasó a analizar y resolver el recurso de apelación, por lo que habiéndose precluido y resuelto tal recurso, es improcedente que se lo vuelva a analizar en el presente medio extraordinario de impugnación que ahora nos ocupa. 
El recurrente indica que se han infringido los artículos: 160 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito, y Seguridad Vial; 223, 226.3 del Código de Procedimiento Penal; 172 y 76.7 literal c) de la Constitución de la República del Ecuador; 14 del Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles; y, 8 de la Comisión Americana de Derechos Humanos, alegando que se violentó el procedimiento y no se respetó el debido proceso, lo cual acarrea que se ha violado la seguridad jurídica, por lo que pide que se declare con lugar el recurso y se revoquen las sentencias de primera y segunda instancia. 
En su primera intervención, la defensa técnica del recurrente, no determinó ninguna de las tres causales que contempla el recurso de casación - contravención expresa al texto de la ley, indebida aplicación o errónea interpretación-. En la réplica, se hace conocer que es por contravención expresa al texto de la ley; acerca de lo cual, esta Sala ha determinado que dicho error de omisión se refiere a: que no se aplica la norma, que no se le aplica en su totalidad o que la norma aplicada se encuentra derogada y no tiene validez. En la fundamentación de su interposición, el recurrente no ha sostenido ninguna de estas alegaciones, tampoco ha  señalado en qué parte de la sentencia existe este error in iudicando, ni cómo es que dicho yerro ha influido en la decisión de la causa. La fundamentación del recurrente, corresponde a un alegato de tercera instancia, lo cual no procede analizar por este Tribunal, tanto más que está prohibido, expresamente, en el segundo inciso del artículo 349 del Código de Procedimiento Penal, que imposibilita a este Tribunal a revisar hechos o revalorar prueba. 
Por lo expuesto, no se han justificado los errores de derecho enunciados por el recurrente, por lo que se declara improcedente su recurso.
Ahora bien, dado que en la réplica, la defensa técnica solicitó que se declare la prescripción, toda vez que señala que los hechos ocurrieron el 2 de agosto de 2013, y que conforme al artículo 101 del Código Penal, la acción se encontraría prescrita. Al respecto, este órgano jurisdiccional repara en que: El artículo 101, señala que el tiempo para la prescripción se debe contar a partir de perpetrado el hecho; sin embargo, el mismo artículo indica que “(…) de haber enjuiciamiento iniciado antes de que aquellos plazos se cumplan, la acción para continuar la causa prescribirá en los mismos plazos, contados desde la fecha del auto cabeza de proceso.” De allí que, por cuanto  esta causa inició con la instrucción fiscal de 8 de agosto de 2014, se evidencia que hasta la presente fecha, no ha transcurrido el tiempo necesario para que se  pueda declarar la prescripción. Por lo expuesto, no procede dicha petición. 
5. RESOLUCIÓN
En atención al desarrollo jurídico efectuado en líneas anteriores, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional, ADMINISTRADO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA este Tribunal por decisión unánime declara improcedente el recurso de casación interpuesto por el señor Carlos Alberto Burgos Guaranda, al no haberse fundamentado conforme a derecho y en los términos establecidos por este Tribunal. Una vez ejecutoriado el fallo de casación, devuélvase el expediente al órgano jurisdiccional de origen. Notifíquese y Cúmplase.