VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales, en la Audiencia de Conciliación y de Juzgamiento en la presente querella, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, y, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al querellado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 649 No. 6 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Instalada la audiencia final se le concedió el uso de la palabra al Ab. Pablo Arreaga Dumes, patrocinador del querellante Elías Jean Ramírez Avendaño, quien cumpliendo con lo previsto en el Art. 649 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, formalizo su querella en los siguientes términos: “…Acuso la rebeldía y la inasistencia del querellado a esta audiencia, lo cual parece que con su rebeldía demuestra que no tiene miedo a nadie  ni a la justicia pero si como es el caso dentro del proceso tengo pruebas que justifican el delito de acción privada que presento en el Art. 182 del COIP, conforme consta de los documentos y pericias presentadas…”.- CUARTO: Concluido la formalización de la querella se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por la parte acusador, presentando como prueba documental las siguientes: “…Informe pericial del departamento de Criminalística de la Zona 8, quien remite la pericia de audio video y afines No. DCG21500257, suscrito por el Cbop. Danny Mosquera Ponguillo, quien cumplió la diligencia dispuesta, esto es, que proceda a realizar la transcripción de las emisiones lingüísticas al pen drive de color azul recibido para análisis…”. QUINTO.- El patrocinador del querellante Ab. Pablo Arreaga Dumes, expuso su alegato final, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conforme a esta prueba pido que se le deberá condenar al querellado conforme al Art. 649 numeral 5 y 8 que manifiesta que si el querellado no acude a la audiencia se continuara sin su presencia,  como también será condenado al pago de las costas procesales como la reparación integral del ofendido como corresponda, pues hay que justificar con prueba lo que se dice en la demanda y la hay en los autos de Criminalística que es el pen drive pues establece que el acusado encuadro su conducta conforme al Art. 182 del COIP, en lo que sanciona con pena privativa de libertad de 6 meses a 2 años de prisión y que al momento de resolver declare con lugar a mi querella y se condene al querellado conforme a lo que establece los artículos mencionados, es todo…”. SEXTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevee el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial. En el caso de las injurias, la doctrina y la jurisprudencia han sido concordantes en exigir que para que se configure la infracción, debe haberse demostrado no sólo el elemento objetivo, como es la imputación de un vicio o falta, sino y especialmente el elemento subjetivo constituido por el animus injuriandi.- En el delito de injurias el bien jurídico protegido es el “honor”, al respecto, el tratadista de derecho penal Edgardo Alberto Donna, en su obra “Derecho Penal, Parte Especial”, Tomo 1, pág. 438, al hablar del honor, dice: “Honor es la suma de todas las cualidades, incluidos no sólo los atributos morales, sino también los valores jurídicos, sociales y profesionales valiosos para la comunidad, que se pueden atribuir los individuos así mismo, o la buena opinión y fama que tienen los terceros respecto de uno mismo”. De tal modo, existen dos aspectos del “honor”, uno subjetivo que es la propia ponderación que tiene toda persona de sí misma, es decir, es un concepto propio e íntimo que cada uno realiza, con independencia de lo que consideren los demás, y otro objetivo, entendiendo como la reputación social o merito que otros hacen de la personalidad del sujeto, condicionada por el momento histórico dado, en pocas palabras, es el crédito que una persona tiene como consecuencia de la valoración social que realizan los terceros. El honor, que constituye el bien jurídico protegido por esta incriminación, únicamente se ve afectado cuando hay de por medio un ataque intencionalmente dirigido a ofender ese valiosísimo bien jurídico, la acción persecutoria en los delitos de acción privada corresponde al querellante y persigue cuestiones de carácter particular en donde no interviene el Estado, por lo que, corresponde a los sujetos procesales, probar los hechos descritos en la querella y en su contestación. En el caso que nos ocupa el querellante Elías Jean Ramírez Avendaño, no ha incorporado ninguna prueba que pueda permitir la justificación conforme a derecho del delito de calumnia por el cual ha presentado esta acción privada, para lo cual es oportuno señalar lo que la legislación penal ecuatoriana establece como calumnia en su Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente expresa: “…La persona que, por cualquier medio realice una falsa imputación de un delito en contra de otra será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años…”; por lo cual era obligación del querellante probar la falsa imputación de un delito en su contra por parte del querellado Víctor Hugo Saltos Miranda, a pesar de haber incorporado un informe de audio, video y a fines, suscrito por el Cbop. Danny Mosquera Ponguillo, perito del Departamento de Criminalística de la Zona 8, quien no compareció a la audiencia a sustentar su pericia, por lo tanto ese informe por sí solo no constituye prueba. Hay que recordar que el querellado Víctor Hugo Saltos Miranda, al igual que toda persona goza de la presunción de inocencia, no habiéndose demostrado la existencia material de la infracción por parte del querellante.- SEPTIMO.- Por todo lo expuesto anteriormente, por no haberse comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE VÍCTOR HUGO SALTOS MIRANDA,  ciudadano ecuatoriano, de 66 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, y con domicilio en las calles Calderón y Francisco de Marco, jurisdicción del cantón Milagro, de conformidad con lo previsto en el Art.76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-