Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos 
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.
 Juez:

ABG.  Carlos Alberto Redwood Villa.
Nombre del Secretario/a:

Abg. Carla Balcazar Álvarez
Identificación del Proceso: SALA No. 3

Número de Proceso: 2015-01325

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL,  12 de Marzo del 2015
Hora de Inicio/reinstalación:
13h00
Presunta Infracción:

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x)
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: ():    si 



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Julio Sànchez Mero
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Andrés Vicente Villamar Gómez
Ab. Erick Jarrin
5616
Rosa Elena  Lucio Delgado
Abg. Gabriel Enrique Jácome Espín


 Peritos:
Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (  x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (   x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
     

Abg. Gabriel Enrique Jácome Espín expresa: No se le han leído los derechos constitucionales de mi representada, no consta la firma y rubrica señor juez, señor juez todo ha sido una confusión sobre la responsabilidad de mi representada,  muestro documentación de arraigo domiciliar y de trabajo y la inscripción de sus hijos, solicitamos una medida diferente a laprision preventiva,  hasta aquí la defensa habla.


Rosa Elena  Lucio Delgado: Yo encuentro ya con las esposas y esta vestido con ropa de calle y le dije al policía que yo era su esposa

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		             SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  		             SI (    )   NO ( x  )
Solicita Pericia:  			             SI (    )   NO (x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x)
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	            SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): 
     

Abg. Erick  Jarrin expresa: No tengo nada que decir sobre la legalidad de la aprehensión, debo manifestar que la fiscalía ha decidido iniciar instrucción fiscal, y encontrándose privado de libertad mi representado, solicito una medida diferente a la prisión preventiva a favor de mi representado, respecto a la edad y fecha de nacimiento no es correcta,



Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO (   )
Solicita Pericia:  			             SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:       SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares                   SI (   )   NO (   )
                 Personales:	
            10.-  Formula cargos                                    SI (  )   NO (   )

 Señor juez  en el parte informativo del alcance que hacen constar los partes estipulan que los señores se negaron en firmar  a pesar de haber conocido sus derechos constitucionales Andrés Vicente Villamar Gómez y Rosa Elena  Lucio Delgado, es por tanto que solicito se declare la flagrancia, la fiscalía formula cargos en contra de Andrés Vicente Villamar Gómez y Rosa Elena  Lucio Delgado por el delito tentativa de evasión, se inicia instrucción fiscal el tiempo de duración será lo que estipule el art. 640 del coip, además la fiscalía solicita prisión preventiva en contra de Andrés Vicente Villamar Gómez y Rosa Elena  Lucio Delgado, la documentación de arraigo no es suficiente.

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:          SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución:   
 
Se declara la flagrancia, téngase pro formulado los cargos en contra Andrés Vicente Villamar Gómez y Rosa Elena  Lucio Delgado por el delito  art. 274 en concordancia art. 39 del coip,  de conformidad art. 640 del coip, se señala para el día 20 de Marzo del 2015, a las 09h30 la audiencia de juicio directo, donde se resolverá la situación jurídica de Andrés Vicente Villamar Gómez y Rosa Elena  Lucio Delgado,  se ordena la medida cautelar de prisión preventiva en contra de Andrés Vicente Villamar Gómez y Rosa Elena  Lucio Delgado con ello se da fin a esta audiencia.-



Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
14h30



 Carla Balcazar Álvarez
Secretaria