UNIDAD JUDICIAL PENAL Y TRÁNSITO DEL CANTÓN DURÁN 
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2015-00446
Lugar y Fecha de realización: Durán,  20 de marzo   del 2015
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   (Robo  Art. 189 inc. 1ero.   )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (    )     NO ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:            SI  (   )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )       NO  (  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )    NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )    NO  ( x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO   (  x 
Otra: (x)   Audiencia de  Juicio  Directo y Audiencia de Procedimiento Abreviado  
Partes Procesales:
Fiscal:  			 Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave    
Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	 Jerson Alberto  Caicedo Mendoza y  Manuel Esequiel  Suárez Martínez  
Abogado defensor:      Ab. Jenny Mera Ortíz  y Ab.  Rafael Neira  Chapiro 
Casilla judicial: 	  5563 y 5268  ab_rneichapiro@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:  
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )  NO   (X  )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X   )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      				SI  (    )  |NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Jenny Mera  Ortíz.- La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido.   PROCESADO: Jerson Alberto  Caicedo Mendoza,   acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena. DEFENSA.-  Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía. 
Ab.  Rafael Neira  Chapiro.- Estoy de acuerdo con lo expuesto por la abogada de la defensa que me antecedió  y mi defendido acepta el procedimiento  abreviado.  PROCESADO: Jerson Alberto  Caicedo Mendoza.- Acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,     admito haber cometido el hecho, he sido asesorado por mi abogado patrocinador, lo hago de manera libre y voluntaria, y acepto la pena a imponérseme.    
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		            SI  (  )      	NO  (x )
Acepta procedimiento abreviado:  		            SI  (   )    	NO  ( x)
Solicita procedimiento simplificado:   	              SI  (   )    	NO  ( X)
Acepta acuerdo reparatorio:    		              SI  (   )     	NO  ( X)
Solicita diferimiento:  				SI (   )  	              NO   ( X )
Acepta acuerdo probatorio:    		              SI  (     )    	NO   ( X )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP.  Se ha escuchado a los procesados que admiten  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado;  La fiscalía anuncia las pruebas en que sustenta su acusación:  Informe  técnico  investigativo  realizado por   el agente Carlos Alfredo  Velásquez  Dicado, donde se aprecia el celular; la entrevista que por delegación  realizo el Fiscal,  al menor de 16 años , quien reconoce a los procesados  mediante fotografías  que le puso a su vista el agente investigador; el reconocimiento de la evidencia   realizado por  el agente  CboP. Larry Nelson  Bautista Quinapallo; las versiones  de los agentes capturadores que procedieron a las detenciones quienes se ratifican en el contenido del parte policial de detención;  el oficio al   Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas  (Control de Armas)  a fin de verificar si los procesados  tienen permiso para portar armas de fuego;  el oficio  para la experticia balística  del arma de fuego. Con todo lo expuesto y demostrado que los   procesados    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.189 inc. 1ero del COIP  que corresponde  a robo agravado sugiero    la  pena a imponerse de 20 meses de privación de libertad.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) De conformidad con lo establecido en el Art. 635 del COIP  admito el procedimiento abreviado, el señor Fiscal ha hecho la petición  y la defensa ha consentido,  por lo que, se instala en audiencia  de procedimiento abreviado.  Se ha preguntado a los  procesados y,  estos  han consentido en la aplicación del procedimiento abreviado. Habiendo admitido sus participaciones  en el hecho,   han aceptado a  viva voz  haber cometido el hecho, la Fiscalía  ha sugerido la pena de 20 meses  de pena privativa de libertad; se les consultó a los  procesados respecto de la condena y están de acuerdo,  también la defensa les ha explicado  sobre las consecuencias del procedimiento abreviado.  Habiendo los  procesados admitido  sus participaciones  en el hecho,  determinada la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad de los mismos, en la infracción, más allá de toda duda  razonable, pues existe la certeza, en consecuencia,   los declaro a ustedes  señores  Jerson Alberto  Caicedo Mendoza y  Manuel Esequiel  Suárez culpables  en calidad  de autores   del delito que tipifica y reprime el  Art.  189,  inciso 2do del COIP  y  les impongo la  pena de 20 meses  de pena privativa  de libertad, al  pago de una multa  para cada uno de  12 salarios básicos  unificados del trabajador  en general y, por concepto de reparación íntegral a la víctima, para cada uno,  la suma de US $ 500 dólares (USA).  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.  


Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
Secretario E.