Vistos: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 12 de marzo de 2015 a las 12h46, con la comparecencia del Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza, Juez encargado de esta judicatura,    Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancias; se dio inicio a la presente causa en contra de CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO y SUAREZ MARTINEZ MANUEL ESEQUIEL, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte  de aprehensión No PJ-007r, en las circunstancias de la detención, constan las siguientes: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento que encontrándonos realizando verificaciones en el sector del Divino Niño nos percatamos de la presencia de varios estudiantes uniformados los mismos que corrían a la altura de la Av. Nicolás Lappenti, quienes manifestaron que dos ciudadanos bajo amenazas de muerte con un arma de fuego procedieron a sustraerles un teléfono celular por lo que inmediatamente se procedió a realizar un operativo en el sector antes mencionado teniendo como referencia las características físicas de los sospechosos siendo los mismos localizados unas cuadras más adelante, los mimos que responde a los nombres de CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO y SUAREZ MARTINEZ MANUEL EZEQUIEL, luego de identificándonos como miembros de la Policía Judicial se realizó el respectivo registro encontrando en poder del ciudadano SUAREZ MARTINEZ MANUEL EZEQUIEL un arma de fuego fabricación artesanal con cacha de madera, calibre por verificar y al ciudadano CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO se le encontró entre sus prendas personales un teléfono celular marca Nokia modelo C3 color negro con azul IMEI:357408/04/126473/4, celular que minutos antes después fue reconocido por el denunciante como de su propiedad. Con estos antecedentes y por tratarse de un delito flagrante tomamos contacto con el Ab. Franz Mendoza, Fiscal de Flagrancia de Duran, quien dispuso que se proceda a la detención haciendo referencia al art. 449 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, de los ciudadanos CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO y SUAREZ MARTINEZ MANUEL EZEQUIEL por el delito contra la propiedad. Cabe indicar que a los hoy detenidos se les dio a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la Republica, acto seguido se los traslado hasta el DMG donde se obtuvo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Nelson Fuerte donde se certifica que los detenidos no presentan ningún tipo de signos de maltrato, posterior queda ingresado en la sala de espera del UVD. De la novedad se dio a conocer a la CAAE-G…..”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de Los  procesados, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de  la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el 20 de marzo   de 2015 a las 14h30.- El   Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, se había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, los procesados, CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO y SUAREZ MARTINEZ MANUEL ESEQUIEL, admitieron su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía del defensor público Ab. Jenny Mera Ortiz y Ab. Rafael Neira Chapiro, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso a los  procesados.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia, el Sr. Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado…. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del COIP….  Se ha escuchado a los procesados que admiten  haber  cometido el hecho fáctico,  ratificando y aseverando  lo antes mencionado;  La fiscalía anuncia las pruebas en que sustenta su acusación:  Informe  técnico  investigativo  realizado por   el agente Carlos Alfredo  Velásquez  Dicado, donde se aprecia el celular; la entrevista que por delegación  realizo el Fiscal,  al menor de 16 años , quien reconoce a los procesados  mediante fotografías  que le puso a su vista el agente investigador; el reconocimiento de la evidencia   realizado por  el agente  CboP. Larry Nelson  Bautista Quinapallo; las versiones  de los agentes capturadores que procedieron a las detenciones quienes se ratifican en el contenido del parte policial de detención;  el oficio al   Comando Conjunto de la Fuerzas Armadas  (Control de Armas)  a fin de verificar si los procesados  tienen permiso para portar armas de fuego;  el oficio  para la experticia balística  del arma de fuego. Con todo lo expuesto y demostrado que los   procesados    ha adecuado su conducta a lo que dispone  el Art.189 inc. 1ero del COIP  que corresponde  a robo agravado sugiero    la  pena a imponerse de 20 meses de privación de libertad……”; de su parte, la defensa de los procesados, en su orden, en resumen, manifestaron: Ab. Jenny Mera  Ortíz: “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento del  señor Fiscal, he asesorado a mi patrocinado   y,   solicito se le dé la palabra  a mi defendido…. Acabado de escuchar mi defendido que consiente en la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación  en el hecho,   la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía.   PROCESADO: Jerson Alberto  Caicedo Mendoza:”…acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,  admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena….”; Ab.  Rafael Neira  Chapiro: “..Estoy de acuerdo con lo expuesto por la abogada de la defensa que me antecedió  y mi defendido acepta el procedimiento  abreviado….”  PROCESADO: Jerson Alberto  Caicedo Mendoza: “….Acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo,  admito haber cometido el hecho, he sido asesorado por mi abogado patrocinador, lo hago de manera libre y voluntaria, y acepto la pena a imponérseme….”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años de privación de libertad, no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso del procesado una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibidem.-  QUINTO: CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO y SUAREZ MARTINEZ MANUEL ESEQUIEL, admitieron  ser los  autores de la comisión delictual y la  fiscalía sugirió la pena de VEINTE MESES   de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CAICEDO MENDOZA JERSON ALBERTO, portador de la C.C. 0926722927, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, soltero, comerciante  y con domicilio en la ciudad de Duran y SUAREZ MARTINEZ MANUEL ESEQUIEL, portador de la C.C. 0929103059, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, soltero, comerciante  y con domicilio en la ciudad de Duran, CULPABLES y por ende RESPONSABLES en el grado de AUTORES DIRECTOS del delito tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de VEINTE (2O) MESES de privación de libertad,  que la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, debiendo descontarse el tiempo que hubieren permanecido detenidos por esta misma causa; como reparación integral a la víctima, el pago de USD 500,oo (Quinientos dólares de los Estados Unidos de América); y, la multa de DOCE (12) salarios básicos unificados del trabajador en general.- el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-