EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01063
Lugar y Fecha de realización: 19 de julio del 2015
Hora: 11h50
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL B coip
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Secretaria: Ab. Monica Moreira Cedeño
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ()
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ()
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: BRAVO ZAMORA OSCAR LENNIN
Abogado defensor Ab. Murillo Viteri Wesner Antonio 
Casilla judicial: 2203 / ab. wesner.1949@hotmail.com 
Testigos:
Peritos: el día de ayer un ciudadano que no quiso identificarse denuncio que un ciudadano se estaba dedicando a la venta y comercialización de sustancia de fiscalización por lo que procedimos a verificar y notamos el cruce de manos y procedimos a ingresar al domicilio y estaba el señor Bravo ingreso al baño a botar Cocaína.
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		  SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (  )  NO  ( )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Murillo Viteri Wesner; mi defendido ha sabido manifestar como fueron las circunstancias de su detención, y manifiesta que a èl no le han encontrado nada, no obstante debo manifestar encontrándose en la mediana escala el tipo de sanción de la que sería objeto mi defendido he traído documentación que justifica que mi defendido no es una persona peligrosa a la sociedad, un registro de no tener antecedentes penales, es padre de 4 niñas donde adjunto las partidas de nacimiento, tiene un domicilio determinado donde habita con su esposa e hijos.  Y que son los suegros los que sufren de adicción. Presento dicha documentación con la finalidad de que una vez solicitada la prisión preventiva solicito una medida cautelar alternativa a la prisión preventiva. Con el único objetivo que el continúe laborando porque él tiene el alquiler de lavadora. 
Detenido: yo estaba en casa de mi suegro y estaba instalando una lavadora a mí no me encontraron nada lo que encontraron estaba en el baño yo estaba sentado en el mueble.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (  )  NO  (x)
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de BRAVO ZAMORA OSCAR LENNIN, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b del  Código Orgánico Integral Penal, con todos estos elementos la fiscalía inicia la instrucción fiscal  solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. la fiscalía realiza los siguientes anuncio de prueba; 1) agente que suscribe el parte de detención; 2) el ingeniero Greys Ramírez o Gonzalo Almeida; 3) El informe investigativo.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Dada las circunstancias del hecho factico expuestas por el señor fiscal, y no habiendo la defensa alegado nada en contra de la legalidad de la detención, se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de BRAVO ZAMORA OSCAR LENNIN, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 29 de Julio del 2015 a las 15h20.- estamos ante una acción cuyo ejercicio de la misma es público, con la documentación que ha presentado la defensa, dada la naturaleza de la infracción que afecta el buen vivir, no son suficientes. En consecuencia por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva.-. Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIA