VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión No. 09D24C05S05,  elaborado por el Poli. Mita Cayambe Víctor Alfonso, en el cual expone los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Pongo en su conocimiento mi mayor, que por información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse  por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el cantón Durán, quinta etapa existiría u inmueble de una planta de construcción de hormigón armado, sin pintar, techo de zinc, puerta de ingreso metálica de color negra, donde habitaría un ciudadano de contextura gruesa, tez trigueña de 30 años de edad y 1.70m, de estatura, aproximadamente el mismo que estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (droga), por lo que conjuntamente con mi equipo  de trabajo avanzamos hasta  el lugar antes indicado a verificar la veracidad de la información recibida, pudiendo ubicar el inmueble  y en la acera del mismo a un ciudadano de similares características descritas en la formación, es así que nos ubicamos en un lugar estratégico para realizar las tareas de gestión investigativa, donde pudimos observar que al ciudadano que se encontraba en la acera se le cercaba varis personas e intercambiaban unas fundas pequeñas en una actitud inusual para luego retirarse del lugar,  por lo que decidimos realizar un acercamiento al ciudadano que hoy se conoce y responde a los nombres de Bravo, que al tratarse de un delito flagrante, procedimos a ingresar al inmueble logrando neutralizar en el interior del mismo, al ciudadano de nombres Bravo Zamora Oscar Lenin, a quien se le realizó un registro superficial encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón jean de color azul 22, fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga y dinero en efectivo que detalla en el acápite de evidencia, de igual manera sobre una mesa de madera se encontró 10 cartuchos calibre 38mm, sin percutir. Por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió  a la aprehensión del ciudadano Bravo Zamora Oscar Lenin, no sin antes hacerle conocer  sus derechos constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  11 de agosto del 2015, a las 15h09.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Bravo Zamora Oscar Lenin.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Bravo Zamora Oscar Lenin, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Carlos Javier Hermenjildo Suarez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Conforme se desprende del parte policial suscrito por el Policía Mita Cayambe Víctor Alfonso. Debo además indicar señor Juez que la defensa minutos antes de iniciar la audiencia se ha acercado y ha hecho conocer la intención de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 04 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Carlos Javier Hermenjildo Suarez “…Señor juez en representación del señor Bravo Zamora Oscar Lenin debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto ha admitido la culpa, solicito al momento de resolver se le aplique la mínima multa. Señor juez toda vez que la pena del delito juzgado no supera los 5 años y por esta la primera vez que mi defendido tiene este tipo de conflictos con la ley solicito a usted se señale día y hora para la suspensión condicional de la pena…”. PROCESADO: Bravo Zamora Oscar Lenin: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 Num.1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: .- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".-Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor particular, Ab. Carlos Javier Hermenjildo Suarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión el parte de aprehensión No. 09D24C05S05,  elaborado por el Poli. Mita Cayambe Víctor Alfonso….; b) Informe médico suscrito por la Dra. Diana Mieles…; c) Cadena Custodia suscrita por el Poli. Victor Mita…; d) Comprobante de ingreso de evidencia suscrito por el Poli. Mita Cayambe y Cbos. Aldas Acosta Walter…; e) Informe pericial de química elaborado por el Sgop. Gonzalo Almeida Murillo y Sgos. Dra. Grey Ramírez Aspiazu …; f)  Acta de verificación de pesaje y toma de muestras…; g) Versión libre y voluntaria  de aprehensor Stalyn Francisco Gaibor Carrillo…;.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 220 Num.1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera:
b) Mediana escala de uno a tres años....”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es el buen vivir.- SEXTO: Bravo Zamora Oscar Lenin, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de CUATRO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: BRAVO ZAMORA OSCAR LENIN, de nacionalidad ecuatoriana, Unión Libe, comerciante, de 31 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0924343874, con domicilio en la Cooperativa Galileo Mz F9 de este cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 220 Num.1 Lit. B del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de CUATRO MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de CUATRO (04) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Para el pago de la multa impuesta, El sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Dentro de la audiencia el Abogado de la defensa Carlos Javier Hermenjildo Suarez, solicito la Suspensión Condicional de la Pena, por lo que de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes a la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, para el día 07 de septiembre del 2015  a las 09h00, en una de las salas de esta Unidad Judicial.-  Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-