VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia de flagrancia y juzgamiento celebrada el día 29 de septiembre del 2015, a las 11h28, procede a motivarla de forma escrita conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacer se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante parte informativo No. 09-00122965, venido de la Comisión de Transito del Ecuador, suscrito por Vigilante: 8432, Rodolfo Moises Vergara, y se indica lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “En circunstancias en que la moto de placas IB757Tmarca DUKARE color negro, de servicio particular, conducido por el SR. Moran Baren Jonnathan Miguel con C.I. 0929323202 (No porta licencia de conducir # pero se verifico en la base de dato de la CTE que si registra licencia de conducir tipo A del Guayas) quien circulaba por la Avenida Simón Bolívar en sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de la discoteca Santo Pecado, el señor Veloz Damián miembro de la policía Nacional en la Unidad 340, le detuvo la marcha por venir circulando presuntamente en estado etílico, motivo por el cual la actuación fue entregada por el suscrito, trasladando al conductor hasta la prevención El Triunfo lugar donde se le realizo la prueba de alcoholemia la cual dio como resultado 1.0 G/L POSITIVO quedando en calidad de detenido a orden de la autoridad competente la moto de placas IB757T fue trasladada por la X-369 de la CTE hasta los patios de la CRV-Triunfo que dando en calidad de retenido. ”  b) El ciudadano aprehendido responde a los nombres de MORAN BAREN JONNATHAN MIGUEL de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929323202, de 22 años de edad. c) Causa de la Aprehensión: Conducir en estado de embriaguez.  d) Lugar del hecho: Cantón El Triunfo, Av. Simón Bolivar. e) Personas que elaboró el parte Informativo: Vigilante: 8432, Rodolfo Moises Vergara. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por encontrarme de TURNO reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención de tránsito flagrante, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Arts. 527, 563, 645, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES AL MOMENTO DE LA AUDIENCIA: El Artículo 645 señala que “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto, el día 29 de septiembre del 2015 a las 11h28, se receptó el testimonio del Policía, VELOZ FLORES DAMIAN FRANCISCO, quién expresó lo siguiente:  “El día de hoy, esta madrugada nos encontrábamos patrullando y nos percatamos de 2 motocicletas al momento de encender las balizas y acercarnos a las motocicletas, una se orilla y la que se encontraban 3 ciudadanos incluyendo el que se encuentra hoy aquí se nos dio a la fuga, por lo cual nosotros emprendimos la persecución, informando a las otras unidades para la interceptarles, al momento que se encontraba la motocicleta con el ciudadano en la Simón Bolívar  y Jaime Roldós se le salió la cadena de la motocicleta por lo cual se les intercepta ahí, al momento de tomar contacto con los ciudadanos se encontraban con aliento a licor por lo que se pidió colaboración con los señores de la comisión de tránsito de igual manera el ciudadano que se encuentra aquí hoy presente no contaba con ninguna documentación en ese entonces”  La defensa por su parte no ha presentado prueba alguna a su favor.  Cumpliéndose con el mandato constitucional establecido en el artículo 168, numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a las normas constitucionales.”, todas estas pruebas que fueron debidamente actuadas en la audiencia de flagrancia y juzgamiento, bajo los principios de legalidad, oralidad y contradicción, se debe establecer si en base a los hechos acusados se ha determinado, tanto la materialidad así como la responsabilidad de los procesados, adoptando los criterios de valoración de la prueba por el suscribiente Juzgador para el presente caso.- SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LAS PERSONAS PROCESADAS: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define a la contravención como la infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días.  Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la contravención y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. En este proceso se acusa al ciudadano MORAN BAREN JONNATHAN MIGUEL de haber incurrido tanto en la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.  En la presente causa tenemos que no se ha probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado, en razón de que si bien es cierto en el parte informativo se detalla que “dio como resultado 1.0 G/L POSITIVO…” pero por disposición expresa de lo preceptuado en el numeral 6 del  Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, los partes informativos no pueden ser admitidos como prueba, de tal forma la prueba alcohotest debe realizarse en lo preceptuado en el numeral 2 del Art. 464 Ibídem, es decir, toda vez que se hayan realizado dicha prueba debe existir el informe correspondiente bajo los parámetros establecidos en el numeral 6 del Art. 511 Ibídem. En consecuencia, un mero ticket que se adjunta al parte informativo (a fojas 1)  no constituye prueba alguna con la que se logre determinar el grado de embriaguez con la que se encuentre el procesado.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Si más que analizar,  el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de MORAN BAREN JONNATHAN MIGUEL de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0929323202, de 22 años de edad.- Intervenga la AB. Karen Alarcón Macias, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-