VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Abg. Carmen Vasquez Rodriguez, Abg. Jose Poveda Araus en reemplazo del Dr. Johann Marfetan Medina mediante Acción de Personal No. 6911-DP09-2016-MA, y el Dr. José E. Coellar Punín, Juez ponente; avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación, interpuesto por el procesado recurrente ALVARO MODESTO MACIAS LLERENA; por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Naranjito del Guayas, Abg. Gina Aurora Mora Hidalgo, el 22 de enero del 2016, a las 08h56, dentro del proceso penal No. 2015-00910, seguido por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Articulo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Articulo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- SEGUNDO:VALIDEZ PROCESAL: El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO:  La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública  y contradictoria el día 20 de junio del 2016, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación  éste Tribunal de alzada  le concedió la palabra a la Abg. Francisca Sedamanos Jimenez, en representación del procesado  ALVARO MODESTO MACIAS LLERENA, quien en lo principal, manifestó: “se interpuso Recurso de Apelación de la sentencia dictada por la Jueza Multicompetente de Naranjito, dicto sentencia condenatoria  imponiéndole la pena de 3 años y 4 meses. Se debieron tomar en cuenta los hechos y las atenuantes. Viola el  art 454, 451, 621 y 622 del COIP, viola la Constitución. En la Sentencia en el considerando cuarto habla del procedimiento abreviado. Se ha violado el debido proceso. El recurrente es un joven adicto a las drogas, no tipificándose en un proceso de tráfico ilícito de droga. No se han contemplado los atenuantes. No se ha aplicado el principio de favorabilidad. No se lo ha beneficiado mayormente con el procedimiento abreviado. Solicita se modifique la pena. REPLICA: El artículo 220 del COIP, tiene varios verbos rectores, a lo largo de la sentencia no se ha motivado como se ha realizado el tráfico de drogas, insiste en su petición.” Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación se le concedió la palabra al Fiscal actuante en la causa, el Abg. Ernesto Sanchez Girón, quien indico: “este ciudadano fue detenido el 25 de octubre del 2015 en naranjito, este señor se le encontró en su poder dos fundas, en su vivienda otra funda, en total por cocaína 1090 gramos de peso bruto, de marihuana 1.7 gramos. Encontramos como peso neto 1020 gramos de cocaína. Se cumplieron  con todas las diligencias dentro de la instrucción fiscal. En la Audiencia solicitan procedimiento abreviado, de acuerdo al artículo 635 y 636 le aplicaban la pena mínima con la respectiva rebaja. La sentencia está legalmente motivada. La pena se encuentra en el tercio. Solicita se confirme la sentencia.”.- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del estudio del cuaderno procesal se observa: a) Este proceso inicia con el Parte de Aprehensión de fecha 27 de octubre del 2015; en el que se pone conocimiento de autoridad competente que el ciudadano Álvaro Modesto Macías Llerena fue encontrado en delito flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 526 del Código Orgánico Integral Penal, párrafo segundo en el que establece: “Artículo 526.- Aprehensión.- Las y los servidores de la Policía Nacional, del organismo competente en materia de tránsito o miembros de las Fuerzas Armadas, deberán aprehender a quienes sorprendan en delito flagrante e informarles los motivos de su aprehensión. En este último caso deberán entregarlos de inmediato a la Policía Nacional. Las o los servidoras de la Policía Nacional o de la autoridad competente en materia de tránsito, podrán ingresar a un lugar cuando se encuentren en persecución ininterrumpida, para el solo efecto de practicar la respectiva aprehensión de la persona, los bienes u objetos materia del delito flagrante.”; así como describen cuales fueron los hechos en el que se realizó la aprehensión, en el que consta lo siguiente: (…) En un domicilio de dos planta de hormigón armado color beige y verde ubicado en el cantón Naranjito, presumiblemente un individuo a quien le llaman Álvaro se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por tal motivo se procedió a realizar Operaciones básicas de inteligencia por varios días donde se observa que el día 27 de octubre del 2015 siendo las 19h00 aproximadamente, accede a este domicilio, por lo que se procede a realizarle un registro personal al ciudadano Álvaro Modesto Macías Llerena de 37 años de edad, encontrándole en su poder dos fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, y al verse descubierto del delito cometido, y por ser un delito flagrante ingresamos hasta su domicilio ubicado en la plata de arriba, y al verificar en el interior del mismo se encontró evidencia  de sustancia presumiblemente droga; 02 fundas plásticas transparente conteniendo en su interior sustancia tipo color beige, 01 envoltura de cinta de embalaje color café conteniendo en su interior una sustancia solita rocosa de color blanquecina, 138 envolturas de papel bond conteniendo en su interior una sustancia de color blanco, 01 funda plástica transparente con una sustancia solida rocosa color blanquecina, 01 fragmento de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, 01 fragmento de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verde. Motivo por el cual se procedió a la detención del ciudadano antes indicado, no sin antes hacerle conocer sus derechos. (…); b) Consta a Fs. 8 del cuadernillo procesal el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras; c) A Fs. 42 consta el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por el Cbos. De Policía Francisco García Camacho; d) Consta  a Fs. 48 el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias Físicas, realizado por el Cbos. De Policía Francisco García Camacho; e) A fs. 56 consta el Informe Pericial de Química, realizado por el Sgop. De Policía Ing. Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu; f) Consta a Fs. 63 el Informe investigativo bajo el No. 47-DNA-UASZG-2015, realizado por el Agente policial Christian Bajaña Jurado; g) Versión libre y voluntaria del ciudadano Quijije Piguave Lorenzo Urbano; h) Del cuadernillo procesal se observa expresamente que el ciudadano ALVARO MODESTO MACIAS LLERENA,  de acuerdo a la aplicación del procedimiento especial abreviado se siguen diversas reglas para el trámite correspondiente, así como lo dispone el artículo 635 numeral 3: “El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.”; por lo que el procesado ALVARO MODESTO MACIAS LLERENA acepta haber cometido el hecho factico por el que se le está siguiendo el proceso, en el que dice su abogado defensor manifiesta “En virtud de que mi defendido  consiente en  la aplicación del procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, acepta la comisión del hecho factico y acepto la pena privativa de libertad sugerida por el señor Fiscal y presento  en esta audiencia prueba documental que justifica que mi defendido es una persona trabajadora y honorable, indico además que jamás ha tenido ningún otro problema...”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con la aplicación directa  de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76  habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem”...”.-  2.-) Que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad  jurídica; a este respecto  el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser del debido proceso que contiene  las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya observancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente”. 3.-)  El principio fundamental de la proporcionalidad de la pena es una garantía Constitucional que se encuentra consagrado en  El Art. 76 numeral 6 de la Constitución de la República que  señala entre las reglas del debido proceso y reza: “6. La ley establecerá la debida proporcional entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas y de otra naturaleza”. De acuerdo al Dr. Jose Garcia Falconi, en su obra La Proporcionalidad de las Penas; el principio de proporcionalidad presupone la ponderación de bienes jurídicos constitucionales y este sopesamiento asume la forma de un juicio de proporcionalidad de los medios, como principio para la delimitación y concretización de los derechos constitucionales. Asi como tambien se entiende que en   la aplicación de la pena consagrada en la ley debe hacerse de acuerdo con el grado de culpabilidad del sujeto. Por lo tanto el principio de proporcionalidad, es necesariamente individual y el castigo impuesto debe causar simetría con el comportamiento ya la culpabilidad sujeto al que se imputa y es así que el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal en su parte pertinente señala que el Tribunal de Garantías Penales al elaborar la sentencia debe incluir una motivación completa y suficiente,y la regulación de la pena respectiva en caso que se hubiera declarado la culpabilidad del procesado; igualmente el Art. 312 en su parte pertinente señala que la sentencia que declare la culpabilidad (…) determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. 4.-) Que el delito que es materia de juzgamiento en este proceso penal está contemplado en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral penal, que señala: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años”. así como consta la Corte Nacional de Justicia en la resolución No. 0220-2013-SP de fecha 25 de Febrero del 2013: <<(…) El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública, son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión a dicho bien jurídico protegido, bastando la puesta en peligro de este bien por la comisión de un hecho delictivo, es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico; pues es un riesgo para la sociedad, riesgo que debe ser determinado en primer lugar de manera objetiva, estableciendo parámetros y en segundo lugar personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor.(…)>>. 5.-) Que el presente proceso penal se ha sustanciado y resuelto mediante el procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y que en esencia se concentran diversas reglas que deben ser sustanciadas dentro del proceso, manifestándose de acuerdo a las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, así como también la persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; por lo que en este caso si aplica los diversas reglas temáticas establecidas en la norma penal vigente. 6.-) La Sala previo a resolver ha realizado un análisis basándose en la Constitución, Tratados Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, considerando que nos regimos bajo un sistema acusatorio, en donde el fiscal es el titular de la acción penal, y los jueces garantistas de derechos constitucionales, siendo operadores de justicia no pueden ser investigadores, debido a que sus facultades están orientadas a garantizar los derechos consagrados en la Carta Magna, por tanto a quien le compete investigar los delitos, y proporcionar información respecto de indicios graves que lleven al juzgador a determinar la culpabilidad, es a la fiscalía.- Así como lo emana la Corte Nacional de Justicia del Ecuador; Resolución No. 0768-2013-SP. Juicio No. 0253-2011, que expresa: (…) “Uno de los requisitos para aplicar el procedimiento abreviado es que el procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento. Cuando el procesado señala que acepta el acto atribuido mas no la responsabilidad, no se desprende que exista una petición de reconocer los actos que se le imputan, más bien sus dichos responden a una aceptación formal y no material, a un reconocimiento dirigido a satisfacer el contenido del numeral 2 del art.369 CPP sin que medie una verdadera intención de asumir el procedimiento o las consecuencias derivadas del mismo. Ya que admitir el hecho fáctico implica reconocimiento y aceptación.” (…). En el presente caso, el abogado del recurrente ha fundamentado el recurso de apelación indicando que el Juez A-quo no ha tomado en cuenta los hechos ni las atenuantes, así como también no se le ha beneficiado mayormente con el procedimiento abreviado.- Por otro lado, la Sala luego de analizar los recaudos procesales subidos en grado observa que, con fecha 05 de enero del 2016, a las 09h35, se realizó la audiencia de juzgamiento del hoy recurrente Álvaro Modesto Macías Llerena, por medio del procedimiento abreviado, el mismo que tiene como característica principal la negociación existente entre el abogado de los sujetos procesales y el representante del Ministerio Fiscal, que incluye la admisión del acto punible por parte del primero a cambio de una pena negociada a imponer, consensos que posteriormente deberán ser expuestos ante el juez juzgador el que contendrá los hechos, la calificación jurídica y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá una sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, que no podrá ser superior a la sugerida por el Fiscal; hechos que se han visto configuradas en el presente caso; y que así consta plasmada en la sentencia dictada en su contra por el Juez A-quo, en la que se indica que el procesado Álvaro Modesto Macías Llerena, de forme voluntaria aceptó  someterse al procedimiento abreviado admitiendo el hecho factico atribuible, razón por la cual se le impuso la pena atenuada de cuarenta meses de privación de libertad. Ante este hecho, la Sala observa que el procesado Álvaro Modesto Macías Llerena fue sentenciado en calidad de Autor por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 22 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal; por lo que del estudio del cuadernillo procesal se manifiesta que existe una equivocada interpretación de la ley por parte de la fiscalía y de la Jueza A-quo en la aplicación del delito y la calificación jurídica del mismo, que en este caso es por el delito de Tenencia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y psicotrópicas; porque si bien es cierto que en el artículo 220 del código Orgánico Integral Penal abarca diversos subtipos penales de la conducta, es el deber de la fiscalía aplicarla la calificación jurídica debidamente conforme al caso. Por otra parte este tribunal de alzada luego de escuchadas las alegaciones realizadas por las partes procesales dentro de la audiencia de impugnación, es importante recalcar el articulo 636 en su inciso 3ro indica que la pena sugerida en los procedimientos abreviados será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados de la aplicación de las circunstancias atenuantes, considerándose que  el Juez A-quo no ha cumplido estrictamente con la norma jurídica contenida en el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal puesto que de acuerdo al tipo penal que es tenencia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización  y recurriendo al principio de favorabilidad ya que se acoge por tener carácter legal y Constitucional; rebajando a un tercio la pena impuesta.- En este sentido, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto de la sentencia dictada por la Abg. Gina Aurora Mora Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito de Guayas; y de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a ALVARO MODESTO MACIAS LLERENA la pena de TREINTA MESES de privación de libertad, por haber sido declarado culpable en el grado de autor del delito Tenencia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Se dispone que una vez ejecutoriada la  presente resolución  se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 