ACTA DE INSPECCIÓN JUDICIAL

CAUSA Nº 09284-2015-05534

En la ciudad de Guayaquil, al primer día del mes de abril del año dos mil dieciseis, siendo las catorce horas con treinta minutos, en la Cooperativa Tarqui Mz. 18, Solar 18, de esta ciudad de Guayaquil, se constituye el señor Juez “I” de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia de esta ciudad de Guayaquil, Abogado Iván Israel López Padilla, la suscrita Secretaria Encargada del Despacho, Abogada Daniela Alvarado Soto, con la presencia del denunciante Sr. Juan Nen Caicedo Cortez, con C.C. 0911347805; Abogado de la Empresa de Interagua Juan Gómez con matrícula No.09-2009-485, a efecto de realizar la respectiva Inspección Judicial ordenada mediante Providencia de fecha: Guayaquil, miércoles 23 de marzo del 2016, las 11h33, por el señor Juez de este despacho, Abogado Iván López Padilla, para realizar la práctica de Inspección Judicial, para la verificación de la vivienda, para cuyo efecto se procedió a ingresar al domicilio del Sr. Juan Nen Caicedo Cortez, ubicado en la Cooperativa Tarqui Mz. 18, Solar 18, de esta ciudad de Guayaquil, una vez dentro después que nos identificamos, se procedió a la verificación del bien inmueble, constando que el mismo es una casa de una planta, dimensión de seis metros, piso de tierra, ciertos espacios de cemento y hormigón, pilares de concreto, casa conformada por techo de zinc con caña de vigas de madera, consta el solar de 19 metros de fondo, paredes de caña, no hay paredes internas de cemento, sólo hay ventanas al frente de la vivienda, no hay ventanas laterales, la parte frontal de la vivienda de caña y un baño en la esquina. El Sr. Juan Nen Caicedo Cortez, solicita le indiquen por qué se le quitó la tarifa preferencial, alegando que no tiene trabajo, que es una persona humilde. El Ab. de Interagua Juan Gómez, manifestó que para ser beneficiario de la tarifa preferencial, hay que cumplir ciertos requisitos en base al Órgano de Control y Regulación EMAPAG, los cuales son un consumo mensual de hasta 30 metros cúbicos; habitar en una vivienda edificada con materiales de construcción no formales; que la vivienda servida tenga un frente de hasta seis metros; que el área de construcción sea menor o igual de hasta 36 metros. Por lo que varios requisitos no se han cumplido, sin embargo Interagua va a realizar una nueva verificación para ver si está dentro o fuera de los rangos de la tarifa social. El Juez ordena que Interagua realice una nueva inspección y presente el informe en el plazo de 15 días.-Con lo que termina la presente diligencia judicial en la Cooperativa Tarqui Mz. 18, Solar 18, de esta ciudad de Guayaquil.- LO CERTIFICO.-   



AB. IVÁN LÓPEZ PADILLA
JUEZ “I” DE LA UNIDAD JUDICIAL
PENAL SUR DE GUAYAQUIL



AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E) 