JUEZA PONENTE  DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS:  La Tercera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito, de la Corte Provincial de Justicia del  Guayas, a los   doce días del mes de julio  del dos mil doce, a las  nueve horas y cuarenta y tres  minutos, desecha el recurso de apelación interpuesto por  VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS,  y ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA  y confirma en todas sus partes el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez a-quo en contra de los procesados, en calidad de autores del delito que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1,4,5 y 7 del Código Penal. Tomando en consideración la denuncia presentada por la señora ARICELA DE JESUS SOLANO RUMBEA. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día 24 de agosto del 2012 a las 09h30 y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según la denuncia presentada por ARICELA DE JESUS SOLANO RUMBEA, y el  parte de aprehensión del Teniente Cristian Gustavo Vera  que establece: “que encontrándose de servicio  como JC.  Durán en el vehículo de placas 1357  en momento que se encontraba en circulación normal, nos   percatamos  de la presencia de un vehículo de placas PBB 7290 estacionando  a la altura de las calles Esmeraldas Y Ambato esto en Duran, donde un sujeto  se bajó por la parte trasera del vehículo,  puerta de atrás del conductor y realizo varios disparos en contra de un ciudadano  e inmediatamente  se subió al vehículo PBB 7290 y salieron en precipitada huida  con rumbo  hacia la ciudadela Abel Gilbert,  inmediatamente se inicio una persecución  y haciendo caso omiso a las peticiones que detengan  la marcha  fueron interceptados a la altura de Brisas del Guayas Mz. A 7 frente a la villa 2  junto al Centro Infantil del Buen Vivir,  Fundación Amanecer Nuevo. Parte donde fueron neutralizados los hoy acusados  por personal miembro policial de la patrulla  teniendo como conductor al ciudadano ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA c.c. 0929465839,  de 20 años de edad, como copiloto  sentado en la parte delantera derecha del vehículo al señor de nombres BANCHON RIVAS  VICTOR MANUEL,  de 24 años y  en la parte trasera del vehículo  al menor de nombres  ORTEGA  AVENDAÑO JONATHAN GABRIEL  C.C. 095338590-3, de  16 años de edad, y al realizarles el registro encontramos en poder del  menor de nombres  ORTEGA  AVENDAÑO JONATHAN GABRIEL,  un arma de fuego, tipo revólver, calibre 38, niquelado, cacha negra marca Taurus, serie UK915027, MADE IN BRAZIL, razón por la que fueron trasladados hasta el cuartel de la unidad de Vigilancia Durán, al lugar llegó la señora ARISELA DE JESUS SOLANO RUMBEA,  la misma que  reconoció plenamente  como  el causante de los disparos en contra de su hijo  Freddy Marcelo Macías Solano, de 20 años de edad  al menor ORTEGA AVENDAÑO JONATHAN GABRIEL, de 16 años de edad  por lo que se le indicó que ponga la denuncia  en la Policía judicial, ,  posterior  nos trasladamos a verificar el estado de salud de la víctima al HOSPITAL DEL IESS DURAN, tomando contacto con el Dr. JORGE LUNG, el mismo que confirmó que ya   no tenía signos  vitales  a causa del ingreso de proyectiles presumiblemente 4  impactos. Al lugar llegó la Unidad Halcón10 de la Policía Judicial del Cantón Durán al mando del SBOS NARANJO COLOMA RAMIRO, quien hizo el levantamiento de Cadáver y parte informativo de la novedad, de igual manera se procedió a la detención y aislamiento de los ciudadanos y menor antes descrito, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el art. 77, Numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador”….   CUARTO.- PRUEBA: De conformidad con lo dispuesto en el primer artículo innumerado, a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, se abre la etapa de prueba, en primer lugar, hace su intervención el señor Fiscal, en base a los Artículos 79 y  83 del Código de Procedimiento Penal,  el señor Fiscal SANTOS ARDILA ZAMBRANO solicita al Tribunal como prueba de cargo, se recepte el testimonio de los siguientes testigos: Al  rendir su testimonio el señor  Teniente  Cristian Gustavo Vera Miñaca,  Agente Aprehensor,   quien manifestó lo siguiente ante las preguntas del señor Fiscal dijo: Que  el día 6 de marzo del 2012 aproximadamente a    las 23h15  realizó la detención de 3 ciudadanos, en el cual constaba un menor de edad y 2 mayores de edad que responden a los nombres de  ARTEAGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL,  BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL, CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL, los mismos que fueron  detenidos en circunstancias  siguientes:  encontrándose de servicio en las calles  Esmeraldas y Ambato se percató de la presencia de un vehículo Aveo  azul  de placas Pichincha PBB 7290, que se bajó un sujeto de la parte de atrás y realizó unos disparos de arma de fuego en contra de  la humanidad  de un ciudadano, se subió inmediatamente  al vehículo y salieron  precipitadamente a la ciudadela   Abel Gilbert donde se realizó un rastreo a los sujetos sin perder de vista  al vehículo, diciéndole que reduzca la marcha y pare  la marcha para hacer un registro al vehículo. Asimismo fueron localizados luego de haber pasado por la ciudadela Abel Gilbert, en la ciudadela Brisas del Guayas, Mz. A 7 Villa 2, junto al Centro Infantil  Buen  Vivir, Fundación Amanecer  Nuevo, frente a un parque, donde  fueron neutralizados encontrándole  al ciudadano CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL de 20 años de edad  como piloto y a BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL como copiloto de 24 años de edad y al menor   ARTEAGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL al mismo que se encontró entre sus prendas una arma de fuego, bajo esas circunstancias se  llevo a los 3 ciudadanos al cuartel más cercano del centro de Durán donde  llegó la señora denunciante  de nombres ARICELA DE JESUS SOLANO RUMBEA la misma que reconoció plenamente al menor de edad y a los hoy detenidos como los causantes de heridas por arma de fuego de su hijo quien perdió la vida posterior en el  hospital del IEES del cantón Durán donde fue llevado en primera instancia; que la persecución fue inmediatamente  que fueron testigos del hecho, que   fue una persecución no interrumpida  por lo que los pudieron identificar; que  en audiencia reconoce  a  los 2 señores que están a su derecha como las personas que detuvo la noche de los hechos,  al conductor y al señor Banchón que era el copiloto; que    el arma de fuego presentada es la que consta como evidencia y que  fue ingresada a la PJ con cadena de custodia, que se ratifica en el contenido íntegro del parte realizado el 06 de marzo del 2012, a la 01h00 del 07 de marzo del 2012 donde firmó  como  Jefe del Operativo y más antiguo y se encontraba como jefe de control del Cantón Duran;  que era  el horario que  mantenía como Jefe de Control del Cantón; que  tiene 7 años como oficial de la Policía y 5 años en la Provincia del Guayas, en el Cantón Durán ahora ultimo 6 meses.- Al  contra examen de la defensa  del procesado  VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS, respondió lo siguiente:  Que se encontraba a la distancia exactamente de 15 a 20 metros porque giró y se topo con el evento;  que no pudo neutralizar al que disparó al hoy occiso; que en esa área  hay  la suficiente iluminación   y tiene buena vista, los siguió y los encontró con la evidencia en el vehículo; que puede decir que el que disparó  al sujeto es  ORTEGA AVENDAÑO JONATHA GABRIEL , persona que  se subió a  la parte de atrás en el vehículo y asimismo se le encontró el  arma de fuego ,  que  fue uno que  disparo; que   hicieron caso omiso a las  señales de pare,  tratando de darse a la fuga, que  fue una persecución   ininterrumpida y  se logró darle alcance a la altura de Brisas del Guayas, que  sí pusieron resistencia al arresto, trataron de huir; que  inmediatamente   la madre  del occiso los reconoció en el cuartel, tanto  al señor que disparó, al vehículo  y a los ocupantes.- Al  contra examen de la defensa del procesado  ALVARO  ROMMEL CHANGO MOYOLEMA respondió lo siguiente:  Que los procesados  fueron divisados a la altura  de las calles  Esmeraldas y Ambato,  que  es una calle   abierta, plenamente iluminada, de libre acceso, tiene algunas intercepciones;     que a 3 cuadras se encuentra  el cerro aproximadamente; que aquí está el poste de alumbrado público; que al momento que se percató de la presencia del vehículo se bajó una sola persona de la parte de atrás  y a lo que se  percató de la presencia del patrullero    salen en precipitada huida con rumbo hacia la Abel Gilbert hacia el sur;  que el que  realizó los disparos no se encuentra presente,  que el señor que se encuentra presente es el que conducía y otro es el que estaba en la parte delantera; que al menor de edad a  la altura  de la cintura  se le encontró  el arma, que  a ninguno de los dos presentes  no se les encontró nada en su poder.- A la explicación solicitada por  la jueza del tribunal, manifestó, que al momento que los aprehendió se acogieron al derecho del silencio y llega la denunciante;  que  se le leyó sus derechos  del artículo 77 de la  Constitución.  AL  rendir el testimonio la perito Dra. Virginia  Martha Marcillo Gordillo L.   manifestó a las preguntas de la Fiscalía lo siguiente:  que  la causa de la muerte  fue una hemorragia aguda  interna, que  estaba lacerado el intestino delgado, hígado, estomago y  corazón, por   penetración entrada y salida de  proyectiles  de arma de fuego;   que la autopsia de Macías Solano la hizo en  la morgue de medicina legal, ubicada detrás del hospital de la Policía;   era producto de arma de fuego, que el  orificio de entrada  en región lumbar izquierda, tiene una trayectoria de atrás     hacia adelante y de abajo hacia arriba  y de izquierda a derecha;  en el muslo derecho  existen otras heridas de atrás hacia adelante,  de abajo hacia arriba  y de derecha a izquierda;  que tenia 3 heridas;  la distancia por las características de los orificios  de entrada  y salida es producto de disparo  de larga  distancia   de 50 centímetros; que se ratifica en el informe   de la autopsia; que tiene 4 años como perito, que está acreditada por el Consejo de la Judicatura; A la explicación de la jueza del Tribunal  respondió:  que  la pericia el 07 de marzo del 2012 a las 08h30 .- Al rendir el testimonio el Sr. Policía Nacional  Conductor Augusto Vladimir Silva  Castro  manifestó a las preguntas del representante de la Fiscalía lo  siguiente:  que  era  quien conducía el vehículo policial al momento de los hechos, que es policía Nacional;  que durante la persecución ocurrida el 06 de marzo del 2012, entre las 23h15  en Durán   conducía el patrullero 1357,  que andaba en el patrullero, que era  el  conductor ,  con  el    Teniente Vera y el auxiliar policía Hernández;   que al momento que estaban  patrullando alrededor de las 11h00 se percataron que un vehículo AVEO azul, placas  PBB 7290 se encontraba en actitud sospechosa  en momentos que se acercaron al vehículo se bajó  un individuo del mismo el cual disparó por varias ocasiones a un individuo que se encontraba en la vereda,  asimismo se subió al vehículo y se fueron en precipitada carrera,  que  empezó la persecución pidiendo por el megáfono que detenga la marcha;  el vehículo haciendo caso omiso se fue a la ciudadela Abel Gilbert,  el cual no detenía la marcha, que  lo interceptaron por la ciudadela Brisas del Guayas, le dijeron que se bajen del vehículo, se les hizo un registro,  se le encontró un arma de fuego a un individuo  y se los detuvo a los señores  los cuales se encontraban 3 dentro del vehículo 2 en la parte de atrás y uno en la parte delante del conductor; se encontró un revólver cromado, con 6 vainas percutidas,  el revólver que está como evidencia presentada, el vehículo Aveo azul es el que perseguían ; que el arma que es puesta a la vista es la que consta en el parte. Que  las personas   que se encuentran  en esta sala  son los que detuvieron  en el Aveo Azul y  falta el otro menor, que se ratifica que  es la verdad lo que dice en el parte; que tiene  2 años en la policía;  que no conoce a ninguno de los procesados.-Al contra examen del abogado defensor del procesado  BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL respondió:_ “ que se encontraba  aproximadamente a unos 30 o 25 mts. el día de los hechos; que si fue capaz de reconocer a las personas  porque el patrullaba y  andaba con las intensas y era el conductor;  que no hicieron nada por neutralizar porque fue cuestión de segundos porque nadie sabía que se iba a bajar un individuo a disparar;  que era más o menos  las 23h00.- Al contra examen del abogado defensor  del procesado CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL.  Manifestó:    que fue  el conductor   del patrullero 1357 el día que suscitaron los hechos; que el día que se suscitaron los hechos se encontraban a 30  metros aproximadamente , que el lugar que ocurrió era como tipo curva  y   que fue  cuando justo que viraron , el sujeto bajó  disparó y se subió   en  unos 10 segundos más o menos; que fue una sola persona la que se bajó del vehículo; que el que se bajó  y fue directo  y disparó contra el hoy occiso; que el revólver se encontró al menor de edad; que a los procesados presentes no se les encontró nada en su poder; que fue al menor que se le encontró el arma.- A la explicación  del Juez de Tribunal respondió:  que no perdió en ningún momento  de vista el vehículo que salió en huida; que a los llamados por altavoces  si debían haber sido escuchados por los del vehículo sí porque no había bulla ; que  si hubo  alta velocidad de 80 a 90 km en la persecución; que  el vehículo que andaba es un vehículo a diesel,   no es carro a gasolina y lo alcanzaron  a la curva porque él se aguantaba  más en la curva y el cogía más velocidad   ahí lo puede  detener.- Al rendir su testimonio el agente investigador  CABO DE POLICÍA JUAN CARLOS SUNCHA CONDOR ante las preguntas del fiscal respondió lo siguiente:  Que  su actuación en torno a la investigación al delito de asesinato en que perdió la vida FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO en la que están involucrados los señores ORTEGA AVENDAÑO JONATHAN GABRIEL, ORTEGA BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL, CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL que el día 06 de marzo del 2012, mediante parte informativo realizado por el señor teniente Cristian  Gustavo Vera, da a conocer  que los ciudadanos  BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL, CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL Y ORTEAGA AVENDAÑO JONATHAN GABRIEL  quien se  encuentra aislado de 16 años se encontraban estacionados en un vehículo de placas PBB 7290 a la altura de la Cruz de mayo donde alcanzo a divisar que se bajan 2 sujetos del vehículo y posterior realizan  disparos con arma de fuego,  por parte del señor  ciudadano menor de edad Jonathan Gabriel Avendaño de 16 años, al cual le realiza una persecución y salieron con dirección a la ciudadela Gilbert 3, haciendo caso omiso de la disposición de que se detengan, comenzó una persecución logrando interceptarles en la ciudadela  Brisas del Guayas, por un parque infantil  y proceden al registro del vehículo encontrándole en poder del menor,  un arma de fuego niquelado calibre 38.  Que dentro de la investigación se entrevistó al menor de edad quien supo indicar que el ciudadano   VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS Y  EL CIUDADANO ALVARO  CHANGO MOYOLEMA, se   encontraban conjuntamente en el vehículo lo  cual el ciudadano VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS le ha entregado la arma de fuego para que victimara al ciudadano  FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO,  y lo cual concuerda con el parte de detención que el señor teniente Vera realizó al momento de la detención de los ciudadanos, ya que indica  que el ciudadano menor de edad  había realizado los disparos;  que se ratifica en el contenido el informe investigativo; que  el informe investigativo, que  se realizaron las diversas tomas fotográficas de lo que al  momento en el lugar que se realizó la detención así como también el lugar donde fue victimado el ciudadano FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO  y   la ruta también en la cual se dirigieron a bordo del vehículo de placas PBB  7290 indicando específicamente las flechas la trayectoria que tomaron  y hacia qué dirección salieron; que el señor BANCHON RIVAS VÍCTOR MANUEL registraba ya 2 detenciones por delito de robo de fecha 17 de marzo del 2006 y 10 de junio del 2011 y el actual que se registró por el delito de asesinato, en relación al  señor Chango  Moyolema  era la primera detención.- Al contra examen de la defensa del procesado VICTOR MANUEL BANCHON Manifestó:  Que  el móvil  del crimen seria por retaliaciones por el dominio de  territorio por el expendio de sustancias estupefacientes drogas  en  el sector denominado Cerro Las Cabras en el cual se tiene conocimiento  que estaría  liderado por el ciudadano  Carlos Humberto Silva  Vinueza,  quien estaría detrás de este hecho de sangre así como también de otro ciudadano de nombres JONATHAN SILVA  VASQUEZ SHINGA el cual fue victimado en forma violenta  el 2 de enero del 2012 a eso de las 00h35 y todos estos casos son relacionados en torno a los  ciudadanos presentes detenidos;  que  entrevistó a  la madre del  victimado y le informo  que debía concurrir  a las dependencias del Cantón Durán  y le  indico que haría llegar un escrito mediante un abogado, por lo cual no se le recepto la versión libre todo   lo cual consta en el expediente; que  dentro de la entrevista le indicó que  el que asesinó a su hijo fue  el menor de edad.- Al contra examen de la defensa  del procesado   ALVARO  CHANGO MOYOLEMA manifestó: Que para elaborar el informe investigativo toma como referencia el parte de  detención.  Que la señora madre del hoy occiso  le indicó que las persona que victimó a su hijo le nombro 2 al momento de la entrevista, en ese caso el  señor Banchón y el menor de edad que se habían bajado del vehículo y textualmente me supo decir que el menor de edad es que le había realizado los disparos; que en el parte constaba  eso que era uno dentro de las investigaciones  se indicó que eran dos personas que se habían bajado del vehículo, que el lugar era obscuro,  que carece de  alumbrado  público en la fotografía se puede apreciar el lugar.  Que  lo que pasa es que como ese día los señores se encontraban a unos 20 o 25 metros  que no habían podido apreciar lo que se bajó el otro señor al otro costado del vehículo entonces lo que supieron apreciar es al momento de realizar el chico los disparos, porque más llama la atención el momento que realiza los disparos;   que el reconocimiento se lo hizo en el día y se acudió en horas de la noche para poder tener una mejor visión de lo que había pasado.-  A la aclaración  del Juez del Tribunal respondió: que él no se encontraba al momento de los hechos, que fue por delegación , que el parte policial es  base a  la investigación ahí  hay otro tipo de contexto más profundizados, a cual es el motivo de que se viene realizando este tipo de muerte; que conoce que se encontraban dentro del patrullero  el Teniente Cristian Vera se encontraba al mando de la unidad, el policía Augusto Vladimir  Silva Castro y el policía Roberto Carlos Hernández Lucero.- Al rendir su versión el señor  policía ROBERTO CARLOS HERNANDEZ LUCERO  manifestó a las preguntas de la fiscalía lo siguiente:  Que  se encontraban en circulación normal, en momentos que se encontraban a una distancia de 25 metros  vieron  a un vehículo concho vino,  de placas de pichincha entonces se dieron  cuenta que  se bajó  un sujeto,  el cual disparó contra un señor  en ese momento ya comenzó la persecución, avanzaron  atrás del vehículo  diciéndole por el altavoz   que se detengan por varias ocasiones igualmente hicieron caso omiso a las indicaciones,  que llegando más o menos a la ciudadela Brisas del Guayas  frente a la villa 2 junto al Centro Infantil  Fundación Nuevo amanecer  donde fueron neutralizados en ese momento,  ahí estaba como conductor  el señor ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA,  de 20 años de edad de copiloto el señor BANCHON RIVAS  VICTOR MANUEL de 24 años de edad y el señor ORTEGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL de 16 años el último era el que se encontraba en la parte de atrás del vehículo al momento que se le encontró al señor el arma de fuego. Que en el lugar donde neutralizaron a los señores estaba todo iluminado. Que los señores detenidos  que se encuentran en la sala, son los señores  el conductor  y el copiloto, reconoce el arma de fuego y  que se ratifica en el parte.- Al contra examen  del abogado defensor del  procesado  VICTOR BANCHON   respondió lo siguiente:  Que en ese momento no se divisó la placa a la distancia que estaban, que se encontraban en   actitud sospechosa y  se  estaban acercando   con las luces y claramente se pudo divisar a 3 sujetos. Que el autor de los disparos no se encuentra presente en la audiencia, que la persecución al vehículo fue como unos 10 minutos,  que en varias ocasiones se  les indicó por altavoces que se detuvieran  por varias ocasiones se les indicó que detengan la marcha, y que  no se detuvieron; que en la huida  fue  la resistencia   que hicieron caso omiso, al momento de estar neutralizados  ya no porque se encontraban en una situación difícil para ellos y no pudieron resistir.- Al contra examen del abogado defensor del  procesado  ALVARO  CHANGO MOYOLEMA manifestó lo siguiente:  Que es auxiliar,   que se encontraba en la parte posterior.  Que patrullan en esos sectores  con luces intensas, que  pudo divisarlo claramente al otro vehículo, que al momento del hecho se  bajó  de ese vehículo un sujeto , que ninguno de los procesados,   que están en la audiencia, se bajo del vehículo. Que el arma de fuego  se le encontró al menor de edad Ortega Avendaño Jonathan Gabriel de 16 años de edad.  Que solo lo que vieron es que disparó en contra de la humanidad el occiso,  que no realizó otros disparos, ya al momento  de la huida hicieron caso omiso, no pararon la marcha.- Al rendir su testimonio el testigo  CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ  perito de criminalística  Indicó lo siguiente:  Que  el arma que hizo la pericia es de acuerdo a la serie, el calibre y al modelo es la misma arma que consta en la fotografía de la pericia realizada, que mediante oficio 440  FPG F4CDFYN,  emitido por el Doctor Fernando Yábar Núñez Fiscal 4to de  Transito y Adolescentes Infractores el mismo que  solicitó se realice la pericia de un  revolver , fabricación industrial marca Taurus de serie UK 915027 y 6 vainas del mismo calibre evidencia que se encontraba dentro de la instrucción fiscal 841 -42012  que se sigue en contra de Víctor Banchón Rivas y Rommel  Chango Moyolema, que para hacer la presente diligencia se recibió del centro de acopio de criminalística un arma de fuego, tipo revolver, de fabricación  industrial calibre 38 de serie   UK 915027, con cacha sintética color negra y 6 vainas calibre 38. El mismo que al realizar los respectivos análisis dieron como resultados  que de las muestras tomadas del interior del arma de fuego dieron positivo para    nitro derivados de pólvora en el interior del cañón, por lo tanto fue disparado después de su ultima limpieza, asimismo, el revólver de fabricación industrial Taurus se encuentra en buen estado de conservación y su sistema mecánico operativo y su sistema es  correcto y se encuentra funcionado en forma armónica,  las 6 vainas pertenecen al calibre .38 y fueron percutidas por el arma de fuego analizada por lo tanto fueron disparado por  el arma  analizada., que  se ratifica en el  informe totalmente. -Al rendir su testimonio el cabo de policía    KLEBER CHIPANTIZA, perito de reconocimiento de evidencias, respondió  a las preguntas  del representante de la Fiscalía   lo siguiente.-   Que mediante el oficio 43 del 8 de marzo del 2012, suscrito por el Dr.  Fernando Núñez Fiscal Cuarto de lo penal  encargado;  se trasladó hasta las bodegas de evidencias de la PJ del cantón Durán para verificar  la existencia dentro de este caso de un revólver marca Taurus  plateado con cacha plástica con serie  UK 915027  calibre 38 y 6 vainas del mismo calibre;  asimismo,  una billetera de tela nylon color negro en la que se ve la leyenda de Adidas 2  copias fotostáticas del Soat del Vehículo Aveo PBB 7290,  un vehiculó tipo automóvil sedan Marca Aveo  color azul placas PBB  7290 asimismo se encuentra  las fotografías dentro del informe que  se ratifica en el informe y la existencia de la evidencia.-Al rendir su testimonio el Cabo Segundo de Policía LARRY NELSON  BAUTISTA QUINAPAYO, perito de reconocimiento del lugar de los hechos,  manifestó a las preguntas de la fiscalía lo siguiente:   Que lo delegó el Doctor Fernando Yábar, fiscal Cuarto de lo Penal encargado de Adolescentes infractores. Que se dirigió al lugar de los hechos, en tres escenas. Primero en     las calles Esmeraldas y Ambato y Brisas del Guayas al frente del centro infantil Buen vivir, en el lugar se procedió a realizar 2 escenas, la primera escena queda en las calles Esmeraldas y Ambato las cuales   se observó una afluencia vehicular en la intercepción de las calles Esmeraldas y Ambato  los moradores que no quisieron identificarse,  supieron indicar que es  en las primera escalinatas que se encuentran en la intercepción, que se realizaron disparos a dicha persona. Que la pericia la hizo  en el día a las 10 de la mañana el día jueves 15 de marzo. Que la segunda escena se trata de una escena abierta en las calles Loja y Yaguachi en dichas intercepciones  dicho por versiones de los moradores supieron indicar  que un automóvil tomo como pasajero  a una persona de sexo masculino, se procedió a tomar fotos en las intercepciones ya señaladas. Que la 3ra escena es el lugar de la detención a la altura de la villa 2 manzana a 7 ciudadela Brisas del Guayas frente al centro infantil Buen Vivir de la Fundación Amanecer, Explica lo que es una escena abierta indicando que es  el lugar donde se encuentran bloqueada por paredes  techos cubiertas.- al contra examen de la defensa de  procesado Víctor Banchón manifestó: Que es una pericia de reconocimiento de lugar y no es un informe investigativo. Que no pregunto si hay visibilidad en la noche porque el reconocimiento del lugar fue a las 10 de la mañana,  al contra examen del  abogado defensor del procesado Chango indicó lo siguiente.  Que  aproximadamente ante la distancia es de 8 a 10 metros de distancia de la escalinata, Que su pericia la hizo a las 10 de la mañana.- Al rendir su testimonio el Sbos.  Segundo de Policía   Ramiro Naranjo Coloma, quien realizó el levantamiento de cadáver,  manifestó a las preguntas de la fiscalía lo siguiente:    El día 6 de marzo se encontraba como jefe de patrulla en la unidad Halcón 10 de la Policía judicial, por disposición de la Central de Radio Patrulla, se trasladaron hasta el Hospital del IESS, ubicado en la Av. Loja y Guillermo Davis, en donde se procedió a hacer el levantamiento de Cadáver del ciudadano que en vida se llamaba MACIAS SOLANO FREDDY MARCELO, quien se encontraba en una camilla, en posición cúbito dorsal, que presentaba alrededor de 4  heridas similares a las producidas por arma de fuego, luego lo trasladaron hasta la morgue para la necropsia de ley. Paralelamente, se tomó con familiares quienes indicaron que el ciudadano se  encontraba en un  escalinata conversando con su señora madre y un vehículo Chévrolet había llegado hasta el lugar de donde se bajaron dos personas y uno de ellos sin mediar motivo alguno procedió a disparar, mediar el otro supuestamente se encontraba al interior del vehículo metros más adelante, para de inmediato darse a la fuga. El personal de Servicio urbano con el Teniente Cristian Vera, se había percatado al momento que estaba cerca del cuartel, ya que esto sucedió en la parte posterior del Cuartel UVE, en el Centro, el había logrado  visualizar a los causante y hacerles el seguimiento y lograr la detención. PRESENTACION DE LA PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA: Los testimonios del Subte. Cristhian Gustavo Vera,  Roberto Hernández Lucero,  policía Augusto Silva Castro, el testimonio de la Dra. Martha Gordillo, quien practicó la Autopsia de Freddy Macías Solano, el testimonio de Kléber Chipantiza,  Cbs. Larry Bautista, el testimonio del Policía Carlos Lara Aldáz, el testimonio del investigador Carlos Sancho. Como prueba la evidencia, el arma de fuego que fue utilizada para segar la vida  de Freddy Marcelo Macías Solano, hace entrega del protocolo de autopsia referido, el informe de investigaciones, el parte policial de detención de los ciudadanos Víctor Manuel Banchón Rivas y Álvaro  Chango Moyolema, el informe pericial balístico, el informe de reconocimiento de evidencia, el reconocimiento del lugar de los hechos, de conformidad con el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal para que sean valorados y que van a demostrar tanto la materialidad de la infracción como la participación de los acusados.- QUINTO:  Al hacer su intervención el abogado defensor en la presentación de las pruebas del procesado VICTOR MANUEL BANCHON manifestó : Que tiene que remitirse a las pruebas existentes al cuaderno procesal como son los  certificados de los tribunales de garantías penales donde consta que no tienen proceso que resolver, ni denuncia realizadas en su contra, ni en trámite, la certificación de buena conducta otorgada por el centro de rehabilitación social y el certificado de permanencia,  en el que se demuestra la existencia como  asilado  en el centro de rehabilitación, además solicita que se tenga como prueba a favor del  defendido todas aquellas  contradicciones que  provienen de los testimonios, los mismos que impugnan en toda lo que concierne en todas las contradicciones   en todo lo manifestado como decir que son 25 como 30 ,15 0 20 metros de distancia donde se ubicaba al interceptar al vehículo en que supuestamente  estaban los 2 procesados aquí presentes; en lo que hace relación al parte de aprehensión que dice  un ciudadano se baja del vehículo, la madre del hoy fallecido manifiesta que son 2 ciudadanos que se bajan del vehículo. Finalmente que el ultimo dijo que estaba obscuro y el Teniente dijo que inclusive tengo buena visión pero en realidad un testigo dijo que obscuridad total, donde se ha permitido  hacer una observación esos elementos que son de prueba de la fiscalía quiero que la parte contraria se observe desde otro punto de vista porque así  se puede  valorar para que quede como jueces.   Al rendir su versión el procesado VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS,   indicó que rendirá su testimonio bajo juramento a las preguntas de su abogado defensor manifestó:  Que   se encontraba en la cancha de la Ferroviaria fue desde las 09h30 hasta las 10h40 ó 10h50, en que  llamó a Chango para que les haga una carrera hacia su domicilio, en eso que van  por el centro de Durán, lo  llama Jonathan el menor de edad, que lo pase recogiendo por la Cruz de Mayo, por la casa de la novia, en eso  se dirigieron por la Cruz De Mayo por donde están  los policías,  el iba saliendo de un callejón, el cogió y ahí se trepó en la parte de atrás del vehículo, de ahí se dirigieron hacia la ciudadela,   ahí venia el patrullero atrás diciendo que  se detengan , en una virada les cogió el patrullero y ahí los detuvieron y de ahí no pusieron nada de resistencia, ahí Chango paró el carro,  se  quedó a lado de él y ahí el menor de edad tenía un arma en la cintura,  pero no sabían nada de lo que él venía haciendo y ahí la policía los cogió y los llevó  a los calabozos y ahí dijeron que  venían asesinando y ahí llego la mamá del muerto y ahí lo señalo que él era el que venía disparando, ahí los cogieron los llevaron presos hacia la penitenciaria. Que en ningún momento le dio el arma al menor de edad, porque    cuándo se sube  no le vieron que subió con nada, no  sabían que venía  disparando,  que cuando los policías los cogió y ahí vieron  que el tenia el arma en la cintura. Que al menor lo conoce de la cancha de futbol por el colegio  González Suarez, mes y medio. Que  a Chango lo conocía  unos 4 a 5 años, porque el estudiaba en el colegio por donde él vive, se hizo amigo de él; que siempre en la cancha donde hay un parque grande jugaban futbol. Que la cancha está al frente de la ciudadela Primavera 2,  por el Colegio González Suárez. Que el día de los hechos  que estaba ahí donde lo pasó viendo Chango  ahí como se hacía tarde lo llamo a Chango para que lo pase recogiendo estaba viendo jugar futbol y cortándose el cabello, que él vive con su mujer  con su padrastro su hermana y su mama.-  Al  examen del defensor del  procesado ALVARO  CHANGO MOYOLEMA manifestó lo siguiente: Que   contrato a Chango,  ya que venía haciendo unas carreras unos días antes  3 0 4 carreras. Que al momento que lo coge él estaba solo.-  Al contra examen del Representante de la Fiscalía respondió:  Que   como a las 10h40 tomó el vehículo, por la Ferroviaria en Durán, en la cancha, se dirigía hacia su domicilio que queda en la ciudadela Democrática Sur. Que el menor él lo llamó y que le haga el favor de pasarlo recogiendo por la Cruz de Mayo por la casa de la Novia, estaba solo ahí.  Que lo recogió como   5 para las 11 como a las 10h55, porque ahí a la cancha es unos 5 minutos. Que se es ayudante de soldador hace rejas. Que conoció  Álvaro Rommel Chango  Moyolema que lleva conociéndole unos 4 a 5 años, porque estudiaba por el Colegio González  Suarez que queda a  tres casas y está el colegio y se hizo amigo de él, porque juega indor futbol y se hizo compañero de Chango.-  A las explicación solicitada por el Juez del Tribunal,  respondió: Que con Chango se dirigía a su domicilio en Democrática Sur,  que pasaron recogiéndole  porque Jonathan lo llamó que lo pasen recogiendo por la Cruz de Mayo por la casa de la novia, que pasó por el centro por la Cruz de Mayo de ahí lo pasaron recogiendo y de ahí  se quedaba  en el  domicilio y Chango lo pasaría  dejando en el domicilio de Jonathan.  Que  a Chango le pago 1,50 a 2 dólares; que Jonathan   le preguntó dónde estaba y le dijo que estaba viendo jugar en la Ferroviaria y cortándose el pelo; Que no tenía vehículo, que lo volvió a llamar  Ortega después de una media hora  o 35 minutos. Que cuando lo llama para que lo pase recogiendo  que él no sabía que tenía vehículo,  que cuando se estaba cortando el pelo,  el lo llamó y me dijo que si se va en el carro de Chango,  de ahí el le volvió a llamar y ahí lo paso recogiendo.   y ahí lo volvió a llamar  Jonathan y cuando se iba a su casa en unos cinco minutos  que venía Chango para ir a su domicilio;  Que lo  contrataba  cuando se quedaba tarde  y como él es taxista y son compañeros;  que eso cuando se dirigieron a la Cruz de Mayo él (Jonathan)  iba saliendo de un callejón,   de ahí los señores policías iban saliendo por un callejón y ahí pararon y el cogió  se subió por la puerta de atrás y  se dirigía a su domicilio de ahí lo dejaban y de ahí Chango lo iba a dejar al domicilio de él.  Que no vieron el  vehículo policial,  que no escucharon las sirenas, que no iban a  alta velocidad a unos 60 a 50km, ya cuando iban saliendo a la Albel  Gilbert y le dicen  que se detenga  el carro azul   y Chango se detuvo, los cogieron  y los hicieron tirar al piso,  y se les hizo un chequeo y al menor  de edad le encuentran un revólver en la cintura  de ahí los esposaron, los tiraron a la camioneta, los llevaron al calabozo; que no sabía quién era Freddy Macías Solano  no lo conocía;  que no conocía nunca a la persona que resultó  muerta de los disparos; que no frecuentaba La Cruz de Mayo. Que no sabía a qué se dedicaba el adolescente, lo veía que era futbolista no sabía en que andaba él, lo veía callado y ni  que andaba en malos pasos ni nada de eso, que no dijo nada  y el no decía nada de los problemas familiares que tenia. Que se reunía con el adolescente  alrededor de cinco o cinco  y media jugando fútbol en la cancha,  se reunían los días Viernes , Miércoles y Sábado a las 2, 3 de la tarde a jugar futbol  ahí a la semana era una o dos veces , dos horas  yo cogía a mi casa y él a su casa;   Que solo compartían cuando estaban jugando futbol;  con Chango  se reunía para  la carrera, para salir a comprar ahí con Jonathan nunca salió así a bailar ni a comprar nada.   Al hacer su intervención el abogado defensor del procesado  ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA en la presentación de sus pruebas manifestó:  Que  su testigo  el señor  LUIS ERNESTO MUYULEMA TIBAN, rendirá su versión libre   y ante las preguntas  del abogado defensor respondió lo siguiente: Que no tiene ningún grado de parentesco con el procesado, que   conoce al señor Álvaro Rommel Chango Moyolema  por intermedio del padre porque  es socio de esa compañía, que llevan pasajeros hasta la actualidad desde Quisquis y Quito hasta el Recreo, hace unos 10 años conoce al padre y al muchacho también porque la esposa tenia  negocio de queso en las calles donde antes había feria libre en Durán  y el joven que estudiaba en la escuela, después ingresó al Colegio, sacó su licencia Sportman  trabajaba en las noches en el carro del padre, trabajaba todos los días  y no hacía nada malo en ese tiempo el testigo era directivo de la compañía. Que cuando los carros salen con 4 pasajeros al Recreo se da un tiempo más o menos de una hora que dura la vuelta , cuando ya no asoman los carros se preocupa se le  dice al tarjetero  que averigüe por el  carro sino  llegan, en ese momento alguien habla por radio,  le comunica que iba con una carrera al centro de Durán y ya sabían que  andaba con una carrera y no había pasado nada, por eso es que  siempre se verifican los carros que no pase nada por intermedio de la radio que tienen diferentes carros. Que ha trabajado honradamente,  que nunca  ha pasado nada, es una sorpresa que esté involucrado en ese asunto. Que vino a testificar sobre la honradez de él,  que la compañía se llama Codetrape S.A., domiciliada en Quisquis y Quito.  Que aproximadamente eran de las 10h00 a 10h15 aproximadamente cuando salió con 4 pasajeros que hacen como taxi ruta, ahí la gente llega al garaje hace colas, y se van con 4 pasajeros al Recreo ahí hay opción de hacer una carrera o depende del chofer que quiere, en la noche como ya no hay buses hacen parar para que hagan carreras o se van   recogiendo  pasajeros como taxi rutas;  hay veces que tiene mala suerte no coge nada,  sale del Recreo vacio en el camino por el Durán Outlet o el terminal se puede  recoger pasajeros, no  siempre los carros salen con pasajeros del Recreo.-  Al contra examen del Representante de la Fiscalía respondió:  Que el señor Chango  al padre y al  muchacho lo conoce hacia 10 años porque la esposa tenia negocio de la feria libre, por medio de la esposa lo conoce a los señores porque es taxista no hace ningún comercio,  llegaba a ver a la esposa  a su casa, veía que a lado vendían legumbres,  y al muchacho desde los 2 años aproximadamente que trabajaba en la compañía,  que  se encontraba cumpliendo su trabajo porque se reparten responsabilidad en ese tiempo  el testigo era jefe de grupo controlándolos carros que no estén en desorden de 7 de la noche a las 01H00  de la mañana  ahí se puede retirar hasta esa hora es el flujo de pasajeros.  A la explicación solicitada por  la Jueza  del Tribunal, manifestó: Que no ha traído ninguna credencial  de la compañía , que no tienen ninguna credencial los conductores de la compañía.- Al rendir su versión el señor  JOSE PEDRO  TIPANGUANO YANEZ, manifestó a las preguntas del señor abogado defensor lo siguiente:   Que él es comerciante, que el día 06 de marzo aproximadamente  a las diez y media hacia las once de la noche estaba  descargando la mercadería que venía de la sierra en eso escuchó unos disparos después que acabó de guardar la mercadería caminaba por donde estaba la calle Riobamba y avanzó hasta la Esmeraldas y Loja vio a una persona,   un vehículo de color azul que venía rodando por la calle Loja y un señor lo paró alzo la mano para que pare,   las características físicas no vio,  era de contextura delgada se embarcó mas no puede decir nada a donde se fue, el carro estaba circulando, no estaba parqueado, eso es todo cuanto pudo ver no pudo ver nada mas.- A la  aclaración solicitada por el  señor Juez del Tribunal, manifestó:  Que no habían ningún patrullero cercano porque estaba buscando  una unidad para trasladarse a su casa, que no había  nada, porque al perseguir un patrullero se ve  clarito que le perseguía, no escucho sirena ni nada. Que  él estaba en la calle Riobamba y  Ambato donde tiene  la bodega  en la que   estaba descargando su  mercadería de diez y media  a once de la noche en el transcurso que estaba descargando escuchó unos disparos, acabó de descargar avanzó a  Esmeraldas y Loja y ahí  vio que  él    estaba rodando,  se embarcó un señor, le vi de espalda no le vio físicamente que no   puede  decir que era de tal color, que escucho  3 a 4 disparos, de ahí  no pudo ir a ver al lugar del hecho que pasó.  Que la distancia  de la calle Ambato está hacia la Cooperativa la Dolorosa la Riobamba es la que sale a la Policía la y la Esmeralda es la que sale de malecón al cerro, la Loja es la que sale del Centro de Convenciones  la que va a la Dolorosa, es a unos 20 metros, como   estaba caminando justo por la Esmeraldas hacia la Loja que vio  que el carro llegó, como justo ahí hay un semáforo  que lo  hicieron parar, no vio que sucedió más adelante; que el tiempo que se escuchó los disparos   pasaron 30 minutos desde ese momento hasta que  el vio  que  pararon en el carro.  Que luego que escuchó los disparos continuo desembarcando la mercadería, iba como descargando desde las diez y cuarto, en el transcurso desde acabar de desembarcar a su casa ya son las once o doce  de la noche. Que cuando se iba a su casa vio que la persona estaba parando el taxi; el vehículo que vio es un vehículo color azul,  que no vio cuantas personas estaban en el interior del carro, que  estaba  a 20 metros. Que vive  en Durán  desde hace 22 años.  Que conoce a Álvaro Chango,  se lo llama para que haga unos fletes.  Que sale de madrugada a comprar productos los fines de semana, que lo conoce al señor Chango como fletero porque sabe que el señor trabaja haciendo rutas. Al contra examen del Representante de la  Fiscalía  respondió: Por el momento no tiene ningún vehículo. Que ha  tenido,  que   fue conductor, que tiene licencia profesional,   que fue socio de una cooperativa. Que es comerciante legumbres en el mercado central del Cantón Durán, de diez y veinte  en adelante trae bastante legumbres; que tiene dos personas de ayudantes, ellos culminan con su trabajo de ahí se van . Que el local queda en el mercado central del Cantón Duran  puesto 07 de la nave 1; La calle Esmeraldas es la que va al Malecón al Cerro, la Riobamba es la que va de la policía hacia la Iglesia Santa Marianita,  Que avanzó hasta la Esmeraldas y Loja; que el señor Chango no trabaja para él.- Al rendir su testimonio el procesado  ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA. Respondió a las preguntas de su abogado defensor lo siguiente: Que     labora en las calles Quisquis y Quito, es chofer del carro del papá, que trabaja en horario nocturno porque en la tarde  estaba sacando la licencia profesional en la Espol en horario de 12h30 a  17h00 por eso no trabaja en las tardes, diariamente trabajaba en las noches, ese horario  que tenia accesible a trabajar, para la compañía Codetrape S.A.,  ubicado en las calles  Quisquis 611 y Quito en un Garaje; hacen  taxi rutas a veces hay gente, que  fleta un carro para alguna que otra carrera,  que estaba laborando  en el horario nocturno,  que se encontraba laborando  como lo suele hacer diariamente en el horario nocturno, que salió con pasajeros cerca de las diez y cuarto,  con  4 pasajeros  con destino al Recreo , no se acuerda a qué etapa  hizo la carrera al  Recreo, cuando   regresó vacío a Guayaquil porque a esa hora hay pasajeros que van hacia Durán al Recreo, en ese trayecto que se dirige  hacia la ciudad de Guayaquil recibe una llamada de Víctor Banchón en lo cual le pregunta si le puede hacer una carrera y como a la mayoría de  los pasajeros le da su número  para trabajar  ganando cualquier extra, porque  cobran 1 dólar a Durán.  Cogió la carrera con la llamada a diferentes personas  y cuando recibió la llamada de él dice que si podía pasarlo recogiendo y se encontraba,   dirigiéndose a  Guayaquil accedió a recogerlo, hacerle esa carrera; que le dijo que estaba por la ciudadela Ferroviaria 3 cerca de una cancha por una peluquería  que iba hacia su domicilio, la verdad no sabía exactamente que se encontraba haciendo en ese momento, solo lo llamó para que le haga una carrera a  su domicilio. Que se encontraba haciendo el curso para la licencia profesional  en la Universidad Espol  que queda ubicada más allá de la Prosperina,  que en el mes de mayo se graduaba,  que estaba   aproximadamente desde el 3 de octubre. Que no le encontraron ninguna evidencia nada, que si le leyeron constitucionales cuando estaba en el piso, como estaba aturdido porque no sabía lo que pasaba, no le prestó mucha atención, estaba  boca abajo. Que escuchó lo último a la voz de que pare  y se estacione a la derecha accedió y paró el patrullero se encontraba atrás de él y dijo quédense todos quietos y de ahí dijeron al piso y cuando estaban en el piso ahí escucho que cuando dijo un policía ustedes son los que vienen matando, cuando estuvo boca abajo no supo a quien encontraron el arma.- Al examen del defensor del procesado Víctor Manuel Banchón Rivas manifestó:  Que   a Banchón lo  conocía aproximadamente   5 años porque estudiaba  en el colegio Federico González Suarez, a 5 casas, y como son de la misma edad se hicieron amigos,  que no conoció a Freddy Macías; que de vez en cuando lo llamaban  para una carrera y de ahí lo conocía porque jugaba pelota por el colegio por eso  accedió hacer la carrera.  Que no había mucha claridad en el sector, que Banchón estaba como copiloto al lado derecho del chofer; Al contra examen de la Fiscalía respondió:  Que la calle especifica que tomó el menor no puede decir, pero el sector es de la Cruz de Mayo, aproximadamente cerca de las once no recuerdo bien porque no estaba pendiente de la hora que  tomó primero como pasajero a Víctor Banchón, que tomó después aproximadamente  de 5 minutos, porque no es muy lejos en el recorrido que lo iban a dejar a Víctor recibió una llamada en la cual supo decir que si lo podía  pasar recogiendo a Jonathan  como la vía para ir a dejar Banchón es casi por  ahí, accedió pasar recogiendo,  pero le dijo que le iba a cobrar más y dijo  que no había problema. Que  Víctor Banchón le pagaba  un dólar y medio a  dos dólares depende; específicamente quedamos como en 3 dólares la carrera si mal no recuerda, porque en total por pasar recogiendo al otro. Que si conocía aproximadamente a un mes y medio, era conocido no era amigo pero no  tenía ningún tipo de amistad con él. A las explicaciones solicitadas por el Señor Juez de Tribunal respondió:    Que le cobró a Chango  porque específicamente   le cobra a los que se suben primero  y como él era el que le dijo para pasarlo recogiendo al otro, le dijo que está bien pero en  3 dólares  porque no es muy lejos de la Abel Gilbert a la Ferroviaria. Que no sabía que iba a llevar a otras personas,  se enteró cuando  iba haciendo el recorrido de Banchón,  en el transcurso de ese tiempo y dijo que lo pasaran recogiendo; que cuando les dijo a su domicilio le dijo dólar y medio y cuando  le dijo que lo pasara recogiendo le dijo  dólar y medio más. Que él desconocía a que se dedicaba el adolescente, que como  recorre todo Durán es conocido de vista;  como tenía su hijo y su mujer la había conocido en alguna parte de Durán; que cuando se subió el menor le dijo vamos vamos;  no le dio ninguna dirección   porque ya sabía a dónde tenía que dirigirse a dejar a Víctor. Que sabe ir en el carro con música e iban conversando pero no prestó atención por ir  concentrado en el volante  en la vía, que el adolescente se subió en la parte de atrás y dijo vamos vamos, que en  total hizo el recorrido como 1 km a 1 kilometro y medio,  se percató por el retrovisor y cuando se acercó y él seguía la marcha, escuchó  el auto azul deténgase a la derecha,  como no sabía que pasaba seguía la marcha, mas adelante repitieron  y  detuvo el vehículo; No opuso resistencia alguna; que el  adolescente se subió en la parte de atrás dijo vamos, vamos nunca lo vio, pero se lo notaba apurado.-Al TERMINO DE SUS MEDIOS PROBATORIOS EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO  SEÑOR ÁLVARO   ROMMEL CHANGO MOYOLEMA    como prueba a favor de su defendido presentó las firmas  de moradores del sector que dan fe y conocen al señor Álvaro   Rommel Chango Moyolema    en el lugar donde él habita; así como también los certificados de honorabilidad  que demuestran la buena conducta que tiene su defendido, firmas de respaldo de los socios de la cooperativa donde el labora,  de pasajeros de Taxis; un certificado de uno de los socios, la lista de socios de accionista de la Superintendencia de Compañías donde constan los nombres de los socios, el certificado de conducta laboral,  de permanencia  en el cual se menciona que tiene buena conducta  así como los certificados de los tribunales penales  en los cuales  le faltan 2 para lo cual pide un término de 48 horas para poderlos presentar donde consta que no tiene ninguna causa pendiente,  un certificado de la escuela de conducción  donde el señor  se encontraba realizando el curso para obtener su licencia profesional para poder superarse en su vida  toda esa documentación le hace entrega  y se considera como prueba a favor de su defendido.-  SEXTO: En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado   Víctor Manuel Banchón Rivas,  el Fiscal interviniente dice: Que  por  mandato constitucional del art 195  se encuentra presente, exponiendo  la doctrina del Dr.  José García  Falconi contenida en las páginas 122  123, de su obra  EL RECURSO DE CASACIÓN PENAL  LA AMNISTÍA  EL INDULTO  LA LEY DE GRACIA SU TRAMITE,  LOS PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES DE OPORTUNIDAD Y DE LA MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL entre otras cosas manifiesta  “que los funcionarios de la fiscalía no tienen la calidad de juez,  pero son personas que intervienen en el proceso penal dentro de los  márgenes que en la constitución de la República de los derechos humanos y las leyes vigentes, y nos recuerda el tratadista ecuatoriano.   Que tenemos 2 funciones  fundamentales   llevar  la representación de la sociedad  y velar por la aplicación de  la ley  frente a los acusados para que se le sancione debidamente o se le exima de penas si fuere sin causa, o sea  que la acusación se fundamente, no en sentimiento ni retaliación ni venganza”. Que  han desfilado  un sin número  de testigos por  parte de la fiscalía cuyos nombre los pude señalar oportunamente , en la que manifestaron las formas y circunstancias en que Víctor Manuel Banchón Rivas  fue detenido el 06 de marzo del 2012, aproximadamente   a las 23h15,  que lo detienen en una persecución ininterrumpida, fue casi inmediato  y porque lo detienen,  porque momentos antes había participado conjuntamente con otros  en el hecho delictivo  en que había perdido la vida el ciudadano Freddy Marcelo  Macías Solano crimen por el que ha fue  fugado en un vehículo cuando este ciudadano  había recibido  varios disparos de arma de fuego  conforme  fue corroborado tanto por su testimonio, como por el informe pericial médico legista  con la autopsia , los resultados de la Dra. Martha Gordillo,  médico legista;  el señor  Víctor Manuel Banchón Rivas conjuntamente  con Álvaro Rommel Chango Moyolema y un menor  Jonathan Gabriel Ortega Avendaño,  fueron   plenamente identificados  por los señores  Teniente de Policía   Cristian Gustavo  Vera  quien se encontraba al mando y como Jefe del sector del Cantón Durán  en momento de la detención; elementos de convicción que el día de hoy   asumieron  o tomaron valor de prueba conforme lo establece el art 79 del Código de Procedimiento Penal,  son  contundentes  sus testimonios son inequívocos, y todos comunes a una sola conclusión que Víctor Manuel Chango Rivas  con toda la prueba aportada en esta audiencia es un actor directo, autor material,  por haber intervenido  el día  06 de marzo del 2012 aproximadamente a las  23h10 cuando  se ejecutó,  se materializo el vil asesinato de Freddy Marcelo Macías Solano,  y de las investigaciones  realizadas  por el agente investigador  Carlos Lara Aldáz cuyos nombres consta en el  respectivo anexo;  que todo esto se debía por cuanto  se peleaban el territorio por la venta de sustancias psicotrópicas  eso fue  el móvil en las entrevistas, cuyo testimonio consta grabado en esta audiencia. La Fiscalía considera  que efectivamente  Víctor Manuel Banchón Rivas  ha adecuado su conducta   en  lo instituido  en el art. 42 del Código Sustantivo Penal   como autor intelectual del asesinato  de Freddy Marcelo Macías Solano  delito  que se encuentra tipificado y reprimido  en el art. 450 con las agravantes contenidas en los numerales 1,4 ,5 y 7  del mismo cuerpo de leyes antes invocado es decir Código Penal,  toda vez  que se actuó  con premeditación,  en forma aleve, buscando el despoblado en la noche, y sobre todo  la victima la ofendida estaba en estado de indefensión no tenía ningún elemento de defensa, por todo lo expuesto  se ha probado el nexo de causalidad   la fiscalía   acusa  en calidad de autor intelectual al ciudadano Víctor Manuel  Banchón Rivas conforme lo establece  el art. 88 del Código de Procedimiento  Penal solicita  que al momento de dictar sentencia se disponga lo que por ley corresponda , y al tenor de lo dispuesto en el Art. 309  numeral 6  del mismo cuerpo de Leyes  la Fiscalía solicita  se le califique la actuación como debida,  en razón  que la actuación es estrictamente  en mandato constitucional conforme establece el Art. 195 de la Constitución.  Intervención del Abogado DEFENSOR  del procesado que Víctor Manuel Banchón Rivas, dice: Que no comparte el expresar  en cuanto a derecho   es posible la acusación de la fiscalía , especialmente que solo hay   3 elementos probados en esta instrucción, la materialidad de la infracción, el autor de la misma  y una serie de contradicciones que existen a través del desarrollo del cuaderno procesal dentro de las investigaciones realizadas, pues no existen suficientes elementos  probatorios de convicción que hagan prever que su  representado puede ser acusado en el grado  que el fiscal  manifestó tener, por otra parte si él hace referencia a una serie de  testimonios que han vertido aquí  sus propias pruebas lo que hace es incurrir en una serie de  contradicciones,  el señor investigador  asignado para que realice el informe de  todo el desarrollo de esta supuesta infracción a nombre de estos 2 procesados manifiesta que existe poca visibilidad y los  otros policías para tratar de justificar su actuación  policial dicen que estaba plenamente visible el lugar donde ocurrió  el crimen mientras  que la madre del hoy occiso  expresa  que el  autor de los disparos que segaron la vida de su hijo  Freddy Macías, los señores policías  manifiestan que son 2 los que se bajaron, hay contradicciones elementales , que  tendrán que descifrarlo paso a paso que no tienen  ataduras entre sí,  que no coordinan,  que no son  concomitantes al llegar  a un culpable en este hecho como autor intelectual. Mi  representado acaba de negar a viva voz que haya tenido arma alguna y que se la haya dado a Jonathan el supuesto autor  que dicen que disparó, de tal forma que las contradicciones están a la vista y dejan sin efecto muchas de las propuestas, ponencias que vinieron a hacer  por los señores policías como testigos en este caso.  Por lo manifestado y por los elementos que se han propuesto por la trayectoria de vida , por la facultad que tienen los señores jueces de juzgar la conducta de los ciudadanos cuando han caído   en desgracia,  por estar en mal tiempo  no adecuado en el indebido momento,  en el caso de su representado,  por embarcarse o embarcar a una persona que venía  cometiendo un delito que  ahora saben que es de asesinato,  la  Fiscalía que cuando  perseguía supuestamente a los hoy procesados ya sabían que había cometido un crimen horrendo en la persona del hoy occiso, mentira  manifestaron que por sospechas    se perseguía a estos ciudadanos que le decían que por alta voz que pare,  pero el chofer  estaba con música y  es imposible   oír lo que sucede afuera a no ser que este   apague el vehículo  o quiera hacer señas o hablar con micrófono, me imagino que el carro debe tener aire acondicionado iban con vidrios cerrados en definitiva no hay suficientes elementos  de convicción para que se lo acuse y se lo quiera sancionar en el grado de autor intelectual a su  representado y pide que sea absuelto porque  no  hay suficientes  pruebas más que unas contradicciones.-.  El Fiscal al hacer su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA, manifestó:  Que la fiscalía ha estado muy atenta    al escuchar el testimonio de los señores agentes   de policía  Teniente Cristian Gustavo Vera,  Augusto Vladimir Silva  Castro,   Señor  Policía Roberto Carlos Hernández Lucero  Cabo De Policía Kléber Chipantiza Policía Larry Nelson  Bautista Quinapayo,  y  el Cabo  Juan  Carlos Lara Aldáz,   y también estaba atento  escuchar los testimonios de los jóvenes acusados,  de lo que  se puede expresamente deducir que ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA  conocía perfectamente a Víctor Manuel Banchón Rivas, debido  a que  hace 5 años lo conocían  y conocía al MENOR JONATHAN  ORTEGA AVENDAÑO,  que fue llamado por VÍCTOR MANUEL BANCHON RIVAS que tomó como pasajero a Jonathan  Ortega Avendaño,  y lo conocía perfectamente  a su vecino  que era de estudios, también debió conocer de sus andanzas, como consta en el informe  que no lo metieron  para evitar que se diga   que no se puede incriminar  por el pasado judicial; la fiscalía a la que representa toda vez que actúa    con absoluta objetividad,  al momento de dictar sentencia  el señor Álvaro Chango Moyolema y considera  todas las pruebas que aportó en esta audiencia  por la fiscalía y de ello se sacará la conclusión  que para asesinar a Freddy Macías Solano  el 06 de marzo del 2012  ya existía una planificación la forma que Álvaro Rommel Chango Moyolema  utilizó el vehículo para escapar con los autores materiales el también fue un autor intelectual y es de conocimiento público la forma como utilizan los menores para que ellos carguen el arma,   todos sabemos que los menores tienen una pena salomónica por los crímenes de asesinato  por el Código Orgánico de la Niñez. Con todo lo antes expuestos señores jueces la fiscalía  estima que efectivamente  existe el nexo causal que establece el Art 88 del Código de Procedimiento Penal es decir tanto la existencia de la infracción que se encuentra  probado en derecho  como la   presunción en que se funda  en acusar como autor intelectual también  a ALVARO ROMMEL CHANGO MOYOLEMA toda vez  que no son meras presunciones, que los indicios son varios, que se relacionan  tanto en el asunto materia de proceso como en otros indicios y estos son concordantes son 3 personas las que participaron la madrugada del 06 de marzo del 2012 por lo tanto la fiscalía a la que represento al tenor de lo dispuesto en el art.  450 del Código Penal con los agravantes 1,4,5 y 7  del cuerpo de leyes antes invocado, lo acusa en el grado de autor  intelectual al tenor de lo dispuesto en el art 42 del Código Adjetivo Penal ;  y tómese en cuenta  la hora, la forma en que fue asesinado la victima  Freddy Marcelo Macías Solano, que también  actuó con la agravante constitutivo de la infracción contenida en el art. 30 numeral 1, y 4 del CP en vigencia. Uds. señores jueces  sabrán en sentencia imponer la pena que por ley se ha hecho merecedor Álvaro Rommel Chango Moyolema por el delito asesinato anteriormente presentado .El Abogado Defensor del procesado Álvaro Rommel Chango Moyolema al hacer su intervención en cuanto a la situación jurídica de su defendido manifiesta: Que rechaza  e impugna lo manifestado por el señor agente fiscal quien se ha basado en conjeturas y suposiciones   porque su defendido conoce al señor Víctor Banchón Rivas,  y conocía del hecho que ha cometido en este caso de asesinato la defensa ha presentado los elementos de prueba en que justificado que su  defendido es  honesto,  trabajador y que labora como taxista haciendo  recorrido desde Guayaquil a diferentes etapas del Recreo, incluso se estaba preparando para obtener su licencia profesional, su  defendido es una víctima más  de estos hechos como taxista esta expensa de los peligros que hay en la calle,  todos conocemos y sabemos que los profesionales del volante que han sido asaltados, secuestrados plagiados, en cuanto ellos cogen a un pasajero no saben lo que llevan y que intenciones tienen, simplemente los cogen  porque ese es su trabajo,  así se ganan la vida efectivamente dice que conoce al otro procesado quien le contrata para  que haga la carrera,  él se encontraba laborando en la frecuencia el tiene la compañía de transporte  de taxis  por lo que su   defendido se encuentra privado de la libertad como producto de las circunstancias no se ha  demostrado la participación en el hecho que estamos tratando de un asesinato , puesto que la  señora Aricela de Jesús  madre del occiso Freddy Macías Solano indicó en su denuncia que eran 2 personas las que bajaron para victimar a su hijo,   lo cual se contradice en lo que la parte pertinente indica  en el parte de detención que dice que fue una sola,  así mismo como las versiones rendidas ante este tribunal por el señor agente aprehensor  Teniente de policía Christian   Vera quien dijo que se encontraba a una distancia de 15 a 20 metros del lugar de los hechos,  en tanto que  el conductor del vehículo que es la persona que iba haciendo justamente al lugar que estaba patrullando y por ende que tenían que ver al frente el policía Augusto Vladimir Vera Castro dijo de 25 a 30 metros, lo mismo el auxiliar porque eran 3 los agentes de la policía que andaban en el patrullero 1357  lo cual también se corrobora  con el informe investigativo Juan Carlos Suncha que dicen  que son 2 por lo que hay contradicciones sobre un mismo hecho, y  como dijo ante ustedes  de pronto  se vio la chispa, el no vio quien lo  cometió ni como paso,  sino por la distancia del hecho  no pudo percatarse quien mismo realizo  el disparo. Lamentablemente no estuvo la madre del hoy occiso  la señora Arisela de Jesús  Rumbea Solano, la señora testigo que pidió la fiscalía,  persona clave para establecer qué mismo pasó no está presente  pese a que se le insinuó,  se la mencionó como testigo para la fiscalía, hemos probado  que mi defendido es un taxista a eso se dedica con los testimonios rendidos en este tribunal por todas las pruebas oportunamente aportadas,  así como las contradicciones que existe sobre un mismo hecho tanto por los agentes aprehensores como el agente investigador solicita  se sirva dictar una sentencia absolutoria a favor de su  defendido ya que ha  probado de que es una víctima más de esta circunstancia. No existe nexo causal como dijo el representante de la fiscalía es decir que él estaba haciendo su trabajo un flete desconocía de lo que estaba pasando lo cual  ha sido corroborado por el señor  que lo contrató por lo que no tienen ninguna participación como autor ni cómplice de este asesinato.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal.  El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.-   En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de  los  procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción,  con los testimonios  de los señores: Subte. de Policía Cristhian Gustavo Vera Miñaca, Policía Augusto Vladimir Silva Castro y Policía Roberto Carlos Hernández Lucero, quienes  llegaron al momento de  los hechos  y coinciden en expresar que se percataron de la presencia de un vehículo Aveo  azul  de placas Pichincha PBB 7290, que se bajó un sujeto de la parte de atrás y realizó unos disparos de arma de fuego en contra de  la humanidad  de un ciudadano, se subió inmediatamente  al vehículo y salieron  precipitadamente a la ciudadela   Abel Gilbert donde se realizó un rastreo a los sujetos sin perder de vista  al vehículo, diciéndole que reduzca la marcha y pare  la marcha para hacer un registro al vehículo. Asimismo fueron localizados luego de haber pasado por la ciudadela Abel Gilbert, en la ciudadela Brisas del Guayas, Mz. A 7 Villa 2, junto al Centro Infantil  Buen  Vivir, Fundación Amanecer  Nuevo, frente a un parque, donde  fueron neutralizados encontrándole  al ciudadano CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL de 20 años de edad  como piloto y a BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL como copiloto de 24 años de edad y al menor   ARTEAGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL al mismo que se encontró entre sus prendas un arma de fuego, bajo esas circunstancias se  llevo a los 3 ciudadanos al cuartel más cercano del centro de Durán donde  llegó la señora denunciante  de nombres ARICELA DE JESUS SOLANO RUMBEA la misma que reconoció plenamente al menor de edad y a los hoy detenidos como los causantes de heridas por arma de fuego de su hijo quien perdió la vida posterior en el  hospital del IEES del cantón Durán donde fue llevado en primera instancia; que la persecución fue inmediatamente  que fueron testigos del hecho, que   fue una persecución no interrumpida  por lo que los pudieron identificar; que  en audiencia reconoce  a  los 2 señores que están a su derecha como las personas que detuvo la noche de los hechos,  al conductor y al señor Banchón que era el copiloto; que    el arma de fuego presentada es la que consta como evidencia y que  fue ingresada a la PJ con cadena de custodia, que se ratifica en el contenido íntegro del parte realizado el 06 de marzo del 2012, a las 01h00 del 07 de marzo del 2012 donde firmó  como  Jefe del Operativo y más antiguo y se encontraba como jefe de control del Cantón Duran; además ha quedado demostrado también que el vehículo policial llevaba sus luces intensas prendidas y que  era fácil de ver lo que sucedió en el momento de  los hechos. El testimonio el Sbos.  Segundo de Policía   Remiro Naranjo Coloma, quien realizó el levantamiento de cadáver.  Por otra parte, se presentó a rendir su testimonio en  la audiencia la Dra. Martha Gordillo L., quien se ratificó en el informe de autopsia médico legal, realizada con fecha 7 de marzo del 2012,  a las 08h30, con respecto a la muerte de  MACIAS SOLANO FREDDY MARCELO,  determinando como causa de la muerte: Hemorragia aguda interna por laceración de intestino delgado, mesenterio, hígado, estómago, diafragma, corazón, por penetración y paso de proyectil de arma de fuego. En total 3 heridas, 1 en la Región lumbar izquierda y otra en el muslo derecho. Por otra parte se presentó como prueba material  el arma de fuego utilizada para los disparos, que corresponde a un revólver de fabricación Industrial, marca Taurus calibre .38 Especial, que se encuentra apta para producir disparos., así como las vainas que constan como evidencia.-  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS este Tribunal de Garantías Penales considera que se ha probado la responsabilidad penal del procesado VICTOR MANUEL BANCHON; con los testimonios  de los señores: Subte. De Policía Cristhian Gustavo Vera Miñaca, Policía Augusto Vladimir Silva Castro y Policía Roberto Carlos Hernández Lucero, quienes  llegaron al momento de  los hechos  y coinciden en expresar que se percataron de la presencia de un vehículo Aveo  azul  de placas Pichincha PBB 7290, que se bajó un sujeto de la parte de atrás y realizó unos disparos de arma de fuego en contra de la humanidad de un ciudadano, se subió inmediatamente  al vehículo y salieron  precipitadamente a la ciudadela   Abel Gilbert, donde se realizó un rastreo a los sujetos sin perder de vista  al vehículo, diciéndole que reduzca la marcha y pare para hacer un registro al vehículo. Así mismo fueron localizados luego de haber pasado por la ciudadela Abel Gilbert, en la ciudadela Brisas del Guayas, Mz. A 7 Villa 2, junto al Centro Infantil  Buen  Vivir, Fundación Amanecer  Nuevo, frente a un parque, donde  fueron neutralizados encontrándole  al ciudadano CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL de 20 años de edad  como piloto y a BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL como copiloto de 24 años de edad y al menor   ARTEAGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL al mismo que se encontró entre sus prendas una arma de fuego, bajo esas circunstancias se  llevo a los 3 ciudadanos al cuartel más cercano del centro de Durán donde  llegó la señora denunciante  de nombres ARICELA DE JESUS SOLANO RUMBEA la misma que reconoció plenamente al menor de edad y a los hoy detenidos como los causantes de heridas por arma de fuego de su hijo quien perdió la vida posterior en el  hospital del IEES del cantón Durán donde fue llevado en primera instancia; que la persecución fue inmediatamente  que fueron testigos del hecho, que   fue una persecución no interrumpida  por lo que los pudieron identificar; que  en audiencia reconoce  a  los 2 señores que están a su derecha como las personas que detuvo la noche de los hechos,  al conductor y al señor Banchón que era el copiloto; que    el arma de fuego presentada es la que consta como evidencia y que  fue ingresada a la PJ con cadena de custodia, que se ratifica en el contenido íntegro del parte realizado el 06 de marzo del 2012, a las 01h00 del 07 de marzo del 2012 donde firmó  como  Jefe del Operativo y más antiguo y se encontraba como jefe de control del Cantón Duran; además ha quedado demostrado también que el vehículo policial llevaba sus luces intensas prendidas y que  era fácil de ver lo que sucedió en el momento de  los hechos. El testimonio rendido en audiencia de juicio por parte del Investigador del Caso Cabos. Juan Carlos Suncha Cóndor, quien manifestó: “….  Que dentro de la investigación se entrevistó el adolescente Jonathan Gabriel Ortega Avendaño, quien supo indicar que el ciudadano   VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS Y  EL CIUDADANO ALVARO  CHANGO MOYOLEMA, se encontraban conjuntamente en el vehículo  y que  el ciudadano VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS le ha entregado el arma de fuego para que victimara al ciudadano  FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO,  y lo cual concuerda con el parte de detención que el señor teniente Vera realizó al momento de la aprehensión de los ciudadanos, ya que indica  que el ciudadano menor de edad  había realizado los disparos;  que se ratifica en el contenido el informe investigativo; que  el informe investigativo, que  se realizaron las diversas tomas fotográficas de lo que al  momento en el lugar que se realizó la detención así como también el lugar donde fue victimado el ciudadano FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO  y   la ruta también en la cual se dirigieron a bordo del vehículo de placas PBB  7290 indicando específicamente las flecha la trayectoria que tomaron  y hacia qué dirección salieron; su participación fue indispensable para la consumación del delito de asesinato. El testimonio de Banchón no tiene  mayores fundamentos, más aun se desvirtuó con el testimonio y el informe de investigaciones realizados por el Cabos. Juan Carlos Suncha Cóndor, quien  entrevistó a el adolescente que entrevistado con el investigador dijo que  BANCHON RIVAS VÍCTOR MANUEL le había entregado el arma de fuego para que dispare a FREDDY MARCELO MACIAS SOLANO.- EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ALVARO  CHANGO MOYOLEMA, se encuentra lo siguiente: con los testimonios  de los señores: Subte. de Policía Cristhian Gustavo Vera Miñaca, Policía Augusto Vladimir Silva Castro y Policía Roberto Carlos Hernández Lucero, quienes  llegaron al momento de  los hechos  y coinciden en expresar que se percataron de la presencia de un vehículo Aveo  azul  de placas Pichincha PBB 7290, que se bajó un sujeto de la parte de atrás y realizó unos disparos de arma de fuego en contra de  la humanidad  de un ciudadano, se subió inmediatamente  al vehículo y salieron  precipitadamente a la ciudadela   Abel Gilbert donde se realizó un rastreo a los sujetos sin perder de vista  al vehículo, diciéndole que reduzca la marcha y pare  la marcha para hacer un registro al vehículo. Asimismo fueron localizados luego de haber pasado por la ciudadela Abel Gilbert, en la ciudadela Brisas del Guayas, Mz. A 7 Villa 2, junto al Centro Infantil  Buen  Vivir, Fundación Amanecer  Nuevo, frente a un parque, donde  fueron neutralizados encontrándole  al ciudadano CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL de 20 años de edad  como piloto y al BANCHON RIVAS VICTOR MANUEL como copiloto de 24 años de edad y al menor   ARTEAGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL al mismo que se encontró entre sus prendas una arma de fuego, bajo esas circunstancias se  llevo a los 3 ciudadanos al cuartel más cercano del centro de Durán donde  llegó la señora denunciante  de nombres ARICELA DE JESUS SOLANO RUMBEA la misma que reconoció plenamente al menor de edad y a los hoy detenidos como los causantes de heridas por arma de fuego de su hijo quien perdió la vida posteriormente en el  hospital del IEES del cantón Durán donde fue llevado en primera instancia; que la persecución fue inmediatamente  que fueron testigos del hecho, que   fue una persecución no interrumpida  por lo que los pudieron identificar; que  en audiencia reconoce  a  los 2 señores que están a su derecha como las personas que detuvo la noche de los hechos,  al conductor y al señor Banchón que era el copiloto; que    el arma de fuego presentada es la que consta como evidencia y que  fue ingresada a la PJ con cadena de custodia, que se ratifica en el contenido íntegro del parte realizado el 06 de marzo del 2012, a las 01h00 del 07 de marzo del 2012 donde firmó  como  Jefe del Operativo y más antiguo y se encontraba como jefe de control del Cantón Duran; además ha quedado demostrado también que el vehículo policial llevaba sus luces intensas prendidas y que  era fácil de ver lo que sucedió en el momento de  los hechos. El testimonio rendido en audiencia de juicio por parte del Investigador del Caso Cabos. Juan Carlos Suncha Cóndor, quien manifestó: “….  Que dentro de la investigación se entrevistó al menor de edad quien supo indicar que el ciudadano   VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS Y  EL CIUDADANO ALVARO  CHANGO MOYOLEMA, se   encontraban conjuntamente en el vehículo lo  cual el ciudadano VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS le ha entregado la arma de fuego para que victimara al ciudadano  FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO,  y lo cual concuerda con el parte de detención que el señor teniente Vera realizó al momento de la detención de los ciudadanos, ya que indica  que el ciudadano menor de edad  había realizado los disparos;  que se ratifica en el contenido del informe investigativo; que  en el informe investigativo, que  se realizaron las diversas tomas fotográficas de lo que al  momento en el lugar que se realizó la detención así como también el lugar donde fue victimado el ciudadano FREDDY  MARCELO MACIAS SOLANO  y   la ruta también en la cual se dirigieron a bordo del vehículo de placas PBB  7290”…. El acusado efectivamente condujo el automóvil mencionado, llegó hasta el lugar de los hechos, esto es las calles Esmeraldas y Ambato, de donde se bajó el adolescente ORTEGA AMENDAÑO JONATHAN GABRIEL y disparó en contra de la humanidad de Freddy Marcelo Macías Solano, quien falleció a consecuencia de los disparos. Es decir que coadyuvó a la ejecución del hecho de sangre, de un modo principal facilitar la llegada y la huida del lugar por ser el conductor del vehículo descrito como evidencia.- NOVENO.-   Existe prueba incontrovertible e irrefutable en cuanto a la participación de los procesados en el hecho,  que consiste en los testimonios del  Teniente  señor Cristian Gustavo Vera,  del  policía ROBERTO CARLOS HERNANDEZ LUCERO  asistente de patrulla, el Sr. Policía Nacional  Conductor del patrullero Augusto Vladimir Silva  Castro  quien  de forma clara y directa manifestaron  al Tribunal,  que quien  había realizado los disparos hacia el ahora occiso, fue  la persona que se subió en la parte de atrás del vehículo que, salieron en precipitada huida en un vehículo azul, placas de Pichincha….  Y que fue una  persecución ininterrumpida al verse descubiertos por los policías. Por las circunstancias en que se produce la detención de los procesados esta se dio en DELITO FLAGRANTE que conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la detención de los procesados; lleva a determinar de forma cierta al Tribunal,  que  estos tienen responsabilidad en el delito que se les imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida.  Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO.-  ANALISIS DEL ACTO TIPICO: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio, por parte de la Fiscalía se aduce que el delito que se ha cometido es el de DE ASESINATO, hecho que a criterio del Tribunal es INDUBITABLE, por las circunstancias en que se cometió la infracción, PUES SE UTILIZO UN MEDIO IDONEO PARA PROVOCAR LA MUERTE, COMO ES UN ARMA DE FUEGO; con la cual se realizaron varios disparos en contra de la humanidad del occiso Freddy Marcelo Macías Solano, de 20 años de edad    como fue probado con el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos. “ En la Especie, no queda duda alguna que el acto ejecutado por cada uno de los procesados VICTOR MANUEL BANCHON RIVAS al haber coordinado con el adolescente y entregarle el arma de fuego  y  ALVARO  CHANGO MOYOLEMA al haberlos transportado al lugar de los hechos, en el vehículo que conducía y pretender huir del lugar,  cumpliéndose el objetivo  disparar en repetidas  ocasiones contra la humanidad del ofendido cuando se encontraba en compañía de su señora madre testigo quien dio su versión en la Fiscalía y como consta en la denuncia presentada, implica la comisión de un ACTO IDONEO consciente y voluntario,  dirigido a privarlo de la vida.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una menara directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…” si bien es cierto que el testimonio de  los procesados constituye por sí solo prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, no se aportaron pruebas suficientes en el juicio que puedan desvirtuar las pruebas de cargo aportadas, que han llevado a determinar la conducta típica.  Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consciencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio.  El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con las circunstancias mencionado en el artículo 199 (450 Código Penal Ecuador).  Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato.  Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio calificado.  En realidad, el asesinato es un  delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida.  Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio calificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico.  El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos, pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el artículo 450, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que ocurra más de una de las circunstancias previstas en el artículo 450”.     DECIMO PRIMERO.-   Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a BANCHON RIVAS  VICTOR MANUEL DE 24 AÑOS DE EDAD   de nacionalidad ecuatoriana,  portador de la Cédula de Ciudadanía No. 092535043.-1, de 24 años de edad,  de estado civil soltero,  de ocupación desocupado,  domiciliado en Durán en la Cdla. Democrática Sur.; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  COAUTOR  DEL DELITO  DE   ASESINATO,  que se encuentra tipificado y reprimido  en el art. 450 con las circunstancias constitutivas de la infracción 1ª, 4ª,  5ª  y 7ª  del  Código Penal; imponiéndole la pena de  DIECISEIS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.  Sin atenuantes que considerar .- En cuanto al ciudadano CHANGO  MOYOLEMA ALVARO ROMMEL con cédula de ciudadanía 0929465839, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil, soltero, de oficio CHOFER , domiciliado en Durán el Mirador 2,  Cerro las Cabras, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  COAUTOR  DEL  DELITO  DE   ASESINATO,  tipificado en el artículo  450 con las circunstancias constitutivas del tipo 1ª, 4ª,  5ª  y 7ª  del Código Penal; imponiéndole la pena modificada de DOCE  AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, cumpliendo la primera regla del Art. 72, al aplicársele las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, que fueron justificadas  documentalmente como pruebas y constan de autos.   La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Se suspenden los derechos de ciudadanía de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad al Art. 60 del Código Penal, Ofíciese al Director del Consejo Provincial Electoral del Guayas haciéndole saber lo dispuesto.- Se dispone el pago de daños y perjuicios.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 