VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario y de la razón actuarial que antecede, en calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil; avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, se dispone agregar al proceso el escrito y anexos presentados por la señora MERCEDES JUDITH AGUILAR RODRÍGUEZ, conductora y propietaria del automotor inmerso dentro de la presente contravención; en el cual manifiesta que se allana al parte de vehículo retenido. Téngase en cuenta la casilla judicial #3107 y el correo electrónico ab.fernandoperlaza@gmail.com, señalados para efecto de notificación. Siendo el estado de la causa por resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-02111G, se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido No. 09-00117387, de fecha 12 de mayo del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Vigilante Wilmer Alberto Pérez Ponce de Código Nº 6517, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que la furgoneta de placas GSL4056 servicio particular del Guayas conducido por la Sra. AGUILAR RODRIGUEZ MERCEDES JUDITH con licencia No. 0917940199 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la AV. TEODORO ALVARADO OLEA, sentido oeste – este por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control de expreso escolar ya que al momento trasladaba a 10 estudiantes aproximadamente de la Unidad Educativa Claire Bucaram de Aivas, motivo por el cual se le solicito la documentación correspondiente comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte de Expreso Escolar sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indicó al señor conductor la contravención trasladando a los estudiantes hasta la puerta principal de la Unidad Educativa para que posterior por sus propios medios traslade el vehículo de placas GSL4056 hasta el Centro de Retención Vehicular norte, escoltado por la M-90…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y la contraventora la Sra. MERCEDES JUDITH AGUILAR RODRÍGUEZ, no ha impugnado el presente parte y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que la contraventora ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto la contraventora no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00117387, se concluye que el día 12 de mayo del 2015, a las 06H45, la señora MERCEDES JUDITH AGUILAR RODRÍGUEZ, conducía el automotor placas GSL4056, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular norte, hecho que no es desmentido por la infractora quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LA SEÑORA MERCEDES JUDITH AGUILAR RODRÍGUEZ, portadora de la Cédula de ciudadanía No. 091794019-9, conductora del vehículo de placas GSL4056, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 12 de mayo del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSL4056 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo de la Corte Provincial del Guayas. SEPTIMO: Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador y el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec, para su notificación. Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.-