VISTOS: El presente proceso constitucional se ha sustanciado acorde a los siguientes ANTECEDENTES: 1) El señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO con cedula de ciudadanía No. 092663770-3 presenta una demanda de ACCIÓN DE PROTECCIÓN en contra del Ministro de Defensa Nacional en la interpuesta persona del Arq. JUAN FERNANDO CORDERO CUEVA, el Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la interpuesta persona del General del Ejercito LUIS ANIBAL GARZON NARVÁEZ, el Rector de la Escuela Superior Naval “Comandante Rafael Moran Valverde” en la interpuesta persona del Contralmirante CARLOS HUMBERTO MONCAYO CÁCERES y el Director de la Escuela Naval CPNV-EMC-DIEGO SOSA OCAMPO.- 2) El día 27 de julio del año 2015 se realiza el sorteo reglamentario como obra a fojas 27, radicando la competencia en esta juzgadora.- 3) Mediante providencia emitida el día 29 de julio del año 2015 a las 09h26, se solicita al accionante que especifique el lugar en donde se origina el acto u omisión  o se producen sus efectos con la finalidad de asegurar la competencia de esta juzgadora al tenor del Art. 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- 4) El día 31 de julio del año 2015, el accionante presenta un escrito fundamentando textualmente que “el acto u omisión que origina las abiertas y flagrantes violaciones de la Constitución se cometieron o sucedieron en esta ciudad de Guayaquil”. Escrito que fue puesto a conocimiento de esta juzgadora el día 5 de agosto del año 2015 como obra en la razón actuarial sentada a fojas 33.- 5) El día 6 de agosto del año 2015, esta juzgadora ADMITE la demanda de ACCION DE PROTECCIÓN por reunir los requisitos determinados en el Art. 10 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En atención a la petición solicitada por la parte accionante como obra a fojas 17 de la Acción de Protección  y en cumplimiento con el Art. 16 inciso 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  esta juzgadora ordena que el actuario del despacho oficie a la Dirección General de Recursos  Humanos del Centro de Reclutamiento de la Armada de Guayaquil  para que envíen el oficio original No. ARE-DIGREH-REC-2015-0126-O con fecha 17 de junio del año 2015 suscrito por el Contralmirante FERNANDO NOBOA RODAS Director General de Recursos Humanos, y que se oficie a la Dirección General de Recursos Humanos del Centro de Reclutamiento de la Armada de Guayaquil, para que envíen certificación del cuadro de resultados obtenidos por el aspirante OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO en el proceso de selección a aspirantes a guardiamarinas especialistas. Acatando el Art. 13 numeral 2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional esta juzgadora convoca a Audiencia Publica el día 18 de agosto del presente año a las 11h00.- 6) A fojas 40 del expediente consta la razón actuarial sentada día 18 de agosto del presente año a las 11h00, en la que se difiere la Audiencia porque la institución pública accionada no  envió a la judicatura las pruebas que fueron ordenadas en el AUTO de CALIFICACIÓN. Por ende, esta juzgadora establece como nueva convocatoria a la Audiencia Publica el día 26 de agosto del año 2015 a las 11h30.- 7) El día 20 de agosto del año 2015, la Armada del Ecuador presenta las 2 pruebas ordenadas en el AUTO de CALIFICACIÓN.- 8) El día viernes 21 de agosto del presente año, la parte accionante presenta un escrito solicitando que se oficie a la Dirección General de Recursos Humanos de la Armada del Ecuador para que envíe a esta judicatura la nómina  del cuadro de resultados de los Oficiales Especialista 2015 preseleccionados. Documento que fue puesto a conocimiento de esta juzgadora el día martes 25 de  agosto del año 2015.- 9) En la Audiencia Pública celebrada el día 26 de agosto del año 2015 a las 11h30, esta juzgadora instala la Audiencia pública y sustancia la diligencia en 3 fases: 1) alegatos de apertura, 2) fase probatoria y 3) alegatos de clausura. Cabe recalcar que esta juzgadora informa a la parte accionante y accionada que la petición presentada el día 21 de agosto deberá ser fundamentada al inicio de la fase probatoria. En esta diligencia solo se receptan los alegatos de apertura de la parte accionante y las instituciones públicas accionadas conjuntamente con la intervención de la Procuraduría General del Estado. Una vez que la parte accionante motivo la pertinencia de su prueba, esta juzgadora ordena que la Dirección Nacional de Recursos Humanos de la Armada del Ecuador envíe a esta judicatura el cuadro de notas de los 5 postulantes mejores puntuados en el concurso de méritos y oposición en el que participó el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO, enfatizando que solo debe enviarse las notas con los códigos de cada postulante sin establecer los nombres. Por consiguiente esta juzgadora ordena que la institución  pública accionada envié  la información en el término  DE 3 DIAS y convoca a la reinstalación de la Audiencia el día 9 de septiembre del año 2015 a las 11h30.- 10) El día 28 de agosto del año 2015, la Armada del Ecuador presenta por ventanilla la prueba solicitada por esta juzgadora.- 11) Mediante providencia emitida el día 2 de septiembre del año 2015 a las 16h19, esta juzgadora le comunica a la parte accionante y accionada que la suscrita ha sido asignada para cumplir el turno reglamentario de flagrancia el día 9 de septiembre. Por consiguiente, esta jugadora difiere de oficio la Audiencia Pública y convoca la  reinstalación para el día 11 de septiembre del año 2015 a las 15h00 en una de las salas de audiencia de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2.-  12) El día 11 de septiembre del año 2015 a las 15h00, esta juzgadora reinstala la Audiencia Pública y sustancia la etapa probatoria y alegatos de clausura. Por ser el estado de la causa, esta juzgadora procede a emitir su resolución judicial reducida a escrito en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente garantía jurisdiccional porque mediante sorteo reglamentario se radicó la competencia en esta juzgadora de primera instancia. Adicionalmente esta juzgadora es competente para tramitar la Acción de Protección debido que el acto u omisión que origina las presuntas violaciones constitucionales sucedieron en la ciudad de Guayaquil, asegurando la competencia de esta juzgadora al tenor del Art. 7 de  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- SEGUNDO: FUNDAMENTOS DE HECHO: 2.1) Intervención de la defensa del accionante: La parte accionante alega que el día 27 de febrero del año 2015, el señor  OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO se registró en línea para participar en el concurso de méritos y oposición para el proceso de selección  ASPIRANTES A GUARDIASMARINAS ESPECIALISTAS 2015 de la Armada del Ecuador. En la Audiencia Pública, la defensa del accionante argumenta que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO presentó su carpeta obteniendo una nota sobresaliente. Posteriormente rindió las pruebas psicológicas, pruebas académicas, pruebas médicas y pruebas físicas. Una vez que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO se sometió a todas las pruebas de selección asignadas por la Armada del Ecuador, la defensa sostiene que mediante oficio No. ARE-DIGREH-REC-2015-0126-0 la Dirección General de Recursos Humanos de la Armada del Ecuador declara NO APTO al señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO para continuar el proceso de reclutamiento de Aspirantes a Oficiales Especialistas 2015.  Oficio que fue suscrito por el Contralmirante FERNANDO NOBOA RODAS, Director General de Recursos Humanos de la Armada del Ecuador, con fecha 17 de junio del año 2015.  La parte accionante sustenta que con la resolución emitida por el Director General de Recursos Humanos de la Armada del Ecuador, se vulnero el debido proceso y el derecho a la defensa del señor  OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO. Además la parte accionante argumenta que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO  fue discriminado por tres circunstancias. El primer hecho discriminatorio fue desde que ingresó al proceso de selección, y se le impuso el primer condicionamiento por no cumplir el requisito mínimo de estatura requerida. Aseveración que la parte accionante  sustenta con la respuesta establecida en el oficio No. ARE-DIGREH-REC-2015-0126-0.  El segundo hecho discriminatorio se configura cuando al señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no se le levantó la condición de REVEIBLE porque no se le otorgó la segunda revisión médica para que se pueda volver a valorar su complicación en las fosas nasales. Hecho que la defensa argumenta con unas radiografías. El tercer acto discriminatorio es que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no fue evaluado acorde al desempeño que tuvo en la prueba de natación porque el sí completó los 150 metros y a pesar de nadar esa distancia se le puso 0 en la prueba. Consecuentemente la defensa argumenta que estas 3 situaciones discriminatorias originaron que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO tenga 3 condicionamientos, por lo tanto al tener 2 o más condicionamientos el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no podía continuar con el proceso de selección de reclutamiento de Aspirantes a Oficiales Especialistas 2015. Esta juzgadora le concede el uso de la voz al señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO para que exponga los hechos que originaron esta Acción de Protección. El señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO sostiene que se sometió a varias pruebas y en las pruebas médicas se demoraron y no respetaron el calendario. En la prueba médica el doctor le hizo la valoración y lo asigno como estado REVEIBLE por el problema que tenía en sus fosas nasales. Al ser un estado REVEIBLE él tenía que asistir a una segunda valoración para que el doctor analice si se le levanta el estado REVEIBLE, pero él alega que no pudo someterse a la segunda valoración porque también tenía que rendir  la prueba física y no lo llamaron para la segunda valoración médica. En la referida prueba el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO argumenta que el sí completó los 150 metros de nado sin ninguna novedad pero a pesar de eso le pusieron “0”.  Por lo tanto el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO alega que por el estado REVEIBLE y la prueba de natación lo declararon NO APTO, y manifiesta que no se le dio la mismas oportunidades porque a sus otros compañeros si se les dio una segunda oportunidad y ahora son parte de la institución.- 2.2) Intervención de la defensa de la Armada del Ecuador: La institución pública accionada argumenta que  la Acción de Protección carece de sustento factico y legal, resaltando que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO tenía conocimiento que como aspirante debe regirse a los reglamentos de la institución para cumplir con los requisitos exigidos y ser escogido en el proceso de reclutamiento de Aspirantes a Oficiales Especialistas 2015. El abogado de la Armada del Ecuador  indica que a pesar que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA tiene 1.50 metros de estatura, el aspirante entró a la primera etapa del proceso de selección que es la calificación de la carpeta; sin que la Armada del Ecuador considere la estatura del señor OSCAR JAMIL TENELEMA como un impedimento porque la estatura requerida para hombres es de 1 metro con 65 centímetros  y para mujeres es de 1 metro con 60 centímetros. Adicionalmente, el abogado de la Armada alega que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO fue declarado REVEIBLE en la ficha médica, sin embargo continuó en proceso de selección y rindió las pruebas físicas al igual que todos sus compañeros. En la prueba física, el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no completó la prueba de natación y se le dio una segunda oportunidad. Tomando en consideración que la prueba de natación y de salto son de carácter excluyente, como se especificó en el oficio No. ARE-DIGREH-REC-2015-0126-0. Una vez que la Junta de Selección tiene el puntaje obtenido por el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO en el análisis de carpeta, pruebas psicológicas, pruebas académicas, ficha médica y pruebas físicas; la Junta de Selección resuelve declararlo NO APTO por no haber obtenido el puntaje mínimo que es la calificación de 16/20.  Aseveración que la defensa de la Armada del Ecuador demuestra con el cuadro de los resultados del señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO. Por lo tanto, el abogado de la Armada alega que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO obtuvo el quinto mejor puesto de nueve aspirantes. Hecho que es acreditado con el cuadro de puntaje de todos los aspirantes  que participaron en el proceso de selección de reclutamiento de Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015.- 2.3) Intervención del delegado de la Procuraduría General del Estado: la representante de la Procuraduría argumenta que en base a los hechos expuestos en la Audiencia Pública se ha demostrado que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no fue discriminado porque se le dio las oportunidades para poder finalizar con el proceso de selección y por las notas que obtuvo fue declarado NO APTO.- TERCERO: FUNDAMENTOS DE DERECHO: Una vez que esta juzgadora ha garantizado el principio de contradicción, el principio de igualdad, la libertad de los medios probatorios y la tutela judicial efectiva de los derechos de la parte accionante y la parte accionada. Esta juzgadora primero debe analizar si existe la vulneración de los derechos constitucionales del señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO, tomando en consideración que la parte accionante ha alegado como fundamento de hecho que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO fue discriminado por su estatura, su situación médica y  no se le otorgó las mismas oportunidades que se les concedió a sus compañeros aspirantes. Consecuentemente esta juzgadora debe examinar en que consiste el término discriminación y como se lo aplicaría en el proceso constitucional que se está sustanciando.- 3.1) Análisis de las actitudes discriminatorias: Esta juzgadora analiza el concepto de discriminación en base a lo establecido en los tratados internacionales ratificados por el Ecuador, la Constitución de la República del Ecuador, la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador y la doctrina.  Por lo tanto primero se debe entender la acción de discriminar. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que la palabra discriminar “se origina del término latín discriminâre y tiene 2 significados: el primer significado es seleccionar excluyendo y el segundo significado es dar trato de inferioridad a una persona o colectividad por motivos raciales, religiosos, políticos, etc”. Véase   Real Academia Española. (Octubre, 2015).  Diccionario de la Lengua Española. Recuperado de: http://dle.rae.es/?w=discriminar&m=form&o=h. Tomando en consideración esta definición, discriminar es poner a una persona en desventaja no dándole un trato igualitario con la finalidad de hacerla sentir inferior. Con el fin de ampliar el concepto de las actitudes discriminatorias,  la Sentencia No. 080-13-SEP-CC emitida por la Corte Constitucional del Ecuador establece que “las categorías sospechosas son aquellas categorías utilizadas para realizar tratos "diferentes" respecto de ciertos grupos o personas vulnerables que no resultan razonables y proporcionales, cuyo uso ha estado históricamente asociado a prácticas que tienden a colocar en situaciones de desventaja o desprotección a grupos de personas generalmente marginados y que sin ser taxativos, se encuentran contenidos en el artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República. Los tratos "diferenciados" cuando están de por medio categorías sospechosas que contribuyen a perpetuar la inferioridad y la exclusión de determinados grupos (mujeres embarazadas, niños, adolescentes, personas portadoras de VIH, personas enfermas de SIDA u otra enfermedad catastrófica, personas con discapacidad, indígenas, afro ecuatorianos, etc.) se presume su inconstitucionalidad a menos que se demuestre lo contrario mediante razones  válidas y suficientes”. Véase Corte Constitucional del Ecuador (Octubre, 2013). Sentencia No. 080-13-SEP-CC. Recuperado de: 
https://www.corteconstitucional.gob.ec/sentencias/relatoria/relatoria/ficha.php?metodo=generarFichaHtml&caso=080-13-SEP-CC.  En base la conceptualización del termino discriminar y los tratos diferentes, esta juzgadora debe examinar si el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO fue expuesto a un acto u omisión que restringa sus derechos y oportunidades. Continuando con el estudio de los actos discriminatorios, es necesario invocar el ordenamiento jurídico internacional y nacional que sanciona la discriminación. El Art. 1 numeral 1 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos decreta que “los Estados Partes en esta Convención se comprometen a respetar los derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda persona que esté sujeta a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”.  Disposición del tratado internacional que se encuentra en armonía con lo establecido en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Normativa constitucional que garantiza que todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades. En la sentencia Caso Comunidad Indígena Xakmok Kasek vs. Paraguay, La Corte Interamericana de Derechos Humanos “ha establecido que el artículo 1.1 de la Convención es una norma de carácter general cuyo contenido se extiende a todas las disposiciones del tratado, y dispone la  obligación de los Estados Parte de res petar y garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos y libertades allí reconocidos “sin discriminación alguna”. Es decir, cualquiera sea el origen o la forma que asuma, todo tratamiento que pueda ser considerado discriminatorio respecto del ejercicio de cualquiera de los derechos garantizados en la Convención es per se incompatible con la misma". Véase Corte Interamericana de Derechos Humanos (Agosto, 2010).  Sentencia Caso Comunidad Indígena Xakmok Kasek vs. Paraguay. Recuperado de: http://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_214_esp.pdf. En virtud de la doctrina, la jurisprudencia y la normativa legal expuesta,  esta juzgadora puede inferir que los hechos discriminatorios en razón de la estatura, condición médica y desigualdad de oportunidades son sancionados cuando han menoscabado injustificadamente en el ejercicio de los derechos constitucionales. Vulneración que se materializaría en el caso que la Armada del Ecuador le haya dado un tratado distinto al señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO, que lo ponga en desventaja en comparación a sus otros compañeros que participaron en el proceso de selección de Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015.- 3.2) Análisis de las pruebas practicadas en la Audiencia Pública: En base a las pruebas practicadas y evacuadas en la Audiencia Pública, esta juzgadora debe valorar si el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO demostró los hechos discriminatorios que ocurrieron durante el proceso de selección de Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015 de la Armada del Ecuador. Tomando en consideración que esta juzgadora debe analizar si los actos alegados por la parte accionante han vulnerados los derechos constitucionales del señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO, particularmente el derecho a la NO discriminación consagrado en el Art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador y el derecho a las garantías básicas del debido proceso contemplado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo tanto  esta juzgadora realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 3.2.1) La Armada del Ecuador es una institución pública que pertenece a la Fuerza Naval que integra el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, dicho comando está dentro de la instituciones que componen el Ministerio de Defensa del Ecuador. El Art. 2 literal b del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva (ERJAFE) decreta que los Ministerios de Estado y los órganos dependientes o adscritos a ellos son parte de la Función Ejecutiva. Por lo tanto los actos realizados por los funcionarios de la Armada del Ecuador estarán sujetos a las disposiciones legales estipuladas en el ERJAFE. No obstante esta juzgadora debe acatar la supremacía de las disposiciones establecidas en  la Constitución de la República del Ecuador como lo dispone  el Art. 424 de la Carta Magna.- 3.2.2) El oficio No. ARE-DIGREH-REC-2015-0126-0 establece textualmente en su primer párrafo “en respuesta a su oficio con número de registro 4471 del 8 de junio del 2015 y con el fin de aclarar los motivos por los cuales fue evaluado como NO APTO y separado del proceso de selección de Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas, me permito indicar lo siguiente”. Esta juzgadora observa que  el oficio fue emitido en contestación al oficio presentado por el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO, y no es el acto administrativo que declara NO APTO al señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO. Sin embargo el Contralmirante FERNANDO NOBOA RODAS (suscriptor del oficio)  acepta que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no cumplía con el requisito mínimo de estatura pero estaba dentro del rango de condicionamiento. Este documento demuestra que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO fue condicionado por su estatura, pero este condicionamiento no fue un impedimento o un antecedente excluyente para que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no fuese aceptado para participar en el proceso de selección.  Adicionalmente el oficio comprueba que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO fue calificado como REVEIBLE, es decir, que puede tener una segunda valoración para verificar si puede pasar la prueba médica. En el cuadro de resultados del aspirante OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO enviado por la Armada del Ecuador a esta judicatura evidencia que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO participó en la siguiente fase que consiste en la prueba física. Por lo tanto su situación de REVEIBLE no obstaculizó que rinda el examen físico. Además la defensa del accionante presenta como prueba documental un certificado médico suscrito por el Dr. OSCAR VILLACIS INFANTE, Jefe del Servicio del ORL del Hospital Naval,  con fecha 20 de agosto del año 2015. En este documento el doctor diagnostica al señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO con desviación septal+hipertrofia de cornetes cie-10: (j:34). Cabe destacar que esta certificación fue emitida después que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO presentara su oficio con número de registro 4471 del 8 de junio del 2015, aproximadamente 2 meses después que fue declarado NO APTO. Acorde a lo establecido en el oficio No. ARE-DIGREH-REC-2015-0126-0, el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO tenía una situación REVEIBLE porque en la ficha medica se lo diagnosticó con DESVIACIÓN SEPTAL. En el oficio también se enuncia la Directiva No. 01-DISAFA-A-2001 que dispone que la DESVIACIÓN SEPTAL que provoque hipo ventilación es una causa de NO APTITUD para el ingreso. No obstante el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no fue excluido del proceso de selección de Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015 de la Armada del Ecuador por su DESVIACIÓN SEPTAL. El oficio también revela que el señor  OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO rindió la prueba de natación pero en la primera oportunidad solo nadó 75 metros y la distancia establecida era de 200 metros a 150 metros. Consecuentemente el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO nadó la mitad de los 150 metros exigidos para pasar la prueba de natación. A pesar de este hecho,  el oficio establece que la Armada del Ecuador le dio una segunda oportunidad y el señor  OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO culminó con la distancia exigida pero sin registro de tiempo. Cabe destacar que de acuerdo al Manual para el Reclutamiento de Guardias Marinas y Grumetes de Arma, Servicio y Especialistas invocado en el oficio, la prueba de natación y salto de decisión son de carácter EXCLUYENTE.- 3.2.3) El cuadro de resultados obtenido por el aspirante OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO demuestra que a pesar del primer condicionamiento del aspirante por la estatura, el señor pudo llegar hasta la última fase del proceso de selección sin ser excluido por los dos primeros condicionamientos (estatura y condición  REVEIBLE). El condicionamiento de REVEIBLEA no le impidió rendir la última prueba del proceso de selección  de Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015 de la Armada del Ecuador. Adicionalmente el resumen de notas del señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO comprueba que en la prueba física el aspirante obtuve un promedio de 12.93  debido que se lo calificó con la nota 0 en la prueba de natación por haber nadado 75 metros. En el resumen de notas del aspirante, se puede observar que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO solo tuvo nota sobresaliente en la actividad de salto de decisión. Sin embargo obtuvo una nota de 0 en la prueba de natación que es de carácter EXCLUYENTE según el Manual para el Reclutamiento de Guardias Marinas y Grumetes de Arma, Servicio y Especialistas.- 3.2.4) El cuadro general de notas  de aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015 prueba que 9 postulantes participaron el proceso de selección pero solo fueron aceptados 3 aspirantes que tuvieron como puntaje final del proceso una nota superior a 16/20.  Inclusive  el cuadro general de notas acredita que ciertos postulantes fueron declarados NO APTOS en la ficha médica y fueron separados del proceso de selección. El referido cuadro comprueba que el señor  OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO fue separado del proceso por la prueba de natación que era de carácter EXCLUYENTE y por ende obtiene un puntaje final de 8.990. Nota que no alcanza el puntaje mínimo de 16/20 para ser seleccionado como Aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015 de la Armada del Ecuador.- 3.2.5) La parte accionante presenta como prueba  documental una sentencia emitida por la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sin embargo el referido documento no está debidamente certificado por la autoridad pública  que lo emitió por lo tanto no constituye un instrumento público como lo exige el Art. 165 del Código de Procedimiento Civil. También presenta como prueba documental una diligencia de reconocimiento de firmas presuntamente realizada ante un notario, que no esta está debidamente certificado por la autoridad que lo emitió por lo tanto no constituye un instrumento público como lo exige el Art. 165 del Código de Procedimiento Civil. Adicionalmente la parte accionante presenta unas radiografías que no fueron explicadas en la Audiencia Pública por un perito acredito por el Consejo de la Judicatura para que exponga ante esta juzgadora los resultados que arrojan las radiografías. Por otra parte, la  institución  pública accionada presenta como prueba documental Las Directrices Institucionales 2015-2016 de la Armada del Ecuador, documento que no está debidamente certificado por la autoridad pública  que lo emitió por lo tanto no constituye un instrumento público como lo exige el Art. 165 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente estos documentos carecen de eficacia probatoria como lo dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Por consiguiente, las pruebas practicadas en la Audiencia Publica demuestran que el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO no fue expuesto a actos discriminatorios en razón de su estatura y situación REVEIBLE, ya que se le garantizó un trato igualitario y se le aplicó el mismo parámetro de evaluación  con el cual fueron calificados sus compañeros aspirantes a Guardiamarinas Especialistas 2015 de la Armada del Ecuador. Cabe resaltar que si el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO estaba inconforme con el puntaje resuelto por la Junta de Selección de la Armada del Ecuador, que está integrada por funcionarios,  el postulante puede impugnar el acto administrativo que lo declara NO APTO como lo establece el Art. 69 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva. En mérito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSITICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega por IMPROCEDENTE la Acción  de Protección presentada por el señor OSCAR JAMIL TENELEMA QUITIO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 de Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional debido que las pruebas practicadas en la Audiencia Pública no demostraron que los actos u omisiones impugnadas por el accionante violen los derechos consagrados en la Constitución de la República del Ecuador. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Cúmplase y notifíquese. 

  