VISTOS: Puesto en mi despacho el día de hoy, el presente expediente; y, de acuerdo a la Resolución 07-2020, dictado por el pleno de la Corte Nacional de Justicia CNJ, mediante el cual resolvió,  habilitar los plazos o términos previstos en la ley de los Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios; en conexidad con la Resolución No. 057-2020; el Pleno del Consejo de la Judicatura, resolvió restablecer, periódicamente las actividades jurisdiccionales a nivel nacional, señalado en el “Artículo 1: Restablecimiento de la actividades jurisdiccionales, en las dependencias judiciales.- Restablecer de forma progresiva, las actividades jurisdiccionales a nivel nacional: Juzgados, Unidades judiciales, Tribunales penales, Tribunales de lo Contencioso administrativo, y, Tribunales contenciosos tributarios, para el despacho de las causas judiciales en trámite, así como, para el conocimiento de causas nuevas e incidentes”; esta Juzgadora, conforme a los principios de celeridad, debida diligencia, ya que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, está obligada a proseguir, con el trámite de este proceso; por lo que en lo principal,  estando adjunto al expediente, el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor ANGEL CRISTOBAL GUAPI CONYA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. CTE0701 00052518 del 03 de noviembre del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 06 de noviembre del 2019.- 1.2) Mediante providencia emitida el 19 de noviembre del 2019, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador, con la finalidad de que se informe, todo lo relacionado a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. CTE-DPG-CYP-2019-4224-O, de fecha 28 de noviembre del 2019, mediante el cual, se adjunta la información de la citación que se está impugnando.- 1.4)  Mediante providencia del 16 de diciembre del 2019, se convoca a la audiencia oral y contradictoria para el día 15 de enero del 2020, a las 10h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales; convocándose en varias fechas, audiencia que n se realiza, quedando suspendida las labores por el estado de excepción, decretado por el Presidente de la Republica, en consecuencia de la pandemia del Coronavirus, convocándose, para el día 03 de julio del 2020, a las 11h00, la misma que se difiere, por cuanto la suscrita estar dentro del turno reglamentario, señalándose para el día 08 de julio del 2020 a las 15h00, se realice la audiencia  oral publica y contradictoria; en la cual, esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora, es competente para sustanciar la presente causa, en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No.188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) Abg. Isidro Becerra Hidalgo, Representante de la CTE; en representación del Agente de tránsito Carlos Enríquez Ramos, quien en su alegato inicial, indico, que el señor Agente de tránsito, realizo un procedimiento, en el momento adecuado, al elaborar la citación CTE 070100052518, por contravenir lo dispuesto en el Art. 389 numeral 1 del COIP, es decir irrespetar la luz roja del semáforo, por parte de la impugnante; 4.2.2) ABOGADO EDAURDO PERALTA CARDENAS, en representación del impugnante, señalo, como alegato inicial, señora Jueza, mi defendido, fue citado por una contravención, que no cometió, además, la citación, no contiene, el artículo, materia de la contravención cometida; y, en el supuesto caso que hubiera cometido tal contravención, debo indicar, que en la vía, por donde circulaba mi defendido, con la luz roja del semáforo, se puede virar, por lo que nos ratificamos, de que esta citación esa mal elaborada y no corresponde a la realidad de los hechos. 4.3) ETAPA PROBATORIA DEL IMPUGNANTE; señora Juez, como prueba se tenga, la versión del impugnante: ANGEL CRISTOBAL GUAPI CONYA, señora Jueza, el día 03 de noviembre del 2019, estaba en el vehículo circulando por el sector de la Ladrillera, con dirección a la vía Daule, llegando a la altura del semáforo, gira a la derecha y 100 metros masa delante, un Agente de tránsito, me ordeno, que detenga la marcha de mi vehículo, y me detuve, preguntando qué había sucedido, me indico que me había pasado la luz roja del semáforo, diciéndole que no era cierto, y, por tanto no he cometido ninguna infracción, por lo que se impugnó esa citación. Como pruebas documentales, se tenga el detalle de la citación, emitida el 03 de noviembre del 2019; y, fotografías del lugar. 4.3.1) ETAPA PROBATORIA DEL REPRESENTANTE DE LA CTE, señor Jueza, se tenga como prueba, el testimonio del Agente de tránsito CARLOS ANDRES ENRIQUEZ RAMOS, señora Jueza, el día de la contravención, me encontraba en el lugar dando tránsito, cuando observé que el señor conductor del vehículo, sin respetar el semáforo, viro, por lo que procedí a solicitar, que detenga la marcha del vehículo, y, se le indico, los motivos de la contravención, y, elabore la citación respectiva.- 4.4) ALEGATO FINAL DE LA IMPUGNANTE: señora Jueza, con la prueba actuada, se ha demostrado que mi defendida, no ha cometido la contravención de irrespeto a la señal de tránsito, el señor Agente, no tomo en consideración lo previsto en el art. 213  del Reglamento de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que establece: “… en las vías reguladas por semáforos, cuando indique, luz roja, bajo estricta responsabilidad del conductor y siempre que no exista vehículo circulando, en sentido contrario, podrá virar hacia la derecha, extremando las precauciones necesarias…”; por lo que mi defendido, no ha cometido la infracción detallada en la citación, por lo que nos ratificamos en la ilegalidad de la citación, y, sea resuelta, esta impugnación, en base a su sana critica; 4.4.1) ALEGATO FINAL DE LA CTE: señora Jueza, la función del agente de tránsito es la prevención, evitar algún accidente de tránsito, ha indicado que el 03 de noviembre del 2019, procedió a citar al señor impugnante, por cuanto este no respeto la luz del dispositivo electrónico, al acercarse el señor Vigilante, le manifestó el señor conductor, que estaba de apuro, por lo que tuvo que realizar la maniobra de virar a la derecha, sin respetar la señal de tránsito, por lo cual se le elaboro la citación determinada en el art. 389 numeral 1 del COIP, solicitando se ratifique la citación impugnada y se mantenga la sanción correspondiente. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, se han escuchado las exposiciones de los sujetos procesales; ante lo cual, esta juzgadora considera, que la impugnante, en su exposición, señala que el día 03 de noviembre del 2019 a las 17h27 aproximadamente, transitaba en su vehículo por la vía Daule, observando que es posible, virar hacia la derecha, cuando el semáforo está en rojo, tomando las debidas precauciones, y, así lo hizo, y, en la versión del señor Agente, indico que él, estaba en el punto exacto, donde el impugnante cometió la contravención, esto es, pasarse la luz roja del semáforo.  Con estos antecedentes, en atención a las pruebas presentadas, se demuestra que el señor impugnante, no respeto la luz del semáforo, al cual tenía la obligación de hacerlo, violentando el deber objetivo de cuidado. En virtud de las consideraciones que anteceden, y correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, la suscrita Jueza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara la culpabilidad del ciudadano ANGEL CRISTOBAL GUAPI CONYA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602638413, por haber adecuado su conducta a la contravención tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; consecuentemente, se le impone la multa del 30% de un salario básico unificado, del trabajador en general, la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de la CTE, a efecto de que se dé, cumplimiento al mandato judicial; y, una vez, ejecutoriado la presente resolución, que el actuario del despacho, remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado.- Intervenga el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, secretario (e) del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-