VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inicio con el escrito de impugnación del parte    No. 0043119  que ha presentado el señor: Iván Neptalí Manzaba Manzaba , que fue emitido el día 1 de Diciembre de 2011, en la Av. De las Américas  a la altura de Avícola Fernández, el mismo que lo confeccionó el Agente de transito  Vgte.  #  5568 Michelle Álvarez  Castro, por contravenir el articulo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera.  PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado  dentro del termino señalado en el Art. 178 de la Ley de la materia.-TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte No.0043119 realizado a Michelle Álvarez  Castro , pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art. 145 ibídem.- CUARTO: A la Audiencia Oral de contravención no compareció  el  agente  de  transito,  no así  el impugnante quien manifestó que el señor Iván Neptalí Manzaba Manzaba estaba conduciendo el vehiculo de placas GSB9069, ya que  estaba yendo a una  reunión  de padres de familia con mi compadre  MOISES FERNANDO CEDEÑO REZABALA, al colegio Aguirre Abad, donde  estudia  nuestros  hijos, el automotor  es  de mi esposa, es la persona que se aprecian en la foto tomada por el vigilante y que esa es una prueba sin valor legal puesto que no han sido actuadas sin autorización judicial. Dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica ser el propietario del vehiculo y justifica su relación filial con el conductor del mismo y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de  MOISES FERNANDO CEDEÑO REZABALA , mismas que demuestran que son compadres, tanto la propietaria del vehiculo, que  el conductor con el antes mencionado ciudadano  y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- QUINTO: De los considerados analizados y valorados del parte No. 0043119 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado IVÁN NEPTALÍ MANZABA MANZABA , en la Av. De las Américas, no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la  Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar  el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Art. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENRENCIA ABSOLUTORIA a favor de IVÁN NEPTALÍ MANZABA MANZABA , por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerados TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo  de la licencia de conducir   No.1307170611,  de IVÁN NEPTALÍ MANZABA MANZABA , sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCIÓN DEL VEHICULO retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-  Actúe la Abogada  Jazmín  Pérez  Mayorga,  Secretaria  Titular  del  Despacho   .- Publíquese y Notifíquese.-