UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-00832
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1   de   marzo   del 2017
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones causadas por accidente de tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Homero  Tayupanda  Quiroz
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Juan Pablo  Castillo Araneda,  de la UGA, por delegación  de la Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal  Especializada  de Tránsito  Albán Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado: RICARDO BRUNO MARIDUEÑA LOAYZA
Abogado Defensor: Ab.   Lex  Barzola Arreaga     
Casilla-correo:
VICTIMA: Jinson  Michael  Mora Menéndez
Abogado Defensor: 
Casilla-correo: 
Acusadora particular:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 El día 18 de febrero del 2017  mi defendido se trasladaba  al trabajo  con su acompañante , sufrieron un daño en su motocicleta , se trabó la llanta de atrás , cayeron  sobre el parterre , no había consumido alcohol , no iba a una velocidad  imprudentemente; el acompañante presentó un escrito de desistimiento. Tenemos  el acuerdo probatorio  con la Fiscalía.  Me acojo a lo manifestado por el señor Fiscal, una de  las posibilidades que deja abierta es que no existe  responsabilidad  de mi defendido, solicito ratifique el estado de inocencia  y levante las medidas cautelares dictadas en su contra. PRUEBAS documental:   Acta de conciliación,  firmas de personas que conocen a mi defendido, certificado donde se encuentra estudiando,  copia simple de la escritura de  la casa, nota de los estudios realizados,  certificados laborales. Desistimos del testigo anunciado.  TESTIMONIO PROCESADO: En el parte el lugar  de la colisión  está mal hecho, no es en la calzada, el parterre estaba rajado, caímos encima del parterre  no de la calzada, no hubo otro implicado, nadie nos cerró. ALEGATO defensa: La Fiscalía ha probado la existencia de la infracción, esto se demuestra con el parte policial de accidente de tránsito, reconocimientos médicos, ambos ciudadanos tiene  lesiones de 4-8 días , se  probó el informe técnico  investigativo  de reconocimiento y avalúo de daños materiales; en cuanto a la responsabilidad del procesado, escuchamos el testimonio del agente investigador  que con claridad expresó  que quien tuvo la culpa del accidente  fue el procesado al haber perdido el control de su motocicleta, podrían haber sido muchas las causas para el accidente,   la defensa presenta  el desistimiento.  Existe la duda con respecto al procesado, aplicando el principio de objetividad, Art. 5 del COIP , me abstengo de acusar  al procesado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                         SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 No existen vicios que puedan nulitar el Proceso, se ha respetado las garantías básicas,  por lo que, solicito se lo declare válido.  Llega a conocimiento  de esta Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00007575,  suscrito por la agente de Gabriela  Muñoz P., con código  0617,  producto del accidente resultó con lesiones   Jimson Michael Mora  Menéndez y  Ricardo Bruno Maridueña Loaiza,   con una incapacidad física para el trabajo de  4 a 8  días.  Con la defensa hemos llegado a  un acuerdo probatorio de los reconocimientos médicos  e  informe técnico de avalúo de vehículos    TESTIMONIO  SR. VIGILANTE  TRIVIÑO CARPIO  ROBERTO.-   El informe que se me pone a la vista  lo reconozco como mío, la firma y rúbrica que aparece en el mismo es mía, trabajo en la OIAT en calidad de agente investigador,   en turno nos llaman al ECU 911  nos trasladamos  al lugar del accidente a  tomar las huellas, vestigios , tengo dos años trabajando como agente, acreditado por el Consejo de la Judicatura, me ratifico en mi o informe,  Como causa basal tenemos que el participante 1  por causa no establecida  pierde el control y dominio  de su móvil , desviando su trayectoria  unos 45  grados  hacia el suroeste , saliendo del carril  de circulación produciéndose el accidente de tránsito.   En la vía no había baches,  ni estaba dañada. PREGUNTAS DEFENSA. RESPONDE.-  No puedo decir con exactitud  si el daño en la cadena ya lo tenía , con licencia tipo B se puede conducir vehículo liviano , no está claro si se puede conducir  vehículo a motor o motocicleta, , la motocicleta tiene la llanta lisa , que podría ser   una causa del accidente , la ATM nos llamó posterior al accidente , no puedo determinar la causa del accidente . PRUEBAS DOCUMENTAL: Informe Técnico Investigativo de la OIAT y,  los que constan en el acuerdo probatorio. 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, este Juzgador, de acuerdo a los  Arts. 398, 402 en conc. con el Art.640 del COIP es competente para conocer y resolver.  Se han garantizado los principios básicos del debido proceso, se ha escuchado al procesado  en esta audiencia, de conformidad con los Arts. 76 y 77 de la Const.  De la lectura del Proceso  no observo ninguna omisión  que lo invalide.  La fiscalía de hallar mérito es quien debe acusar , en este caso la Fiscalía ha emitido dictamen abstentivo  y es al Fiscal a quien le corresponde  el ejercicio de la acción penal pública, por lo que, corresponde a este Juzgador, concordando con la Fiscalía , en virtud que  tiene el convencimiento , habiéndose  probado la materialidad de la infracción    y no la responsabilidad del procesado  ratificar el estado de inocencia del procesado RICARDO BRUNO MARIDUEÑA LOAYZA,  levantándose todas la  medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra.    La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-