EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-02878
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 25 de junio del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB, MARIBEL HARO HARO 
Casilla judicial: 3130
Victima:  CARLOS ALBERTO CAMPUZANO SALAZAR 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GERSON EDISON RODRIGUEZ BORBOR 
Abogado del Procesado: AB. XAVIER BAQUERIZO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. XAVIER BAQUERIZO DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO GERSON EDISON RODRIGUEZ BORBOR: Comparezco a nombre de la Defensoría Pública de conformidad con lo que determina el art, 191 de la Constitución.  Señor juez en cuanto a la pregunta si existen vicioso dentro de este procesó la defensa pública tiene que manifestar de que no existen vicios de procedibilidad competencia que pueden afectar la validez del mismo y señor juez también le doy a conocer a usted y a la señorita a fiscal que ya las partes procesales han llegado a un acuerdo conciliatorio debidamente notariado para que se conozca de esto y se pronuncia la fiscalía sobre esta acotación. El acuerdo al que se ha llegado y que está debidamente notariado es el siguiente consta como primera clausura que interviene en el señor GERSON RODRÍGUEZ BORBOR procesado de esta causa y el Señor Carlos Alberto Campuzano Salazar Víctimas de este accidente de tránsito indican que el señor GERSON EDISON RODRÍGUEZ BORBOR indemniza por el lucro cesante de cantidad de $150 al Señor Carlos Alberto Campuzano que él acepta dicha cantidad y que indica que no tiene nada más que reclamar ante esta causa se ha puesto en conocimiento esto puesto que repito la notaría 25a del cantón de Guayaquil la abogada Leonor Cañarte Andrade constan esta acta original debidamente adjuntada al proceso y las partes se encuentran en esta sala de audiencia para que también ambos den su punto de vista sobre este acuerdo al que ha llegado amparado, obviamente al artículo 663, 664 y 665 del COIP.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL AB. MARIBEL HARO HARO: En esta primera intervención señor juez al ciudadano procesados en el respetado las garantías básicas del derecho al debido proceso no existiendo cuestiones de vicios en esta etapa procesal solicitó se declara válido todo lo actuado. Señor juez habiéndose puesto la vista en este momento el acuerdo conciliatorio celebrado entre la víctima y el procesado sírvase escuchar a las partes a fin de que indiquen los términos del acuerdo conciliatorio, previo para poder pronunciarme. - Habiendo manifestado la víctima del ciudadano procesado en qué consisten los términos del acuerdo conciliatorio y toda vez que este proceso se inició por un delito de lesiones de 4 a 8 días en contra del ciudadano procesado de nombres RODRÍGUEZ BORBOR GERSON EDISON existiendo el principio de voluntariedad de las partes en este caso la víctima indicado que no tiene nada más que reclamar con respecto a la reparación integral de los daños sufridos en contra de su humanidad la fiscalía respetando este principio y en virtud de que la conciliación es uno de los mecanismos de solución qué constan en la constitución artículo 90 lo expresa de esta manera no existiendo contraposición al derecho uno la fiscalía no se opone a este mecanismo solicitado por la víctima y el ciudadano procesado verificando si así que se cumplen los requisitos del artículo 663 del código orgánico integral penal por lo tanto sírvase resolver lo que en derecho corresponda Señor Juez.
VICTIMA CARLOS ALBERTO CAMPUZANO SALAZAR: Si, llegamos a un mutuo acuerdo ellos me ayudaron y quedamos ahí saldado todo. No absolutamente nada. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Siendo el día y la hora señalados para que se lleven a efecto esta audiencia de procedimiento directo dentro de la causa 2019-02878 que se sustancia en el día previo a declarar el inicio de la misma que por secretaría se constantes y se encuentran presentes las partes procesales habiendo escuchado que se encuentran presentes todas las partes procesales damos inicio a esta audiencia conforme lo determina el artículo 609 y siguientes de las normas generales de la etapa de juzgamiento revisado el expediente Se observa que se han respetado las normas constitucionales y procesales referentes al debido proceso Consecuentemente previo declarar su validez pregunto las partes si existe alguna omisión o requisitos de procedibilidad o procedimiento que puedan viciarlo para que en este momento hagan conocer me concede el uso de la voz a la fiscalía. Por favor acércame el documento que consta en autos bien en cuanto a la disposiciones que han sido muy claras referentes a la validez del proceso se ha escuchado que no existen omisiones de formalidad alguna como tampoco de requisitos de procedibilidad, prejudicialidad y de competencia que pueden invalidar la validez de este proceso Consecuentemente declaró su validez en cuanto a lo expuesto por el defensor del procesado Ibarra Mora Carlos Ernesto Rodríguez borbor Gerson me hacen conocer que se ha procedido a realizar un acuerdo conciliatorio y de reparación integral de daños el mismo que para el efecto legales se ponen en conocimiento de la fiscalía para darle el trámite correspondiente tiene el uso de la voz señorita fiscal. Dando paso a lo solicitado por la fiscalía por ser procedente conforme lo determina el artículo 663 del código orgánico integral penal que hace relación a los mecanismos alternativos para la solución de conflictos se ha presentado y se ha puesto en conocimiento el acuerdo de conciliación celebrado entre las partes por lo que escucho al defensor del procesado primero para que indique Cuáles son los términos que han arribado y luego escucharemos a la víctima. Quiero escuchar a la parte que es considerada como víctima para que nos digan de manera expresa sí efectivamente sin ninguna presión arribado a este acuerdo conciliatorio. Habiendo escuchado a las partes sujetos procesales de esta causa 201902878 en sus exposiciones que han sido muy claras Y que conforme lo determina al haberse acogido este procedimiento conciliatorio como un mecanismo de solucionar conflictos legales en el área penal no habiendo nada más que reclamar de acuerdo a lo que ha indicado la víctima se aprueba el acuerdo que entre las partes han suscrito y conforme lo determina efectivamente el artículo 72 se declara la extinción de esta causa con lo cual se da por terminada la presente acción levantando todas las medidas cautelares que pueden existir en contra del procesado, con lo cual se da por terminada esta audiencia.
11H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO