EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03669
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de agosto del 2017 Hora: 19h33
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: Rodríguez Sánchez Ángel Antonio
Abogado defensor: María José Miraba Andrade, Defensora pública
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Se ha puesto en conocimiento de la fiscalía el cual describe de acuerdo a lo descrito en el parte policial de accidente de tránsito, y descríbelos antecedentes, la fiscalía considera que hay otro vehículo un bus de la línea 77 quien no se encontraba en el lugar del accidente este bus es el que impacta por la parte de atrás de la motocicleta se corrobora con el avalúo de la motocicleta, no cuento con elementos para imputar en esta audiencia, hay que establecer a ciencia cierta quien vulnero el deber objetivo de cuidado, se tiene información que el bus impacta por la parte de atrás no tengo elementos del nombre del conductor por lo que resuelvo no dar inicio a la instrucción y se investigue para esclarecer el hecho, por tanto debe iniciarse una investigación más extensa, no sería procedente la contravención de alcoholemia porque el delito subsume la misma de encontrarse elementos contra Ángel Antonio Rodríguez Sánchez, esta sería una agravante de encontrarse delito.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Por no darse inicio a la instrucción solicito se levante la custodia y se ordene la libertad de mi defendido. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Fiscalía por no constarse con elementos suficientes ha resuelto dejar el caso en investigación previa y resolviendo la situación jurídica de Ángel Antonio Rodríguez Sánchez por no formularse cargos se ordena su libertad debiendo oficiarse a la ATM para ese fin se dispone archivo de este expediente y cualquier otra petición que se presentare se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta investigación previa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

		-----------------------------------------
SECRETARIA