VISTOS: Teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 21 de julio de 2020, a las 08H30, a la que compareció el impugnante BARZOLA MORAN RONNY TODORO, en compañía del Abg. Alemida Vergara Alexis Martin, Defensa Particular, el señor ALAY PILALOA OSCAR JEFFERSON, agente civil de tránsito de la ATM, el Abg. Miñan Vite Jose Wimper, Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM), la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho y la suscrita Jueza, audiencia que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor BARZOLA MORAN RONNY TODORO, a la citación de tránsito No. 3417000629, de fecha 17 de junio de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son BARZOLA MORAN RONNY TODORO, con cédula No. 0942018581, 24 años, soltero, ocupación conductor profesional, domiciliado en Cantón Nobol.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa del impugnante BARZOLA MORAN RONNY TODORO, como alegato inicial manifestó en lo principal: se ha presentado la impugnación de la citación No. 3417000629, emitida de forma ilegal e inconstitucional por el ACT. 1135 Oscar Alay, indicando que el 16 de junio del 2020, a las 10h33, mi cliente sale de su domicilio ubicado en Nobol, iba a retirar un motor en la calle Leonidas Plaza y Capitán Nájera, y en la av. Perimetral un Suzuki blanco, se movilizaban dos agente de la ATM, tratan de detener la marcha de mi defendido, se preocupa se asusta, tenía miedo por el covid19 que la gente se viste como policía nacional, utilizan las insignias para delinquir, el vehículo Suzuki los detiene de forma abrupta, baja un coronel de la atm, no da nombres y le manifiesta que le va a realizar una citación, con una radio llama al agente Oscar Alay para que emita la boleta de citación, por la supuesta infracción art. 389 numeral 7 del COIP, quien conduzca un vehículo sin cumplir las condiciones técnico mecánicas, además el señor Oscar Alay manifestó que la citación la realizo porque así lo había ordenado su Coronel, abusando del poder o cargo, quien nunca se identificó, y hasta la fecha no sabemos quién es el afanado coronel, dentro de la audiencia con las pruebas que se practicaran demostrare los hechos narrados y se deberá ratificar el estado de inocencia de mi defendido.- El Procurador Judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal indica en lo principal que: en atención a lo establecido art. 389.7 COIP, hemos comparecido a la audiencia para conocer la impugnación a la citación No. 3417000629, en la etapa probatoria escucharemos al agente civil de tránsito quien es fedatario y le dará luces a su autoridad para que ratifique la sanción.- QUINTO: PRUEBAS EVACUADAS: 5.1) PRUEBA DEL IMPUGNANTE: TESTIMONIO JURAMENTADO DE BARZOLA FIGUEROA VICTOR AGUSTIN, con cédula No. 0915523525, 43 años, soltero, ecuatoriana, ocupación conductor, domiciliado en cantón Nobol, quien indica: el día 17 de junio del presente año Salí del cantón Nobol para Guayaquil, con mi sobrino, nos dirigíamos a la rectificadora Torres para retirar un motor, en el trayecto de la vía Perimetral, observamos por el retrovisor un vehículo Suzuki blanco que nos perseguía, observamos a dos personas vestidas de ATM, acelero la marcha y respeto los límites de la via, nos intercepto frente a Ceibos Norte, nos hizo frenar abruptamente, no quería detener la marcha porque el vehículo no tenía ningún logotipo de que pertenezca a alguna agencia, no tenía identificación alguna, era un Suzuki color blanco, luego baja un sujeto vestido de ATM, se dirigió a la ventana de mi sobrino, le pide la documentación, se retira, se acerca a su vehículo Suzuki, cogio su radio e hizo una llamada, y a los varios minutos llego un motorizado de la ATM, y le dijo que nos haga una citación y nos retire el vehículo, lo trasladaron al km. 8.5 vía a Daule el vehículo, el señor de la ATM, dijo que la citación la realizaba porque así lo ordeno el Coronel, eso es todo en honor a la verdad. Al interrogatorio la defensa no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. ¿a qué hora fue el incidente con el agente de tránsito? 10h20-10h30 de la mañana; P. ¿Ese Suzuki blanco que lo venía persiguiendo y le dijo que pare, que distancia recorrieron ustedes? 1 km; P. ¿En qué condiciones se trasladaba el vehículo en que se transportaban? Carrocería y mecánico estaba bien, estaba revisado; P. ¿Físicamente estaba bien el vehículo? Tenía una guía que estaba partida, estaba funcionando, tenía una partidura que no le falta ni un pedacito de la guía; P. ¿Qué parentesco tiene con el señor impugnante? Es familiar; P. ¿Qué clase de familiaridad tiene con el impugnante? Es mi sobrino.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿tenía otro daño? De lo que yo haya observado no tenía otro daño; P. ¿en qué vehículo se trasladaba? Auto marca Daywood Race; P. ¿conoce la placa? MDF0175; P. ¿Conoce cuando se hizo la última revisión al vehículo? No.- TESTIMONIO DE BARZOLA MORAN RONNY TODORO, con cédula No. 0942018581, 24 años, soltero, ocupación conductor profesional, domiciliado en Cantón Nobol, quien indica: el día 17 de junio del presente año, a las 10h00 aproximadamente, me dirigí a Guayaquil, en mi vehículo de placas MDF0175, en compañía de mi tío paterno, para retirar un motor de vehículo en la mecánica Torres, en el trayecto a la rectificadora en la vía Perimetral, observamos que un vehículo particular Suzuki color blanco, dentro venían dos sujetos vestidos con uniforme de atm, acelere la marcha de mi vehículo por temor, tenía miedo que me roben, en esa vía se ha escuchado que personas utilizan uniformen para cometer delitos, se me adelanta el vehículo Suzuki, tuve que detener la marcha, se baja un agente civil, se acerca a mi ventanilla, me dice que es un presunto coronel, no me dio su nombre, me pide la documentación y por temor a que me hagan algo le entrego mi documentación, coge la radio me hace la llamada, luego de unos minutos llega un agente civil y dice diga mi coronel, y él le dice que me haga la citación sin haber visto cual era mi presunta contravención, se retira en un vehículo que no tenía logotipo ni insignia, me lleva al km. 8.5 vía a Daule, tuve que manejar mi vehículo para que este seguro, llegando al canchón el me entrega la citación porque así lo había ordenado su coronel porque si él no lo hacia su coronel lo podía hacer despedir del trabajo, me entrego mi documentación y la citación. Al interrogatorio la defensa no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la ATM pregunta: P. ¿usted indica que es chofer profesional, en qué condiciones físicas se encontraba el vehículo que conducía? Mi vehículo le falta una guía delantera, en la parte posterior esta partido, pero si tiene guardachoque, pero no lo he podido arreglar porque todo ha estado cerrado; P. ¿usted se sentía atemorizado por la cantidad de dinero, por qué no busco ayuda a la policía? El señor me cierra, me invade y frene bruscamente, yo recorrí aproximadamente medio kilómetro.- La jueza pregunta: P. ¿Cuándo fue la última revisión del vehículo? El 3 de julio de 2019.- PRUEBA DOCUMENTAL DEL IMPUGNANTE: a) revisión e identificación vehicular No. MON0200892 de fecha 3 de julio de 2019 del vehículo de placas MDF0175; b) Matrícula del vehículo MDF0175, a nombre del impugnante; c) Certificado laboral de la Coop. Narcisa de Jesús; d) Print de información individual del señor BARZOLA MORAN RONNY TODORO que no tiene sentencias; e) Certificado de no tener antecedentes penales; f) Certificado multas; g) Factura No. 0064378.- Por el principio de contradicción la defensa de la ATM indica: revisada la documentación las objeto en su totalidad por tratarse de una contravención de tránsito, son documentos apartados al hecho que estamos tratando, respecto al certificado de revisión técnica vehicular con la copia de la matricula vehicular la acojo como prueba a favor, correspondiendo al 3 de julio de 2020.- 5.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL: TESTIMONIO JURAMENTADO DE ALAY PILALOA OSCAR JEFFERSON, con cédula No. 0919357236, 25 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: soy el agente que realizo la citación al señor impugnante, me encontraba de servicio el 17 de junio de 2020, a las 10h30 aproximadamente, procedió a indicarme mi superior que proceda con la citación, la guía estaba con cinta cubierta y se pide que traslade el vehículo al centro de retención vehicular. Al interrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Cómo observo al vehículo? En mal estado parachoques roto, guías posteriores trizadas, la guía no estaba, estaba cubierta con cinta aislante.-  La defensa indica que no consta la placa del vehículo.- P.¿ Esta imagen fue captada el día de la citación? Cubre la guía del lado izquierda anterior; P. ¿Qué funciones cumplen las guías en los vehículos? Son las luces que advierten cuando realizan un giro; P. ¿Cuál es el desperfecto? Las guías estaban trizadas, los parachoques estaba rotos; P. ¿Qué tiempo pertenece a la ATM? 3 años; P. ¿el vehículo estaba en condiciones para circular? No, el vehículo debe tener las guías en perfecto estado para circular.- Al contrainterrogatorio la defensa pregunta: P. ¿Usted emitió la boleta de citación 3417000629 por orden de un superior? Sí, pero cuando una llega observa la citación que cometió el señor, es visible; P. ¿recibió usted una llamada por radio patrulla por una persona de orden jerárquico? Si.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. se refirió; normar INEN art. 187 del reglamento todo vehículo a motor debe tener los faros, art. 31 inciso 3 debe tener guías direccionales, para poder circular debe tener todos los parámetros.- La defensa pregunta: P. como se llama su superior jerárquico? Tnte. Germanico Mecías; P. ¿conoce los motivos por los cuales el teniente coronel no emitió la citación a mi defendido? Ellos hacen nuestro llamado y al observar la citación se realiza la citación.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ATM: a) detalle de citación No. 3417000629, adjuntando la fotografía del vehículo, con la respectiva licencia.- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba solicitada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, en lo principal manifestó: con las pruebas practicadas en la audiencia se ha demostrado la teoría del caso en la primer intervención, toda vez que siendo el agente de tránsito Oscar Alay, quien emite la boleta de citación minutos después de haber sido llamado por su teniente coronel jerárquico superior, se ha violentado la ley de tránsito, en su art. 179 entregaran personalmente copia de la citación, solicitando que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se deje sin efecto la multa, la rebaja de puntos.-6.2) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DE LA ATM, en lo principal manifestó: el reglamento a la ley orgánica de transporte terrestre de seguridad vial indica que la ANT, dicho reglamento establece en el art. 1 indicando las normas a las que están sujetos los conductores, además el art. 187 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial indica que todos los vehículos deber tener sus guías, con la prueba documental que ellos presentaron indican que tienen un certificado de revisión de julio del 2019, podría ocasionar daños a terceros, fue corroborada con la imagen que presente como hábilmente cubren con cintas, no podemos circular sin faros, sin guías, el señor impugnante indica que le entrego la citación fue el agente de tránsito, el numeral 7 del art. 389 del COIP se aplicó y se retuvo el vehículo, solicitando que se aplique la multa y reducción de puntos en la licencia de conducir.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso se ha demostrado la materialidad con la prueba documental que consta a foja 22 del expediente, esto es, con la copia certificada de la citación No. 3417000629, de fecha 17 de junio de 2020, a las 10:33:31, en la vía Perimetral (frente a Ceibos Norte), por concepto del art. 389 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el ACT. 1135 Oscar Alay, impuesta a la licencia No. 0942018581, la misma que  contiene una fotografía del vehículo que no cumple con la norma técnica (guía anterior izquierda no porta, parachoque posterior roto, guía anterior izquierda trazada). Respecto a la responsabilidad del impugnante BARZOLA MORAN RONNY TODORO, esta ha sido demostrada con el testimonio juramentado rendido por BARZOLA FIGUEROA VICTOR AGUSTIN, quien es testigo presencial e indica que su sobrino de nombre BARZOLA MORAN RONNY TODORO, era quien conducía el vehículo de placa MDF0175, el día 17 de junio de 2020, a las 10h30 aproximadamente, en la vía a Perimetral, además indicó en lo principal que el vehículo si tenía una guía que estaba partida, lo cual resulta totalmente concordante con el testimonio rendido por BARZOLA MORAN RONNY TODORO, quien no desconoce haber conducido el vehículo de placa MDF0175, el día 17 de junio de 2020, a las 10h30 aproximadamente, en la vía a Perimetral, indicando dentro de lo relevante que a su vehículo le falta una guía delantera, en la parte posterior esta partido, pero si tiene guardachoque, pero no lo ha podido arreglar porque todo ha estado cerrado; así mismo, la responsabilidad ha sido demostrada con el testimonio juramentado del agente civil de tránsito ALAY PILALOA OSCAR JEFFERSON, quien se encontraba de servicio el día 17 de junio de 2020, a las 10h30 aproximadamente, en la vía Perimetral, y es quien elabora la citación No. 3417000629, al señor BARZOLA MORAN RONNY TODORO, por la contravención de transito establecida en el artículo 389 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, ya que el vehículo de placa MDF0175, no portaba la guía anterior izquierda y tomo las fotografías respectivas adjuntadas al detalle de la citación antes mencionada. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas practicadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada no han sido desvirtuados en audiencia, lo que si se ha logrado demostrar por parte del impugnante es que el señor BARZOLA MORAN RONNY TODORO, era el conductor del vehículo en referencia y que circulaba por el día y hora en la cual se impuso la citación detallada con anterioridad. En el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “La o el conductor que conduzca un vehículo a motor que no cumpla las normas y condiciones técnico mecánicas adecuadas conforme lo establezcan los reglamentos de tránsito respectivos, debiendo además retenerse el vehículo hasta que supere la causa de la infracción”.- Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”; El Artículo 179 de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. El Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte terrestre y Seguridad Vial establece en su Art. 187  “Los vehículos automotores de cuatro o más ruedas deberán estar provistos de las luces siguientes: (…) 4. Las luces indicadoras posteriores, de posición, direccionales, emergencia, volumen, reversa, freno y luz de la placa de matrícula, deben ser de intensidad, cantidad, color y ubicación de acuerdo al tipo de vehículo según la norma INEN NTE 1155”. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento en caso de impugnación de la contravención, el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante el Juez o la autoridad competente. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones.”; El Artículo 283 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial manifiesta: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución. Para efectos de la notificación de contravenciones, se tomará en cuenta el domicilio civil, correos electrónicos, y demás información que se encuentre registrada en la base de datos de las instituciones que realizan el control de tránsito a nivel nacional o local. Es obligación de los conductores y propietarios de vehículos actualizar de manera periódica los datos personales que hubieren consignado en las referidas instituciones de control de tránsito.”; La Corte Constitucional en sentencia No. 1-14-CN/19 sobre este tema se ha pronunciado en el siguiente sentido: “i. Si se detectaré una contravención de tránsito mediante una herramienta tecnológica y si no fuera posible determinar la identidad del conductor, la autoridad de tránsito competente estará en la obligación de notificar con la citación al propietario del vehículo a través de los medidos más efectivos y adecuados, con la finalidad que ejerza su derecho a la defensa; ii. En ningún caso se impondrá la sanción pecuniaria al propietario del vehículo, sin que previamente haya sido notificado con la citación y haya tenido la posibilidad de presentar su impugnación en ejercicio de su derecho a la defensa; iii. El término de tres días para que el propietario del vehículo presente la impugnación será contado a partir del momento en que se realizó efectivamente la notificación, la cual no se verifica por la sola difusión de la citación en una página web. Los órganos judiciales que conozcan las impugnaciones, únicamente podrán declararlas extemporáneas luego de verificar la fecha de notificación, aspecto que deberá ser demostrado por la autoridad de tránsito en calidad de organismo obligado de notificar oportuna y efectivamente todas las citaciones.”; Del análisis probatorio efectivamente no se ha notificado a la impugnante respecto de la infracción cometida a lo cual conforme a la normativa antes mencionada es obligación de la de entidad que realiza el registro de la infracción notificar sobre tal citación al propietario del vehículo, lo cual si se ha dado cumplimiento en el presente caso y se lo hizo de manera presencial. Además que el segundo inciso del artículo 179 de la LOTTTSV, nos remite al inciso tercero del artículo 238 del Reglamento en donde se habla del término de 3 días. La notificación es un acto con el cual se hace saber al interesado por sobre tal o cual resolución judicial o procedimiento, tiene su esencia en la inmediatez, pues así, para el caso de la consulta, los infractores oportunamente podrán ejercer sus derechos, como es efecto se lo ha realizado; OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración por sus alegaciones y prueba practicada, esta juzgadora considera que estas me han llevado a la plena convicción del cometimiento de la contravención por parte del señor BARZOLA MORAN RONNY TODORO, con cédula No. 0942018581, quien incluso el día de la contravención era el conductor y además es el propietario del vehículo de placa MDF0175, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se dicta sentencia condenatoria en contra de  BARZOLA MORAN RONNY TODORO, con cédula No. 0942018581, 24 años, soltero, ocupación conductor profesional, domiciliado en Cantón Nobol, por ser el autor directo de la contravención de tránsito del Art. 389 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, sancionándolo con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en la licencia de conducir No. 0942018581, por ende ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal dándole a conocer que debe proceder con la ejecución de la citación No. 3417000629. Dispongo la devolución del vehículo de placa MDF0175, a su legítimo propietario por haber demostrado con la factura No. 002-001-000003913, haber comprado la guía izquierda delantera Daewoo año 1997, concediéndole 24h00 para que procede con su debida instalación en el vehículo antes mencionado.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, OFÍCIESE.-