09284-2014-0341*
VISTOS: ROBERTO ENRIQUE CALDERON FILIAN, Juez titular B de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, estando en turno de flagrancia ordinaria del dìa viernes 01 de agosto del 2014, en horario de 08h00 a 16h00, avocó conocimiento del parte de persona detenida No. 09-00104888, suscrita por agente de tránsito No. 4915 EDWIN ABDALA VALAREZO VASQUEZ, del ciudadano VERLASCO CHAPIRO JOHNNY BOLIVAR con licencia de conducir No. 0916558968, hecho ocurrido en calles avenida Juliàn Coronel, a la altura de puerta 1 del cementerio general en esta ciudad.- Una vez puesta en conocimiento del suscrito Juzgador conforme el sorteo de ley por tratarse de una presunta infracción flagrante el Juez de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vi gente y en aplicación de los principios de ORALIDAD, CONTRADICCIÓN, CONCENTRACIÓN, INMEDIACION, Y CELERIDAD, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, califica la flagrancia y hace conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, como en el presente caso el Defensor público; el Derecho a guardar silencio; a la presunción de inocencia; a no autoincriminarse; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso, luego de lo cual  se realiza la audiencia y siendo el estado de resolver se considera:  PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur.- TERCERO.- PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la audiencia de juzgamiento, que contó con la presencia del procesado y del defensor público abogado JAIME DAVILA ALVAREZ,  se dio lectura al parte de persona detenida, asi como al informe pericial de prueba de alcoholemia suscrito por doctor GALO NEIRA GARZON, perito legista, lo cual por principio de contradicción fue puesto a consideración del procesado y su defensor, no habiendo impugnación al respecto.- Luego se concedió la palabra al defensor público quien manifestó: Señor juez en nombre y representación de mi defendido JOHNNY BOLIVAR VELASCO CHAPIRO, de conformidad al Art. 191 de la Constitución, señalo casilla judicial 5563 y toda vez que he conversado con mi patrocinado, quien me manifiesta que al momento de realizarle el test fue difícil realizarlo ya que la contextura de mi defendido adema el nunca de negó a realizárselo, señor juez mi defendido trabaja en la distribuidora farmacéutica ecuatoriana DIFARE S.A, el mismo que adjunto certificado del IESS y pido sea tomado en cuenta y al momento se sancionarlo se le imponga una sanción mixta, o una de trabajo comunitario solamente además pido que se rectifique su número de cedula ya que el que consta en el parte no es aquel. el verdadero número de cedula es el 0916558968.- CUARTO: FUNDAMENTO LEGAL:- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- QUINTO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS .- El artículo 145.2 de la Ley de Trànsito y transporte terrestre y seguridad Vial manifiesta: Art. 145.2.- Incurre en contravención muy grave quien condujere un vehículo bajo el estado de embriaguez, en cuyo caso será sancionado de acuerdo a la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre excede de 0,3 gramos y es inferior a 0,8 gramos, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida de cinco (5) puntos en su licencia de conducir y cinco (5) días de prisión. 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,8 gramos o más, se aplicará la multa de una remuneración básica del trabajador en general, pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión.- En el presente caso, la contravención esta demostrada con el informe de prueba psicosomática positiva practicado al procesado, quien luego a través de su defensor público ha aceptado su responsabilidad, por lo que debe ser sancionado; y, para el efecto, ya que no ha sido posible según el informe de prueba de alcoholemia determinar el grado de alcohol en la sangre, se debe aplicar en favor del reo lo determinado en artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República.- Por otra parte, dado que no consta en el proceso que haya tenido sanción anterior por el mismo hecho y que ha justificado su pedido de trabajo comunitario, se lo considerara al momento de resolver.- .SEXTO: DECISION.- En cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, encuentra CULPABLE a VELASCO CHAPIRO JOHNNY BOLIVAR con licencia de conducir 0916558968, ecuatoriano, mayor de edad, como responsable y autor de la contravención grave de primera clase tipificada y sancionada por el Art. 145.2.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, reformada mediante Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, publicada en el Suplemento del R.O. 415 de martes 29 de marzo del 2011, y en concordancia con artículo 123 literal f) ibídem, se le impone la sanción DOS DIAS DE PRISION, TRES DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA Y REBAJA DE CINCO PUNTOS EN LICENCIA DE CONDUCIR.- En aplicación de lo establecido en el inciso final del Art. 178 de la ley antes invocada, notifíquese con esta sentencia, a los organismos de tránsito correspondientes de la jurisdicción, a fin de que ejecuten la misma.- Se deja constancia que en audiencia de juzgamiento se dictó la resolución de esta causa conforme consta en el CD de audio  video cuyo custodio es el actuario del despacho.- Se dispone el Secretario notifique este fallo y guarde copia certificada del mismo en el libro correspondiente.- Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y OFICIESE.-