EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01602
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de octubre de 2016
Hora: 13:56
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DR. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: altamiranov@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Víctima: Luis Polivio Vergara Pinos
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORAN REYES RICHARD ALFREDO
Abogado defensor: Ab. Lucia Miranda Freire, Defensora Pública
Casilla judicial: 5563, lmiranda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                          	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                                SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Ab. Lucia Miranda Freire, Defensora Pública: Estoy en representación de Richard Alfredo Moran Reyes, de acuerdo al artículo 191 de la constitución de la republica acudo a esta audiencia en calidad de defensoría pública. De acuerdo a la flagrancia y la detención no tengo nada que alegar señor Juez.  La defensa ha conversado con la fiscalía y solicitado someterse al procedimiento abreviado, el cual solicito señor Juez se acepte esta petición. 
Procesado Richard Alfredo Moran Reyes: domicilio el arbolito. Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza.  Efectivamente estamos en un procedentito especial, este es el procedimiento abreviado, esto es que la pena no pase de 10 años, cumple con todos los requisitos establecido por el Código Orgánico Integral Penal,  encontrándonos en el momento oportuno, esta defensa del ciudadano Richard Alfredo Moran Reyes acredita que ha aceptado voluntariamente sin violación de los derechos constitucionales el procedimiento abreviado, la pena pactada con la fiscalía ha quedado en 22 meses de privación de libertad. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			                               SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente De Aprehensión Lay Ortega Antonio De Jesus: Domiciliado en el Cantón Guayaquil. Lo que puedo decir en relación del día de ayer, en circunstancia que nos encontrábamos en circulación  se nos acercó el señor Luis Polivio Vergara Pinos el mismo que desesperadamente nos pidió colaboración ya que había sido víctima de un robo por 3 individuos de los cuales fueron interceptados por el populacho, los que responden a los nombres de Choanana Coello Cesar  Javier de 17 años de edad, y Moran Reyes Richard Alfredo de 23 años de edad, pedí colaboración a otras unidades y le pregunte a la víctima sí reconoce a los que le robaron, se tomó contacto con el abogado Víctor Altamirano Fiscal de turno del cantón duran, quien conocimiento de esta novedad manifestó que se proceda con la imediata aprehensión de los ciudadanos Choanana Coello Cesar  Javier y Moran Reyes Richard Alfredo. Se procedió con la aprehensión, se les leyeron sus derechos constitucionales.

Fiscal Dr. Víctor Altamirano Cartagena: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución de la república del ecuador. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente el mediante parte de detención No. SURDMG154138, suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Yance Saavedra Carlos Andrés, Policía Lay Ortega Antonio de Jesus, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano RICHARD ALFREDO MORAN REYES. Señor Juez Acorde a lo que señalan los Art. 527 y 529, solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso RICHARD ALFREDO MORAN REYES. Señor juez una vez escuchada la pretensión de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado debo señalar que la fiscalía no se opone y hace una propuesta de una pena de 22 MESES de privación de libertad. Dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que se pronuncie sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor juez una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635 del COIP. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para acusar al ciudadano MORAN REYES RICHARD ALFREDO en el grado de autor directo por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1. La Fiscalía cuenta con los siguientes elementos probatorios claros y precisos: el parte de aprehensión SURDMG154138, suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Yance Saavedra Carlos Andrés, y Lay Ortega , la denuncia de Luis Polivio Vergara Pinos, la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, examen médico realizado al detenido, así como la versión libre y voluntaria que hiciera el procesado MORAN REYES RICHARD ALFREDO dentro de esta audiencia. Hago entrega de todo el acervo probatorio señor Juez.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso MORAN REYES RICHARD ALFREDO. La fiscalía formula cargos y da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1 del COIP como autor directo que tiene una pena de 5 a 7 años de prisión en contra del ciudadano LUIS POLIVIO VERGARA PINOS, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2 del COIP. Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de VEINTIDÓS MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MORAN REYES RICHARD ALFREDO en el grado de Autor directo, del ilícito de ROBO  tipificado y reprimido en el Art. 189, INC. 1 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de VEINTIDÓS MESES de privación de libertad, acorde a lo que señala el Art. 70 Núm. 8 del COIP se le impone el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Implícitamente esta sentencia trae consigo la interdicción, por lo tanto se oficiara a las entidades respectivas haciéndole conocer la pérdida de sus derechos de participación y derechos políticos que tenga el sentenciado, de conformidad con el artículo 555 se dispone la retención de todos sus fondos que tenga en cuentas de ahorros, corrientes, título de valor o acciones a nivel nacional, además se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes que tenga el sentenciado a nivel nacional, como reparación integral cabe indicar es menester de la norma penal es proteger a la víctima a esta audiencia se ha identificado con los nombres de LUIS POLIVIO VERGARA PINOS, es necesario establecer que la ley lo protege, se tiene en cuenta que la reparación integral incluye en todo caso el conocimiento de la verdad de los hechos, usted ha conocido el procedimiento de la fiscalía, conocido también el procedimiento de la policía, y esta sentencia condenatoria se tiene en cuenta como una reparación integral a su favor, sin embargo también es necesario por su pérdida patrimonial imponer una reparación material, por lo tanto este Juzgador ordena a MORAN REYES RICHARD ALFREDO cancelar la suma de CUATROCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, al señor ($ 400). Además se le otorga a la víctima las medias de protección establecidas en el artículo 558 núm. 2, 3 y 4 se otorga la boleta de auxilio a favor de la víctima. Una sentencia motivada será notifica a sus correos electrónicos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 