VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial número 0028075 de fecha 27 de febrero del 2011,  por accidente de tránsito suscrito por el Sargento-1: 3573 Luis Felipe Caleas Aguilar, viniendo a mi conocimiento que el día 27 de febrero del 2011, a las 07h15, aproximadamente, en la calle 13ava. y Brazil,  de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor SUAREZ VACCARO JORGE JAVIER, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido SUAREZ VACCARO JORGE JAVIER,  manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia Test. No. 37.303 dando como resultado POSITIVO, con 2.20 g/L lo que si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, prueba suscrita por el doctor  Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTG, por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de  SUAREZ VACCARO JORGE JAVIER portador de la Cédula de Ciudadanía No. 091443864-3, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-Así mismo se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados producto del accidente, de conformidad con lo establecido en el Art. 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, siempre que no constituya delito.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-