EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00630
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de abril  del 2015
Hora: 12h53
Presunta Infracción: (Art. 379 concordancia con el art. 152 numeral 4)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: DR. FRANKLIN MUZZIO MANRIQUE
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: HOLGUIN ALAY NELSON RICHARD y TUAREZ QUITO GIOVANNY STALIN
Abogado defensor: CHINGA BARRENO MARCOS JAVIER , Defensor Particular
Casilla judicial: 522 / majachibar522@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Agente Aprehensor: Sbte Julio Cesar Cerna. Quien se ratificó en el parte de aprehensión
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado Chinga Barreno: he escuchado con atención la teoría fáctica del señor Juez, no concuerdo ya que el parte no se menciona como sucedieron los hechos. El señor Holguin, venia del km26 vía Duran, una camioneta que intento ingresar a un Motel de manera violenta, el señor Tuarez venía a velocidad, y no pudo evitarlo, y se lanza al carro del señor Holguín para no causar tantos daños.  Mi cliente  no es responsable. Por lo tanto solicito la libertad de mi cliente. Señor Juez solicito a usted que cambie la medida cautelar de prisión preventiva por cualquier otra medida. Solicito por lo tanto la caución. Anunciación de pruebas; 1) testimonio de Nelson Richard Holguín; 2) testimonio del suscriptor del parte.- 
Abogado Juan Carlos Sosa Bone: 
La fiscalía formular cargos en contra del señor Tuarez Quito, solicito una medida estipulada en el art. 60 del Coip. Anunciación de pruebas; 1) testimonio de Giovanni Tuarez Quito; 2) Testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano; 3) testimonio del suscriptor del parte. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de HOLGUIN HOLGUIN ALAY NELSON RICHARD y TUAREZ QUITO GIOVANNY STALIN, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152  numeral 4, por lo cual la fiscalía solicita la prisión preventiva y la enajenación del Vehículo de placas   GKM 0878 Y GVC 268 , este será un procedimiento de directo.   Solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales. Siendo este un procedimiento directo la fiscalía enuncia las siguientes pruebas; 1) autor del parte agente Julio Cesar Alava; 2) comparecer el señor Bernardo Arias Campuzano; 3) el informe investigativo; 4) renocimiento del lugar de los hechos; 5) avaluó y pericias de los vehículos .- estas son las pruebas principales que la fiscalía esta enunciación en este procedimiento directo.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de HOLGUIN ALAY NELSON RICHARD y TUAREZ QUITO GIOVANNY STALIN, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Este Juzgador acoge la petición de la fiscalía y dicta la prisión preventiva en contra de  HOLGUIN ALAY NELSON RICHARD y TUAREZ QUITO GIOVANNY STALIN, y ordena la prohibición de enajenar del vehículo  de placas   PKM 0878 Y TVC 268,  la presente instrucción se tramitara de conformidad con el  Art. 640  del Coip, esto es un procedimiento directo, por lo cual se señala fecha para audiencia de procedimiento Directo para el día 29 de abril del 2015; a las 16h00.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA