Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 16h11, VISTOS: Con fecha 29 de Junio del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de los ciudadanos PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, el Ab. Luis Peña Mena, Fiscal de lo Penal del Guayas, ante el juez de turno Ab. Gustavo Guerra Aguayo, formuló cargos por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. Dado que el presente caso se adecúa a los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 09 de Julio del 2018, a las 15h00, la audiencia de procedimiento directo, diligencia que no se instaló por cuanto el suscrito Juez se encontraba con permiso médico. Con fecha 18 de julio del 2018, a las 09h30, se instaló la audiencia de procedimiento directo con la presencia del Ab. Ramiro Arboleda, Fiscal de la causa, los procesados PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE juntos a su patrocinador Ab. Teófilo Choez Galarza, Defensor Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía agregando que se ha llegado a un acuerdo con la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto los procesados PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE y su abogado patrocinador acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensa acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los procesados PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no serán escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, sus derechos a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiados de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quienes a viva voz expresaron que sí, que habían cometido el hecho fáctico narrado por la Fiscalía en su intervención, que eran sus deseos someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que sus consentimientos eran voluntarios y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 399, 402, 404 numeral 1, 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- CUARTO.- En su exposición, la Fiscalía presentó el hecho factico, y sus elementos de cargo: a).- Parte de aprehensión de fecha 28 de junio del 2018, a las 13h50, suscrito por los agentes de policía Sgos. Castillo Vernaza Carlos Efrén, Angulo Vaca Jaime Mauricio, Romero Maza Jeremy Jamil, Higuera Chávez Elena Fernanda y Cajamarca Guaman Mario Patricio, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos de servicio como X3 en el vehículo D-MAX 1767, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1573-P3-D-9 DE OCTUBRE-Z8, encontrándonos en circulación normal en las calles 6 de Marzo y Colón donde fuimos alertados por un ciudadano que dos compañeros policías que se encontraban designados de patrullaje a pie pedían colaboración, ya que se encontraban con una aglomeración de personas ya que tenían aprehendido a un ciudadano, llegando al punto se pudo calmar los ánimos, donde nos entrevistamos con la señora la misma que se identificó con los nombres de MARIA MERCEDES TARCO NAULA quien era la afectada C.C. 0940408859 de 24 años de edad, la misma que nos indicó lo siguiente: que aproximadamente a las 12h50 en circunstancia que me encontraba trabajando en el mercado central ubicado en las calles Colón y 6 de Marzo, cuando de repente se acercan tres personas con cuchillo en mano y mediante amenaza de muerte me decían concha de tu madre dame el celular o te puñaleo, al ver que estas personas estaban furiosas opté por darle mi celular de marca Samsung J7, luego salieron corriendo y los compañeros de trabajo gritaron cójanlo ladrón, inmediatamente se realizó un operativo por los alrededores tratando de localizar a las dos féminas con las características que nos dio la perjudicada y las personas que circulaban por el sector, donde visualizaron donde se dirigían, las mismas que se las pudo localizar en las calles Colón y Pedro Moncayo, llegando al lugar la persona afectada con su esposo donde las reconoció plenamente, debo indicar que las dos ciudadanas que se encontraban con una actitud violenta utilizando términos soeces tanto a los servicios policiales como a la perjudicada “policía hijo de puta porqué me detienes, vieja mentirosa yo no te conozco, yo no me he robado nada” con una actitud poco colaboradora a su vez indicando que las dos estaban embarazadas, por tal razón se precauteló la integridad de las dos ciudadanas respetando sus derechos y velando por su integridad física y psicológica en todo momento. Pidiendo colaboración a la central ECU-911 de una servidora policial mujer, avanzando al lugar la señora Policía Nacional Higuera Elena que labora en el servicio como motociclista, la misma que tomó contacto con las dos ciudadanas, para posterior trasladarlos a los tres ciudadanos al UPC 9 de octubre 5, ubicado en las calles Ximena y Junín para realizarles un registro minucioso donde a la ciudadana la misma que se identificó con los nombres de NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0918726407 de 36 años de edad, la misma que vestía con un pantalón jean azul marino, blusa color turquesa con un logotipo Adidas, con sandalias color crema a quien se le localizó en sus partes íntimas dos teléfonos celulares, un teléfono marca Alcatel quien indicó que era de su propiedad y el otro teléfono celular de marca Samsung J7 de la denunciante, posterior se procedió a realizar un registro minucioso a la ciudadana quien se identificó con los nombres de ANA MARIA GONZALEZ BORBOR de nacionalidad ecuatoriana con C.C. 0929617819 de 26 años de edad, la misma que vestía con un pantalón jean claro, blusa blanca floreada y sandalias doradas, a quien se le encontró un teléfono celular de marca Samsung J3 indicando que era de su pertenencia. A su vez debo indicar que la denunciante nos indicó que el ciudadanos de nombres PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTY de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0912240397, de 48 años de edad, el mismo que vestía con pantalón jean claro, camisa color tomate con una franja blanca en la parte superior, la denunciante indicó que era con quien hacía el cruce de manos con el teléfono celular con las dos ciudadanas antes mencionadas, el mismo que se le realizó el respectivo registro minucioso por parte del servidor policial señor Policía Nacional Romero Jeremy. Así mismo se le indicó a la persona perjudicada que avance a la Fiscalía Albán Borja para poner la respectiva denuncia para proceder con el respectivo procedimiento. En vista que las ciudadanas mencionaron que se encontraban en estado de gestación, se avanzó hasta el Hospital del Ministerio de Salud Pública Maternidad Marianita de Jesús a realizarle la respectiva prueba de embarazo donde se tomó contacto con la Sra. Lcda. Adriana Carrillo encargada del laboratorio clínico donde se les realizó la respectiva prueba de embarazo dando como positivo a la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR quien tiene 15 semanas de gestación, con todos estos antecedentes se avanzó hasta la Unidad Judicial Albán Borja, (SIC)…”.- b).- La denuncia presentada por la ciudadana María Mercedes Tarco Naula, quien en lo principal manifiesta: “…el día 28 de junio del 2018, aproximadamente a las 11h40, en circunstancias que me encontraba trabajando en el mercado central ubicado en Colón y 6 de Marzo, cuando de repente se acercaron tres personas con cuchillo en mano y mediante amenazas de muerte me decían concha de tu madre dame el celular o te puñaleo, al ver que estas personas estaban furiosas opté por darle mi celular de marca Samsung J7 Prime de color negro con número 0960062596, luego salieron corriendo y los compañeros del mercado empezaron a gritar cójanlo ladrón y como la policía está por el sector lo detuvieron a los tres sujetos y al revisarles encontraron mi celular a uno de los detenidos y ahora sé que se llaman PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, quien era la persona que tenía el celular, (SIC)…”.- c).- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0844-C, en el que consta 1 teléfono celular marca Alcatel color negro sin modelo con IMEI 014432002371887 con chip claro 895930100068953894 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada; 01 teléfono celular marca Samsung color negro con modelo SM-J32CM-DS con IMEI 0356269/07/073445/5 con chip claro 895930100067949969 con tarjeta de memoria 4GB con su respectiva batería y tapa posterior con pantalla trizada; y 01 teléfono celular marca Samsung color negro con modelo SM-G610M con IMEI 357713/08/547356/6 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con pantalla trizada con su estuche.- d).- Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1682-2018, suscrito por Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco, en cuyas conclusiones indica: “el lugar de los hechos que hacen constar en el parte policial donde consta la aprehensión en contra de los ciudadanos PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, descrito en el parte policial, de fecha 28 de junio del 2018, sí existe y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil”.- e).- Consta la versión libre y voluntaria del agente de policía Higuera Chávez Elena Fernanda, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- f).- La versión libre y voluntaria del ciudadano Luis Gonzalo Dishu Fernández, quien manifiesta: “el día jueves 28 de junio del 2018, como a las 12h40 aproximadamente, me encontraba fuera de mi local de trabajo realizando trabajos de la iglesia, de pronto de un número desconocido me llamó mi esposa diciéndome que vaya porque le robaron el teléfono. Cuando llegué la policía ya estaba en el lugar y nos fuimos al UPC llevando a la detenida NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE seguía negando el robo del teléfono de mi esposa, pero a insistencia de la policía la detenida llamó vía celular diciendo que traigan el teléfono y llegó la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR con el teléfono que le habían robado a mi esposa en una funda. Inicialmente en el UPC el señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI negaba todo diciendo que él no tenía nada que ver con el robo, pero lo detuvieron porque es la única persona que pudo haber llevado el teléfono de mi esposa y dárselo a quien al final lo devolvió, ya que quien lo devolvió la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR  nunca se había acercado al loca, por tanto el único nexo entre ellas fue el señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, (SIC)…”.- g).- La versión libre y voluntaria rendida por la denunciante María Mercedes Tarco Naula, quien manifiesta: “…el día jueves 28 de junio del 2018, como a las 12h40, aproximadamente, me encontraba en mi trabajo con mi ayudante en los nuevos puestos del mercado central ubicados en Colón y 6 de Marzo, estaba guardando producto recién llegado y de pronto mi ayudante se dio cuenta que alguien entró a mi local y salió atender las demás personas que estaban afuera del local y yo atendí a la que estaba adentro y que preguntó por varios valores de productos, le vendí dos productos en dos dólares con cincuenta centavos y me pagó con un billete de 5 dólares, en ese momento me di cuenta que no estaba mi celular y como ella era la única que había entrado a mi local, le dije que no se iba a ir hasta que me devuelva mi teléfono, mi ayudante fue a ver a la guardia que a la vez llamó a la policía, mientras que la señora que entró a mi local NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE negaba rotundamente que ella hubiera cogido mi teléfono, niños del local que habían seguido a un señor que estaba afuera de mi local que solo preguntaba y no compró nada y mi ayudante se molestó con él porque preguntaba demasiado haciendo que le repitan lo mismo como si no pudiera entender la simple explicación y cuando llegó la policía les dijeron dónde estaba tal señor y por eso lo cogieron. Después me enteré que en el UPC la señora NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE había llamado a quien ella sabía que tenía el teléfono y lo devolvieron. El señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI lo detuvieron porque es la única persona que pudo llevar mi teléfono y dárselo a quien al final lo devolvió, ya que quien lo devolvió la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR  nunca se acercó al local, por tanto el único nexo entre ella fue el señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, (SIC)…”.- h).- Informe técnico pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1803860, suscrito por Cabo Primero de Policía Merwin Montero Andaluz, en cuyas conclusiones indica: “que la evidencia detallada en el numeral 4.1 motivo de la presente diligencia se encuentran ingresadas en el centro de acopio temporal de evidencias de la Policía Judicial del Guayas Albán Borja, con comprobante de ingreso No. 0844-C de fecha 28-IV-18”.- i).- Informe investigativo No. 9336-2018 suscrito por Cbop. de Policía Pablo Cifuentes Muñoz, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso, entre estos, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, verificaciones de los teléfonos celulares en la página ARCOTEL, entre otros.- QUINTO.- El Juzgador le concedió la palabra a los procesados PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE para que se pronuncien acerca del procedimiento abreviado, mismos que manifestaron que de forma libre y voluntaria se acogen al procedimiento abreviado, así como haber cometido el hecho fáctico que se investiga pidiendo disculpas a la sociedad, y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza.- SEXTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a los procesados PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; considerando que hay una atenuante como lo indica el At. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal se les imponga una pena mínima de VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; y que se les imponga la multa de acuerdo a lo que determina el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral a la víctima indica que los procesados han hecho conocer que se han cancelado a la víctima voluntariamente la cantidad de CIENTO OCHENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA, lo cual fue consultado a la víctima quien se encuentra presente, quedando establecido ese monto como reparación integral.- En este estado el suscrito Juez, le concede la palabra al abogado de la víctima María Mercedes Tarco Naula, quien se ratificó en cuanto a la reparación integral.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado: Lo relatado en el parte de aprehensión de fecha 28 de junio del 2018, a las 13h50, suscrito por los agentes de policía Sgos. Castillo Vernaza Carlos Efrén, Angulo Vaca Jaime Mauricio, Romero Maza Jeremy Jamil, Higuera Chávez Elena Fernanda y Cajamarca Guaman Mario Patricio, quienes en lo principal manifiestan: “…encontrándonos de servicio como X3 en el vehículo D-MAX 1767, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1573-P3-D-9 DE OCTUBRE-Z8, encontrándonos en circulación normal en las calles 6 de Marzo y Colón donde fuimos alertados por un ciudadano que dos compañeros policías que se encontraban designados de patrullaje a pie pedían colaboración, ya que se encontraban con una aglomeración de personas ya que tenían aprehendido a un ciudadano, llegando al punto se pudo calmar los ánimos, donde nos entrevistamos con la señora la misma que se identificó con los nombres de MARIA MERCEDES TARCO NAULA quien era la afectada C.C. 0940408859 de 24 años de edad, la misma que nos indicó lo siguiente: que aproximadamente a las 12h50 en circunstancia que me encontraba trabajando en el mercado central ubicado en las calles Colón y 6 de Marzo, cuando de repente se acercan tres personas con cuchillo en mano y mediante amenaza de muerte me decían concha de tu madre dame el celular o te puñaleo, al ver que estas personas estaban furiosas opté por darle mi celular de marca Samsung J7, luego salieron corriendo y los compañeros de trabajo gritaron cójanlo ladrón, inmediatamente se realizó un operativo por los alrededores tratando de localizar a las dos féminas con las características que nos dio la perjudicada y las personas que circulaban por el sector, donde visualizaron donde se dirigían, las mismas que se las pudo localizar en las calles Colón y Pedro Moncayo, llegando al lugar la persona afectada con su esposo donde las reconoció plenamente, debo indicar que las dos ciudadanas que se encontraban con una actitud violenta utilizando términos soeces tanto a los servicios policiales como a la perjudicada “policía hijo de puta porqué me detienes, vieja mentirosa yo no te conozco, yo no me he robado nada” con una actitud poco colaboradora a su vez indicando que las dos estaban embarazadas, por tal razón se precauteló la integridad de las dos ciudadanas respetando sus derechos y velando por su integridad física y psicológica en todo momento. Pidiendo colaboración a la central ECU-911 de una servidora policial mujer, avanzando al lugar la señora Policía Nacional Higuera Elena que labora en el servicio como motociclista, la misma que tomó contacto con las dos ciudadanas, para posterior trasladarlos a los tres ciudadanos al UPC 9 de octubre 5, ubicado en las calles Ximena y Junín para realizarles un registro minucioso donde a la ciudadana la misma que se identificó con los nombres de NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0918726407 de 36 años de edad, la misma que vestía con un pantalón jean azul marino, blusa color turquesa con un logotipo Adidas, con sandalias color crema a quien se le localizó en sus partes íntimas dos teléfonos celulares, un teléfono marca Alcatel quien indicó que era de su propiedad y el otro teléfono celular de marca Samsung J7 de la denunciante, posterior se procedió a realizar un registro minucioso a la ciudadana quien se identificó con los nombres de ANA MARIA GONZALEZ BORBOR de nacionalidad ecuatoriana con C.C. 0929617819 de 26 años de edad, la misma que vestía con un pantalón jean claro, blusa blanca floreada y sandalias doradas, a quien se le encontró un teléfono celular de marca Samsung J3 indicando que era de su pertenencia. A su vez debo indicar que la denunciante nos indicó que el ciudadanos de nombres PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTY de nacionalidad ecuatoriana C.C. 0912240397, de 48 años de edad, el mismo que vestía con pantalón jean claro, camisa color tomate con una franja blanca en la parte superior, la denunciante indicó que era con quien hacía el cruce de manos con el teléfono celular con las dos ciudadanas antes mencionadas, el mismo que se le realizó el respectivo registro minucioso por parte del servidor policial señor Policía Nacional Romero Jeremy. Así mismo se le indicó a la persona perjudicada que avance a la Fiscalía Albán Borja para poner la respectiva denuncia para proceder con el respectivo procedimiento. En vista que las ciudadanas mencionaron que se encontraban en estado de gestación, se avanzó hasta el Hospital del Ministerio de Salud Pública Maternidad Marianita de Jesús a realizarle la respectiva prueba de embarazo donde se tomó contacto con la Sra. Lcda. Adriana Carrillo encargada del laboratorio clínico donde se les realizó la respectiva prueba de embarazo dando como positivo a la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR quien tiene 15 semanas de gestación, con todos estos antecedentes se avanzó hasta la Unidad Judicial Albán Borja, (SIC)…”.- Consta la denuncia presentada por la ciudadana María Mercedes Tarco Naula, quien en lo principal manifiesta: “…el día 28 de junio del 2018, aproximadamente a las 11h40, en circunstancias que me encontraba trabajando en el mercado central ubicado en Colón y 6 de Marzo, cuando de repente se acercaron tres personas con cuchillo en mano y mediante amenazas de muerte me decían concha de tu madre dame el celular o te puñaleo, al ver que estas personas estaban furiosas opté por darle mi celular de marca Samsung J7 Prime de color negro con número 0960062596, luego salieron corriendo y los compañeros del mercado empezaron a gritar cójanlo ladrón y como la policía está por el sector lo detuvieron a los tres sujetos y al revisarles encontraron mi celular a uno de los detenidos y ahora sé que se llaman PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, quien era la persona que tenía el celular, (SIC)…”.- Consta el comprobante de ingreso de evidencias No. 0844-C, en el que consta 1 teléfono celular marca Alcatel color negro sin modelo con IMEI 014432002371887 con chip claro 895930100068953894 sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con la pantalla trizada; 01 teléfono celular marca Samsung color negro con modelo SM-J32CM-DS con IMEI 0356269/07/073445/5 con chip claro 895930100067949969 con tarjeta de memoria 4GB con su respectiva batería y tapa posterior con pantalla trizada; y 01 teléfono celular marca Samsung color negro con modelo SM-G610M con IMEI 357713/08/547356/6 sin chip sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior con pantalla trizada con su estuche.- Consta el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1682-2018, suscrito por Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco, en cuyas conclusiones indica: “el lugar de los hechos que hacen constar en el parte policial donde consta la aprehensión en contra de los ciudadanos PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, ANA MARIA GONZALEZ BORBOR y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE, descrito en el parte policial, de fecha 28 de junio del 2018, sí existe y se encuentra ubicado en el sector sur de esta ciudad de Guayaquil”.- Consta la versión libre y voluntaria del agente de policía Higuera Chávez Elena Fernanda, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte de aprehensión.- Consta la versión libre y voluntaria del ciudadano Luis Gonzalo Dishu Fernández, quien manifiesta: “el día jueves 28 de junio del 2018, como a las 12h40 aproximadamente, me encontraba fuera de mi local de trabajo realizando trabajos de la iglesia, de pronto de un número desconocido me llamó mi esposa diciéndome que vaya porque le robaron el teléfono. Cuando llegué la policía ya estaba en el lugar y nos fuimos al UPC llevando a la detenida NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE seguía negando el robo del teléfono de mi esposa, pero a insistencia de la policía la detenida llamó vía celular diciendo que traigan el teléfono y llegó la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR con el teléfono que le habían robado a mi esposa en una funda. Inicialmente en el UPC el señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI negaba todo diciendo que él no tenía nada que ver con el robo, pero lo detuvieron porque es la única persona que pudo haber llevado el teléfono de mi esposa y dárselo a quien al final lo devolvió, ya que quien lo devolvió la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR  nunca se había acercado al loca, por tanto el único nexo entre ellas fue el señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, (SIC)…”.- Consta la versión libre y voluntaria rendida por la denunciante María Mercedes Tarco Naula, quien manifiesta: “…el día jueves 28 de junio del 2018, como a las 12h40, aproximadamente, me encontraba en mi trabajo con mi ayudante en los nuevos puestos del mercado central ubicados en Colón y 6 de Marzo, estaba guardando producto recién llegado y de pronto mi ayudante se dio cuenta que alguien entró a mi local y salió atender las demás personas que estaban afuera del local y yo atendí a la que estaba adentro y que preguntó por varios valores de productos, le vendí dos productos en dos dólares con cincuenta centavos y me pagó con un billete de 5 dólares, en ese momento me di cuenta que no estaba mi celular y como ella era la única que había entrado a mi local, le dije que no se iba a ir hasta que me devuelva mi teléfono, mi ayudante fue a ver a la guardia que a la vez llamó a la policía, mientras que la señora que entró a mi local NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE negaba rotundamente que ella hubiera cogido mi teléfono, niños del local que habían seguido a un señor que estaba afuera de mi local que solo preguntaba y no compró nada y mi ayudante se molestó con él porque preguntaba demasiado haciendo que le repitan lo mismo como si no pudiera entender la simple explicación y cuando llegó la policía les dijeron dónde estaba tal señor y por eso lo cogieron. Después me enteré que en el UPC la señora NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE había llamado a quien ella sabía que tenía el teléfono y lo devolvieron. El señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI lo detuvieron porque es la única persona que pudo llevar mi teléfono y dárselo a quien al final lo devolvió, ya que quien lo devolvió la señora ANA MARIA GONZALEZ BORBOR  nunca se acercó al local, por tanto el único nexo entre ella fue el señor PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, (SIC)…”.- Consta el informe técnico pericial de reconocimiento de objetos No. DCGIT1803860, suscrito por Cabo Primero de Policía Merwin Montero Andaluz, en cuyas conclusiones indica: “que la evidencia detallada en el numeral 4.1 motivo de la presente diligencia se encuentran ingresadas en el centro de acopio temporal de evidencias de la Policía Judicial del Guayas Albán Borja, con comprobante de ingreso No. 0844-C de fecha 28-IV-18”.- Consta el informe investigativo No. 9336-2018 suscrito por Cbop. de Policía Pablo Cifuentes Muñoz, en donde se detallan los trabajos realizados en el presente caso, entre estos, reconocimiento del lugar de los hechos, entrevistas, verificaciones en el sistema SIIPNE, verificaciones de los teléfonos celulares en la página ARCOTEL, entre otros; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” DICTA SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD EN CONTRA DE PEDRO JAVIER CACAO GIACOMETTI, de 47 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil soltero, con cédula de ciudadanía No. 0912240397, y NANCY DEL ROCIO MENOSCAL TAIPE de 38 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, con cédula de ciudadanía No. 0918726407; en calidad de AUTORES de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y SE LES IMPONE LA PENA DE VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndoseles restar el tiempo que han estado detenidos por esta misma causa.- Se les impone el pago de la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, los procesados han realizado el pago voluntario de CIENTO OCHENTA DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA a favor de la víctima.- NOVENO.- Respecto a la ciudadana ANA MARIA GONZALEZ BORBOR, de conformidad con el Art. 624 en su último inciso del Código Orgánico Integral Penal, se suspende el anuncio de la sentencia hasta que se cumpla el término legal correspondiente.- Actúe la Ab. Erika Gómez Gavica, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 