Duran, martes 8 de octubre del 2019, las 12h45, Vistos: Resolución: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia que inicialmente se diera con la presencia de la señora Fiscal Abg. Carmen Martinez Arauz, quien manifestó que se inhibía del conocimiento del presente expediente, en virtud que no se trataba de un delito de Ataque y Resistencia, sino que se trata de una contravención penal contenida en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que este juzgador, por el principio de concentración contenido en el Art. 5.12 del antes mencionado cuerpo legal, dispuso que se llevara a efecto la audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, en flagrancia por Contravención Penal. Llevada a cabo el día 4 de octubre del 2019, a las 13h15; con presencia de los contraventores Pedro German Crespín Arana, asistido por el defensor particular Abg. Jhonny Miguel Almeida Lozano; Nicolás Alejandro Moran Villamar y Johnny Ronny López Cortez, asistidos por el Defensor Particular Abg. Cesar Alfonso Quishpe Moina; Rene William Yánez León y William Rene Yánez León, asistidos por el Abogado Carlos Julio Ramos Naranjo; Alan Steven Cardenas Mendieta, asistido por la Abogada Celia Katherine Vásquez Figueroa; William Enrique Bazán Zambrano y Julio Jonathan Centeno Quiñonez, asistido por el Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone; y, El Abogado Jairo German Castillo Gaona, en representación de la Policía Nacional; el suscrito Juez dictó Sentencia condenatoria y absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada, dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Validez procesal: No existe omisión de solemnidad sustancial, que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: Competencia.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: Datos de los procesados: Pedro German Crespín Arana, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. Nicolás Alejandro Moran Villamar, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. Johnny Ronny López Cortez, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. Rene William Yánez León, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. Rene William Yánez Luna, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley.  Alan Steven Cardenas Mendieta, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. William Enrique Bazán Zambrano, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. Julio Jonathan Centeno Quiñonez, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en este cantón Duran; y, sin más generales de ley. CUARTO: Tramite: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 641 y 642 # 6 del Código Orgánico Integral penal. QUINTO: Infracción Contravencional: Esta establecida en el Art. 394 #2  del Código Orgánico Integral Penal (Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: #2: La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones).- SEXTO: Relación precisa y circunstanciada de la contravención: Mediante parte policial No. 20191000404120438209, suscrito por los Agentes de Policías Alex Henry Mieles Pincay, Edwin Rafael Roa Ordoñez, Subteniente Henry Manuel Satama Mora y Cabo Luis Alfredo Yanqui Basantes, se pone en conocimiento lo siguiente: “…Dando cumplimiento a una orden de servicio # 2019-2134-P3-DD-Z8, mientras las diferentes Unidades del Circuito Recreo se encontraban en circulación normal, preservando el orden público dentro del circuito de responsabilidad, varios ciudadanos empiezan a realizar actos de vandalismo en las vías principales de la ciudadela El Recreo en las Etapa 1,2 y 5, a la altura de Almacenes  TIA de la segunda etapa, en actitud agresiva dichos ciudadanos proceden a insultar y agredir al personal policial con objetos contundentes, lanzando piedras, palos y botellas, poniendo en peligro a las personas que circulaban por el lugar, acto seguido proceden a retirarse en  precipitada carrera, por lo que conjuntamente  con el personal motorizado y las unidades del sector procedimos a neutralizar, haciendo el uso progresivo de la fuerza a 8 individuos, causantes del desorden, por lo que con lo acontecido avanzamos hasta la unidad Judicial del Cantón Duran para poner en conocimiento al Sr. Fiscal de turno el Ab. Roberto Franco, de igual manera se les dio a conocer sus derechos constitucionales que se encuentran establecidos en el artículo 77 numerales 3 y 4 de la constitución de la república del ecuador, para posterior trasladamos hasta la unidad judicial de la ciudad de Guayaquil para sacarle la respectiva valoración médica certificada por el doctor de turno Fernando Alvarado…”. SEPTIMO: Pruebas: En la audiencia de juzgamiento, se evacuaron los siguientes actos procesales: a).- Se le concede el uso de la palabra al Abg. Jhonny Miguel Almeida Lozano, quien en representación del detenido Pedro German Crespín Arana, dijo lo siguiente: “…Señor juez en nombre y representación de mi defendido CRESPIN ARANA PEDRO GERMAN debo de señalar que no puedo legitimar este acto abusivo realizado por la policía, pues mi defendido ha sido detenido sin que esta haya cometido alguna infracción, aquí no se ha demostrado que se allá agredido a algún policía con un certificado médico. Señor juez al momento de la detención a mi defendido se lo detiene afuera del TIA esperando ser recogido y ese local nunca estuvo siendo aprehendido sin cometer ninguna contravención. Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a la madre de mi defendido la señora Blanca Lourdes Arana Cornejo y se considere como prueba. Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a mi defendido el señor Crespín Arana Pedro German y se considere como prueba. Presento una declaración juramentada realizada por la madre del procesado la señora Blanca Lourdes Arana Cornejo, presento certificado de antecedentes penales que demuestra que mi defendido no tiene antecedentes, certificados de honorabilidad, Radiografía que demuestra el desvió de la columna de mi defendido. Señor juez una vez escuchada la intervención del abogado de las víctimas que es un poco confusa, aquí no se ha demostrado que mi defendido Crespín Arana Pedro German, tenga participación en este hecho pues ninguna de las víctimas y testigos que concurrieron a esta audiencia han señalado a mi defendido. Como puede venirse a señalar que el parte es de buena fe y se solicita que se imponga el máximo de la pena como sanción ejemplar, aquí le han dado palo a tres ciudadanos a quienes se debe de sancionar ejemplarmente es a los señores policías que vienen aquí a alterar las situaciones de las cosas cayendo en el delito de fraude procesal, no habiéndose demostrado el mínimo de indicios en contra de mi defendido solicito ratifique su estado de inocencia y se ordene se le hagan una evaluación médica a mi defendido para que sea sancionado quien lo agredió. Señor me ratifico en lo señalado se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se envié a realizar las valoraciones medicas a mi defendido para que quien le realizo las lesiones pague por eso, es verdad que la policía siente es verdad que la policía tiene derecho pero aquí mi defendido no les ha faltado el respeto…”. b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Abg. Cesar Alfonso Quishpe Moina, quien representación de los ciudadanos Nicolás Alejandro Moran Villamar y Johnny Ronny López Cortez, dijo lo siguiente: “…Señor juez en nombre y representación de los ciudadanos MORAN VILLAMAR NICOLAS ALEJANDRO y LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY debo de señalar lo siguiente, el parte de aprehensión señala que un grupo de ciudadanos estaba realizando actos de vandalismo y que se agredió a los señores policías con palos y piedras y dentro de este parte no han presentado ningún certificado médico que demuestre la agresión, pero nosotros si tenemos un video de la detención de mi defendido donde se observa que el no estaba cometiendo ninguna contravención y se lo detiene de forma arbitraria video que por cierto no se ha podido hacer el peritaje por la premura del tiempo, si estamos de acuerdo que se sancione a quien está infringiendo la ley pero no se puede sancionar a quien está observando y transitando libremente. Solicito que declare sin lugar la denuncia y se declare inocente a mis defendidos.  Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a mi defendido el señor Moran Villamar Nicolás Alejandro y se considere como prueba. Señor juez presento copia del acta de grado del señor Moran Villamar, currículo vitae, copia de título de bachiller, copia de certificado de promoción, copia de servicios básicos y certificado de antecedentes penales y del señor LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY, presento copia de cedula de identidad, copia de servicios básicos y certificado de antecedentes penales. Señor juez si bien estamos en estado de excepción no estamos en un estado de sitio que es donde se prohíbe la circulación de los ciudadanos, aquí se ha procedido de manera errada, dice la defensa de los señores policías que debe de sancionarse para que se cree un precedente y al fallar en favor de los señores policías, se fallaría en contra de nuestros derechos y se crearía un mal precedente, señor juez solicito a usted la tutela judicial efectiva al amparo del Art. 75 de la constitución y 23 de la función judicial. Solicito que declare sin lugar ese triste informe que se aleja por completo de la verdad y es incoherente, por haberse violado todos los derechos solicito ratifique el estado de inocencia de mis defendidos y ordene la libertad de mis defendidos. Señor juez la prueba contundente de que ha existido una agresión la tienen mis defendidos que tienen golpes en su humanidad por lo que solicito ratifique su estado de inocencia. Apelo señor juez…”. C.) Se le concedió el uso de la palabra al Abogado Carlos Julio Ramos Naranjo, quien en representación de los ciudadanos Rene William Yánez León y William Rene Yánez Luna, dijo lo siguiente: “…Señor juez en representación de los ciudadanos YANEZ LUNA RENE WILLIAM y YANES LEON WILLIAM RENE, debo de señalar que esta detención es ilegal pues demostrare que mis defendidos no se los encontró en el tiempo y el espacio señalado en el parte de aprehensión, señor juez la detención de mis defendidos es totalmente ilegitima. Señor juez a mis defendidos se los detiene cuando comparecen al UVC Recreo a reclamar por la detención de su hijo y hermano menor y se los detiene solo por el hecho de señalarles a los señores agentes que no les griten y les bajen la voz. Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a mi defendido el señor Moran Villamar Nicolás Alejandro y se considere como prueba. Señor juez presento un video como prueba. Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a mi testigo el señor Medina Sosa Luis Augusto y se considere como prueba. Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a mi testigo la señora Martha Cecilia León Rosales  y se considere como prueba. Señor juez presento como prueba a nombre del señor YANEZ LUNA RENE WILLIAM, Certificado de trabajo, planilla de servicios básicos, consulta de delito de la fiscalía y certificado de antecedentes penales. Señor juez presento como prueba a nombre del señor YANES LEON WILLIAM RENE, Certificado de trabajo, Certificado de afiliación, Certificado de nacimiento y certificado de antecedentes penales. Cuando hablamos de la buena fe del parte policial entonces nunca se hubiera declarado inocente a alguien que dentro de un parte de detención de buena fe se lo culpa de un hecho, en el parte se señala que los hechos sucedieron en la primera, segunda y quinta etapa cuando para llegar a la quinta etapa se debe pasar por la tercera etapa, aquí no hay ningún representante de algún almacén que haya sido supuestamente asaltado, no podemos dañar la integridad de las personas a mis defendidos nunca se lo detuvo haciendo desmanes, fueron detenidos por ir a preguntar por su hijo, solicito que se declare el estado inocencia de mi defendidos YANEZ LUNA RENE WILLIAM y YANES LEON WILLIAM RENE. Aquí no se ha demostrado que mis defendidos hayan insultado a los señores policías, con el video presentado se demuestra que los insultos vienen de otras personas no de mis defendidos por lo que solicito ratifique su estado de inocencia…”. d.) Se le concedió el uso de la palabra a la Abogada Celia Katherine Vásquez Figueroa, quien en representación del ciudadano  Alan Steven Cardenas Mendieta, dijo lo siguiente: “…Señor juez en representación del ciudadano CARDENAS MENDIETA ALAN STEVEN, debo de señalar que su detención es totalmente ilegitima ya que mi defendido al momento de su detención se encontraba comprando un choco banano y se lo detiene por estar de curioso, como prueba de lo dicho puedo presentar a la señora que le vendió el choco banano, señor juez la detención de mi defendido es ilegal. Señor juez mi representado fue agredido y golpeado y a él se lo detiene en la etapa 3 del recreo y dentro del parte de aprehensión nunca se señala la etapa 3 por lo tanto se está engañando. El agente a señalado que a detenido a mi defendido en la segunda etapa del Recreo pero a mi defendido se lo detuvo comprando en la tercera etapa. Señor Juez solicito que se llame a rendir testimonio a mi testigo el señor Richard Rolando Cárdenas Ochoa y se considere como prueba. Señor juez presento como prueba a nombre del señor CARDENAS MENDIETA ALAN STEVEN, Cedula de su señora madre, planilla de servicios básicos, Testimonio de escritura, Certificado de nacimiento y certificado de antecedentes penales. Señor juez el mismo parte al que el abogado de la policía hace referencia e identifica a todas las personas que primero quisieron asaltar los almacenes TIA, después dicen que se trata de insultos realizados en contra de la policía, aquí se ha demostrado que a mi defendido se lo detiene en la tercera etapa y desde ya existe hay un fraude procesal, mi defendido fue golpeado y fue víctima de agresiones, lo peor de todo es que se quiere generalizar porque se vio en la noticia y que eso aquí también sucedió, se agradece a los señores policías que nos protejan pero aquí se está realizando un fraude procesal al generalizar que todos fueron detenidos a la misma hora, por lo que solicito señor juez se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. El señor policía a señalado que debemos de cambiar el mundo, claro que debemos de cambiar el mundo pero para bien, solicito que se envié a fiscalía que se investigue este hecho ya que por ser un funcionario público este no puede venir a vejar a los ciudadanos y solicito ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Apelo su decisión señor juez…”. C.) Se le concedió el uso de la palabra al  Defensor Público Abg. Juan Carlos Sosa Bone, quien en representación de los ciudadanos William Enrique Bazán Zambrano y Julio Jonathan Centeno Quiñonez, manifestó lo siguiente: “…La Defensoría Pública representa en esta diligencia a los ciudadanos BAZAN ZAMBRANO WILLIAM ENRIQUE y CENTENO QUIÑONEZ JULIO JONATHAN a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se les han hecho conocer sus derechos constitucionales y garantías y que tiene derecho a guardar silencio, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención tengo que alegar que mi defendidos fueron detenidos de manera ilegal pues mis defendidos no se encontraban realizando ningún acto vandálico y si ellos se encontraban en la calle en ese momento realizando una manifestación en re chazo de las medidas económicas señaladas por la presidencia de la republica esto nos otorga la constitución ejercer el derecho a la resistencia. Señor juez la policía debe de probar que mis defendidos han adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. Art. 393. Inc. 1 Núm. 2 del COIP. Señor juez al inicio de esta audiencia usted fue enfático en señalar que esta audiencia se iba a realizar bajo la norma del procedimiento expedito y recién el abogado de la policía solicita que se retire de la sala sus pruebas violando tajantemente el procedimiento. Señor juez presento como prueba a nombre del señor CENTENO QUIÑONEZ JULIO JONATHAN, impresión de la noticia de delitos que demuestra que no tiene ningún delito y print de información de coincidencia que demuestra que no tiene otra causa. Señor juez mis defendidos me han hecho conocer que desean acogerse al derecho de guardar silencio. El abogado de la policía señala que el parte policial es un elemento de buena fe y que en base a eso se debe de sancionarse a una persona, totalmente equivocado está el colega que realiza la defensa de la policía nacional, además el colega pretende incorporar como prueba el decreto ejecutivo 884 decreto que lo leyó de su teléfono celular, por lo que solicito se excluya esto como prueba, señor juez le solicito a usted en base que la policía no ha podido demostrar con elementos directo la participación y la responsabilidad de mis defendidos ratifique su estado de inocencia. Señor  al existir un cambio de procedimiento la defensa de la policía no se dio cuenta que caía en un error al mantener sus pruebas en audiencia esto está señalado en el Art. 454 del COIP, por lo que dicha pruebas carecen de legalidad, por todo esto solicito a usted ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. D.) El Ab. Castillo Gaona Jairo German, en representación de la Policía Nacional, expuso lo siguiente: “…Señor juez la presente causa se la inicio por el delito de Ataque y Resistencia y si bien es cierto que la fiscalía siendo la titular de la acción penal tal como lo determina el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador decide inhibirse de la presente causa y bajo su criterio señala que se trata de una contravención FALTAMIENTO DE PALABRA determinada en el Art. 393. Inc. 1 Núm. 2 del COIP, y en esta audiencia se pretende señalar y hacer creer a usted que esto es un abuso del uniforme y abuso de autoridad, pero la policía ha actuado por orden de presidencia de la república y detuvo a los señores aquí presentes cuando estos agredieron a la policía de palabra y de obra por lo tanto señor juez deben de ser sancionados por la contravención FALTAMIENTO DE PALABRA determinada en el Art. 393. Inc. 1 Núm. 2 del COIP. Señor juez disculpe que le interrumpa ya que el señor agente aquí presente él le va a poder señalar de unos cuantos detenidos mas no de todos por lo que a su pregunta debo de señalar que debería de preguntársele a cada uno de los agentes cual fue su participación dentro del parte de aprehensión. Señor juez se demostrara que los señores detenidos incurrieron con su conducta en lo que determina el Art. 393. Inc. 1 Núm. 2 del COIP esto es faltarle el respeto a los señores policías de palabra y de obra. Señor juez solicito se llame a rendir testimonio a los señores agentes aprehensores Subteniente de Policía. Satama Mora Henry Manuel, Cabo Primero de Policía. Yanqui Basantes Luis Alfredo, Policía. Mieles Pincay Alex Henry y Policía. Roa Ordoñez Edwin Rafael. Señor juez esta defensa presenta como prueba documental la resolución No. 884 que declara el estado de excepción. Señor juez solicito que no se libere a la testigo Martha Cecilia León Rosales porque podría estar incurriendo en un delito de perjurio al señalar que no hubo insulto y del video presentado por la defensa se pudo escuchar insultos. Señor juez solicito a usted se sancione a los señores BAZAN ZAMBRANO WILLIAM ENRIQUE con C.C. 0941560013, CRESPIN ARANA PEDRO GERMAN con CC. 0923082168, CARDENAS MENDIETA ALAN STEVEN CC. 0931054886, CENTENO QUIÑONEZ JULIO JONATHAN CC. 0803447440, MORAN VILLAMAR NICOLAS ALEJANDRO CC. 0923812986, LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY CC. 0955715222, YANEZ LUNA RENE WILLIAM CC. 0914257589, YANES LEON WILLIAM RENE CC. 0930227830, por haber incurrido en la contravención penal de FALTAMIENTO DE PALABRA determinada en el Art. 393. Inc. 1 Núm. 2 del COIP solicitándole que se les ponga el máximo de la pena esto es 10 días de privación de la libertada, de todo lo relatado se puede establecer que la policía nacional cumplía con su trabajo precautelando la seguridad del cantón Durán. Señor juez solicitamos se imponga una pena ejemplar para que no se vuelvan a cometer este tipo de contravención. Voy a citar las palabras de la señora abogada que me antecedió, no es posible que por hacer su trabajo la policía esta sea vejada golpeada insultadas, no es posible que por ser policía no se nos crea, detrás de un uniforme hay un ser humano y eso es lo que le venimos a solicitar que se respete nuestros derechos. Apelo su resolución pues no me siento conforme señor juez. Por parte de la Policía Nacional se receptaron las siguientes versiones: ALEX HENRY MIELES PINCAY, dijo lo siguiente: “…P. usted manifiesta que recibió agravio de los señores detenidos podría decir esos agravios. R. nos decía policías hijos de putas, chapas cara de vergas ustedes no me pueden detener cara de vergas, además debo manifestar que me lanzaron piedras pero gracias a Dios las pude esquivar. P podría usted identificar a los señores que los insultaron. R. si son los señores MORAN VILLAMAR NICOLAS ALEJANDRO y YANEZ LUNA RENE WILLIAM, además se me llevaron las llaves de la moto otras personas. P. en el momento que se encontraban ingresando a almacenes TIA es que usted los detiene. R. habían muchos desmanes y a ellos se los detuvo por las agresiones e insultos. P. usted dice que sufrieron agresiones de lanzamientos de piedras y palos ante esto ustedes pudieron recoger como evidencia los objetos lanzados. R. no porque la gente se aglomero e impidieron la recolección de objetos. P. usted observo en qué lugar se encontraba el señor YANES LEON WILLIAM RENE, él se encontraba en el lugar pero se opuso a la detención de su padre por eso también fue detenido por otros compañeros según tengo entendido. P. usted pudo observar cuando detuvieron a mi cliente CARDENAS MENDIETA ALAN STEVEN. R. no yo no observe cuando detuvieron a su cliente…”. Se receptó la versión del Agente de Policía EDWIN RAFAEL ROA ORDOÑEZ, quien dijo lo siguiente: “…P. que tiene que decir al respecto. R. nos encontrábamos en operativo. R. por disposición de radio patrulla acudimos al llamado de auxilio y se nos informó que estaban haciendo desmanes en el recreo en diferentes etapas por lo que procedimos a observar y a neutralizar a los intervinientes en los desmanes. P. usted sufrió algún insulto por parte de los detenidos. R. sí. P. diga cual fueron esos insultos. R. si decían policías hijos de putas. P. dígame cual es. R. el señor CARDENAS MENDIETA ALAN STEVEN. P. usted participo en la detención en grupo que se realizó en almacenes TIA. R. sí. P. usted puede señalar donde se detuvo a mi defendido. R. solo intervine en la captura de un detenido. P. donde detuvo a mi defendido. R en la segunda etapa…”. Se recepto la versión del Agente de Policía Subteniente ENRY MANUEL SATAMA MORA, quien dijo lo siguiente: “…Señor Juez dando cumplimiento a La Orden de servicio No 2019-2134-P3-DD-Z8 mientras las diferentes unidades policiales del circuito Recreo se encontraban en circulación normal preservando el orden público dentro del circuito de responsabilidad, varios ciudadanos empiezan a realizar actos de vandalismo en las vías principales de la Ciudadela el Recreo en las Etapas 1-2 y 5 a la altura de almacenes TIA de la segunda etapa en actitud agresiva dichos ciudadanos proceden a insultar y agredir al personal policial con objetos contundentes lanzado piedras, palos y botellas poniendo en peligro a las personas que circulaban por el lugar, acto seguido proceden a retirarse en precipitada carrera por lo que conjuntamente con el personal motorizado y las unidades del sector procedimos a neutralizar haciendo el uso progresivo de la fuerza a 8 individuos causantes del desorden, de nombres; BAZAN ZAMBRANO WILLIAM ENRIQUE con C.C. 0941560013, CRESPIN ARANA PEDRO GERMAN con CC. 0923082168, CARDENAS MENDIETA ALAN STEVEN CC. 0931054886, CENTENO QUIÑONEZ JULIO JONATHAN CC. 0803447440, MORAN VILLAMAR NICOLAS ALEJANDRO CC. 0923812986, LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY CC. 0955715222, YANEZ LUNA RENE WILLIAM CC. 0914257589, YANES LEON WILLIAM RENE CC. 0930227830. Acto seguido se toma contacto vía telefónica con el sr. Fiscal de turno del Cantón Duran Ab. Roberto Franco el cual al abocar conocimiento dispuso se proceda a dar cumplimiento el artículo 444 numeral 9. Del COIP. Por lo que se procedió a la aprehensión de los 8 ciudadanos causantes de alterar el orden público no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales enmarcados en el art. 77 Núm. 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. P. en el procedimiento ustedes fueron agredidos. R. sí. P. podría decirme que le dijeron  o hicieron. R. chapas hijos de puta y nos lanzaron piedras y objetos pero gracias a Dios no nos impactaron. P. usted puede señalar quienes los agredieron. R. fueron los señores BAZAN ZAMBRANO WILLIAM ENRIQUE y LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY. P. donde se encontraba usted en el momento de la detención. R. en la primera y segunda etapa del Recreo. P. hágale conocer al señor juez el lugar donde se encontraba usted ayer 3 de Octubre a las 21 horas. R. en la segunda etapa del Recreo. P. indíquele al señor juez a que personas detuvo el día de ayer. R. LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY y CENTENO QUIÑONEZ JULIO JONATHAN. P. en qué lugar usted detuvo a los detenidos. R. en los alrededores de almacenes TIA aproximadamente a 2 cuadras o cuadra y media. P. le encontró algo en su poder a los detenidos. R. no. P. dese la vuelta e identifique como aclaración señalando a los señores que detuvo. R. son los señores BAZAN ZAMBRANO WILLIAM ENRIQUE y LOPEZ CORTEZ JHONNY RONNY…”. COMO PRUEBA DE LOS PROCESADOS: Se recepto la versión del procesado PEDRO GERMAN CRESPÍN ARANA, quien dijo lo siguiente: “…P. puede decirla al señor juez que hizo usted el día de su detención. R. yo Salí de mi casa porque me llamaron señalando que una chica se había escapado de una clínica de rehabilitación cogí mi moto y cuando estaba por los almacenes TIA vi a un populacho llego la policía y me detuvo me dieron un combazo a cada rato eran golpes por algo que no tuve culpa. Podría dar el número de la persona que lo llamo. R. si es el 0978792882 Doctor. P. puede dar su nombre. R. no solo lo conozco como el doctor. P. usted estaba en un lugar donde los señores policías hicieron un procedimiento. R. sí. P. usted pudo observar que algún miembro policial fue agredido. R. no. P. usted fue el único aprehendido del lugar. R. sí. Usted puede identificar a la persona que lo detuvo. R. no eso fue terrible…”. Se recepto la versión de la testigo Blanca Lourdes Arana Cornejo, quien dijo lo siguiente: “…P. podría usted decirle al señor juez si tiene alguna afectación física. R. tiene un problema en la columna y desgaste en la pierna. P. como vio trasladarse a su hijo. R. caminando con dificultad. P. su hijo puede lanzar golpes o lanzar algún objeto. R. no por su problema en la columna y la pierna. P. usted conocía el paradero de su hijo a las 21h00. R. yo llame a mi hijo por teléfono antes que lo detengan y le dije que ya estaba la comida. P. usted puede demostrar que hizo una llamada a su hijo. R. sí...”. Se recepto la versión del procesado NICOLÁS ALEJANDRO MORAN VILLAMAR, quien dijo lo siguiente: “…P. diga que ocurrió el día de ayer. R. el día de ayer Salí rumbo a la farmacia y veo una multitud que se dirige hacia mí y llega la policía y los detiene, luego de eso esa multitud comenzó a abuchearlo y yo no me encontraba entre esa multitud pero me detienen. P. luego que lo llevaron detenido que ocurrió después. R. me agredieron y me tiraron gas pimienta. P. a que distancia de su domicilio fue detenido usted. R. me detuvieron a dos cuadras de mi casa. P. que distancia hay del TIA hasta el lugar que fue detenido. R. a unos 2 kilómetros. P. en que se refiere a que el populacho impedía su captura. R. lo impedían porque yo no estaba haciendo nada. P. cuantas personas había en el lugar. R de 20 a 25. P. a qué hora ocurrió esto. R. a las 9 de la noche aproximadamente…”. Se recepto el testimonio del procesado JOHNNY RONNY LÓPEZ CORTEZ, quien dijo lo siguiente: “…P. exactamente donde lo detuvieron a usted. R. en el parqueadero que está detrás del TÍA. P. usted caminaba solo o habían otras personas. R. caminaba solo cuando me detuvieron. P. que distancia del TÍA a donde lo detuvieron. R. a dos parqueaderos. P. cuantas personas se encontraban cuando usted fue detenido. R. yo me encontraba solo cuando me detuvieron porque venían corriendo varias personas que habían saqueado el TIA. P. usted vio que saquearon el tía. R. no solo e escuchado que ocurrió y nos están acusando de ello…”. Se recepto la versión del procesado RENE WILLIAM YÁNEZ LUNA, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez detuvieron a mi hijo menor de edad y asistí al UPC Recreo para saber cuál era el motivo de su detención si era por robo o drogas o alguna cosa  y el clase estaba hablando tranquilamente cuando llega un superior y me dice que nada teníamos que hacer hay porque ya se lo habían llevado y le pregunte por donde habían salido señalándome el que ya a mi hijo se lo habían llevado y que habían salido por el otro lado cuando regrese le digo no me mienta y mi hijo se mete y le dice no sea mentiroso no han salido a lo que sale el policía y le dice que te quieres ir preso también y comienzan a forcejear, a lo que me metí para que no lo detengan y nos detienen. P. quien le dijo que se lo estaban llevando a su hijo. R. me dijo mi sobrina Yeraldi medina.   P. usted en algún momento fue a ver si a su hijo se lo llevaban por drogas. R. no. P. señor juez se puede escuchar lo que dijo el señor antes de la pregunta. R. señor juez retiro la contestación si fui a preguntar si se lo había detenido por esa causa…”. Se recepto la versión del procesado WILLIAM RENE YÁNEZ LEÓN, quien dijo lo siguiente: “…P. diga usted al señor juez como ocurrieron los hechos. R. yo llegue de mi trabajo y mi papa me dijo que se habían llevado a mi hermano, fuimos al UPC Recreo a preguntar por él y estando hablando de buena manera llego un agente y nos dijo que ya se habían ido y que lo llevaban al cuartel modelo, luego yo vi cuando los entraban a los detenidos y le dije porque nos mienten y el señor policía me dice ándate o quieres acompañarlo también a lo que salió y comenzamos a forcejear. P. cuando usted llego los agentes policiales le pidieron que se retire. R. Cuando yo llegue, no después nos dijeron…”. Se recepto la versión del testigo Luis Augusto Medina Sosa, quien dijo lo siguiente: “…Detuvieron a mi sobrino Jefferson Yánez que es menor de edad y lo tenían en el UPC Recreo y fuimos a ver a mi sobrino que lo tenían detenido que era menor de edad, y viene mi sobrino y le pregunta que paso con su hermano y viene el policía y le dice retírate o quieres quedarte tú también preso y viene mi cuñado y le dice porque lo vas a detener mejor detenme a mí y comenzó la policía a lanzarnos gas lacrimógeno y también le echaron gas a mi señora que esta operada. De lo ocurrido tengo un video. P. exactamente donde se encontraba usted en los hechos que usted relata. R. como puede ver en el video yo me encontraba  presente. P. a que distancia del TIA fueron detenidos. R. a unas 4 cuadras de donde los detuvieron. P. en el video se puede escuchar que una persona dice chapas chucha de tu madre, podría decirme quien era. R. no le podría decir quien es porque no escuche eso lo que escuche fue suéltalo chucha y no vi quien lo decía…”. Se recepto la versión de la testigo Martha Cecilia León Rosales, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez a mi hijo lo mande a comprar a la tienda y como a las 2 horas me vienen a decir que lo habían detenido, por lo que como familiar y como padres fuimos a saber qué pasaba con mi hijo señalándome que se quedaba detenido por lo que se mete mi esposo y reclama por mi hijo el señor policía se exalto y dijo mételo, mételo y entro mi otro hijo y lo detuvieron a los dos. P. la policía en algún momento le dijo que se retire. R. sí. Cuantas personas estuvieron en el lugar. R. aproximadamente 4 personas. P. hubo algún insulto. R.  No por parte de mi familia…”. Se receptó la versión del procesado ALAN STEVEN CARDENAS MENDIETA, quien dijo lo siguiente: “…La verdad es que a mí me gusta el choco banana y fui a comprar cuando vi un aproximado de 10 a 15 personas que venían corriendo y yo me quede parado me echaron gas lacrimógeno y me echaron al balde me golpearon. P. puede usted reconocer al policía que lo golpeo. R. si claro que sí pero no está en esta sala. P. en que trabaja usted. R. yo trabajo repartiendo comida en UBER. P. usted sabía que no podía salir a la calle porque habían desmanes. R. si vi a través de la televisión los desmanes pero no creí que se suscitaran acá en Durán…”. Se recepto la versión del testigo Richard Rolando Cardenas Ochoa, quien dijo lo siguiente: “…P. a qué hora se enteró que detuvieron a su hijo. R. a eso de las 6 y cuarto 7 aproximadamente por lo que fuimos al UPC Recreo a preguntar dónde me dijeron que había sido detenido por una contravención que no me preocupe…”. Se recepto la versión del contraventor William Enrique Bazán Zambrano, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez deseo acogerme al derecho de guardar silencio…”. Se recepto la versión del contraventor Centeno Quiñonez Julio Jonathan, quien dijo lo siguiente: “…Señor juez deseo acogerme al derecho de guardar silencio Abogada Celia Katherine Vásquez Figueroa…”. OCTAVO: Fundamentación Jurídica: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- NOVENO: Decisión judicial: De lo manifestado en esta audiencia por las partes intervinientes, especialmente de los agentes aprehensores Policía Alex Mieles Pincay, quien detuvo al procesado Nicolás Alejandro Moran Villamar y lo pudo ver y escuchar que profería los insultos hacia los miembros policiales; el policía Edwin Roa Ordoñez detuvo al procesado Alan Steven Cardenas Mendieta lo pudo ver y escuchar que profería los insultos hacia los miembros policiales; el policía Subteniente Henry Satama Mora, detuvo a los procesados Johnny Ronny López Cortez y William Enrique Bazán Zambrano los pudo ver y escuchar que proferían los insultos hacia los miembros policiales, se ha comprobado conforme a derecho que los procesados Nicolás Alejandro Moran Villamar, Johnny Ronny López Cortez, Alan Steven Cardenas Mendieta y William Enrique Bazán Zambrano, que ellos fueron los que proferían insultos de grueso calibre contra la policía nacional, y por tanto se ha comprobado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los antes mencionados procesados, por la contravención contenida en el artículo 394 #2  del Código Orgánico Integral Penal. Los dichos exculpatorios vertidos por la defensa de los indicados contraventores, carecen de credibilidad y corroboración procesal. Con respeto a los procesados Pedro German Crespín Arana y Julio Jonathan Centeno Quiñonez, no se ha podido comprobar que hayan tenido participación directa en las agresiones verbales a los miembros policiales, porque ninguno de los agentes de policía que rindieron sus versiones logró identificarlos y ubicarlos en la escena del hecho. Con respecto a la situación jurídica de los procesados Rene William Yánez Luna y William Rene Yánez León, estos no fueron detenidos al momento de la manifestación o vandalismo, sino que fueron detenidos en las instalaciones de la Policía Nacional ubicada en el Recreo en la loma, al momento de ir a averiguar sobre su hijo de 15 años de edad Jefferson Yánez, que había sido detenido y que nunca profirieron insultos a los miembros policiales, lo que se corroboró con las versiones de los testigos Luis Augusto Medina Sosa y Martha Cecilia León Rosales, así como un video que se presentó en el momento de la prueba, en donde se pudo observar que los detenidos no profirieron insultos a los miembros policiales, video que se le da el valor probatorio al tenor de lo previsto en el Art.  471 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, declarándolos culpables y responsables, en calidad de autores a Nicolás Alejandro Moran Villamar, Johnny Ronny López Cortez, Alan Steven Cardenas Mendieta y William Enrique Bazán Zambrano, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral  Penal, imponiéndole la pena  no privativa de libertad de CINCO DIAS, así mismo de conformidad con lo establecido el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo legal, se les impone la pena de multa del 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que  deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Con respecto a la situación jurídica de los procesados Pedro German Crespín Arana, Julio Jonathan Centeno Quiñonez,  Rene William Yánez Luna y William Rene Yánez León, dicto sentencia absolutoria, ratificando su estado de inocencia. Como se encuentran detenidos dispongo sus inmediatas libertades, mismas que se harán efectivas siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra Autoridad o por causas diferentes. Agréguense a los autos los escritos presentados por Johnny Ronny López Cortez, Alan Steven Cardenas Mendieta y Nicolás Alejandro Moran Villamar, téngase en cuenta la autorización que confieren a la Abogada Celia Vásquez Figueroa, así como el correo electrónico que señalan para recibir sus notificaciones. Intervenga el Ab. Rafael Rodriguez Castro, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-