EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   0403-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  24 de mayo del 2015.
Hora: 14h32.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA     
Abogado defensor:
Abg. Holger Rugel Lara (Defensor Privado de Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboS. Manuel Guailla Guailla

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA, expresó, que en razón de haber determinado en su intervención el señor Fiscal la infracción y por cuanto el delito es de prisión, solicita para su defendido  una medida cautelar  alternativa para efecto de que el pueda ejercer el derecho de seguirse defendiendo.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 202 del Código Orgánico Integral Penal, que trata de la Receptación; que la presente Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales; y, su  tiempo de duración será de treinta días por tratarse de un delito flagrante;  y, de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, solicita la prisión preventiva del procesado Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA. 

Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano aprehendido Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA; y, conforme lo ha solicitado su defensor esta Autoridad hace las siguientes consideraciones: El señor Fiscal actuante ha solicitado la medida cautelar de carácter personal prevista en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por lo  que, este Juzgador hace las siguientes consideraciones: Que existen elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, elementos de convicción claros y precisos de que el hoy procesado es autor o cómplice de la infracción que le atribuye la Fiscalía, existen indicios de los cuales se desprende que la medida cautelar no privativa de libertad son insuficientes y que es necesario la prisión preventiva para asegurar su presencia en el Juicio o el cumplimiento de una pena, además que se trata de una infracción sancionada con  pena privativa de libertad superior a un  año, con todos estos antecedentes; y, toda vez que el hoy procesado no ha demostrado poseer un arraigo domiciliario, así como un arraigo laboral, ni tampoco ha demostrado el grado de incapacidad a fin de determinar lo pertinente para esta Autoridad,  se niega la sustitución por la medida alternativa a la prisión preventiva, por lo que, esta Autoridad dicta la orden de prisión preventiva en contra del ciudadano Víctor Valentín LÓPEZ ARTEAGA, por lo que, dispone que en el día se gire la correspondiente boleta de prisión y se remita al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, a fin de que lo mantenga detenido hasta que se resuelva su situación jurídica por parte de este Juzgador.  El señor Fiscal ha indicado que por cuanto el monto del objeto tiene un valor aproximado de dieciocho mil dólares, esta Instrucción Fiscal se hará mediante Procedimiento Ordinario, por lo que, su duración será de hasta treinta días de conformidad con lo que establece el Art. 592  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Los sujetos procesales quedan de manera oral  notificados con la presente Audiencia; y, lo resuelto en ella, con lo que, se declara concluida la misma.          
    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 