REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa Penal No. 121-2012
Guayaquil, 17 de agosto  del 2012; las 11h20.- 
VISTOS: El señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas,  con fecha  11 de junio  del dos mil doce, a las  catorce horas treinta y tres  minutos, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA como presunto autor del delito tipificado   y reprimido en los  Artículos 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, en el grado de autor,  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia sobre la aprehensión del hoy procesado. Así mismo, la Audiencia Preparatoria  de Juicio y Formulación  de Dictamen, el Parte de Detención de fecha15 de abril del 2012, a las 18H58; suscrito por el Sargento de Policía Francisco Cornejo Olivo.Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día jueves 16 de agosto del 2012, a las  08H50; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión de fecha  Abril 15 del 2012, suscrito por el Sargento de Policía Francisco Cornejo Olivo relacionado a la aprehensión de EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA, indica lo siguiente: Que encontrándonos de servicio como Jefe  de Patrulla CISNE “1”Distrito Portete  DMG, en circulación normal  por el UPC-  Cisne “3”, pude escuchar varias detonaciones  asimiladas a un arma de fuego, por lo que procedí a realizar un patrullaje por el sector y a la altura de las calles novena y la D pude observar que un ciudadano al notar la presencia policial, salió en precipitada carrera con un arma de fuego  en su mano derecha ingresando a un domicilio de construcción de caña guadua, por lo cual nos acercamos hasta el inmueble e ingresamos, por tratarse de un delito flagrante, encontrando parado en la sala del inmueble al ciudadano de nombres EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA, quien es el sujeto que minutos antes  corría con el arma de  fuego y al realizar un registro en el interior del inmueble, se encontró a pocos metros de sus humanidad, un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal, color negro, con cacha de plástico color negro, con un grabado que dice “HALLOWEEN”,  el cual contenía  en el interior de su tambor 05 cartuchos calibre 38 sin percutir  y una vaina del mismo calibre percutida, al solicitarle a este ciudadano el permiso de arma de fuego, este manifestó que no tenía, por tal razón se procedió a su detención, informándole sus Derechos. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, AB. DANNY VIZUETA expuso las circunstancias de la infracción penal, y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo a favor de la Fiscalía, se recepten los  siguientes testigos: Comparece a rendir testimonio SubOficial Segundo  PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien dijo: Laboro en la Policía Nacional desde hace 26 años como perito de reconocimiento de lugar y evidencias físicas. Elaboré el Informe pericial de reconocimiento del lugar y evidencias físicas yes mi firma la que consta en el mencionado documento.  Como perito de reconocimiento de evidencias  se verificó la evidencia que se menciona en el parte con fecha 15 de abril del 2012 la que había ingresado a las bodegas de la Policía Judicial, consistente en un revólver de fabricación artesanal, calibre 0.38 con cacha de madera color negro con cinco cartuchos sin percutir, el arma se encontraba en buen estado. El reconocimiento del lugar se lo hizo en las calles Novena y la D, se describe como una escena abierta tienen veredas  y bordillos,  con tráfico vehicular. Comparece a rendir testimonio  el  CABO PRIMERO   JUAN JOSE LARA AREVALO,  quien dijo: Laboro en la Policía desde hace 10 años y trabajo como agente investigador. Elaboré el Informe Preliminar de Investigaciones  y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Acudí al lugar de los hechos en las calles Novena y la D, sitio de la detención del procesado, donde se describe una escena abierta, a lado del parque  donde se construye una iglesia. Se verificó en las bodegas de la Policía Judicial  donde se encuentra ingresada con hoja de ingreso No 00869, un arma de fuego calibre 0.38, de fabricación artesanal con cinco cartuchos sin percutir y una vaina percutida la misma que se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial. Se realizó una toma fotográfica de la evidencia la cual  anexo a mi Informe. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo  FRANCISCO HOLGER CORNEJO OLIVO, quien dijo: Laboro en la Policía Nacional desde hace 19 años y once meses, actualmente trabajo en la guardia, pero el día de los hechos trabajaba como Jefe de Patrulla. Elaboré el Parte de Aprehensión del procesado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El día 15 de abril del 2012, estábamos circulando por el sector CISNE  a la altura del UPC de la pista, en eso se escucharon unas detonaciones cerca y procedimos a realizar un patrullaje y al entrar a la calle Novena y la D VIMOS AL PROCESADO CON UNA ARMA EN LA MANO Y CORRIENDO E INGRESÓ A UN DOMICILIO, por lo que al ser un delito flagrante ingresamos a la  vivienda encontrándolo en la sala de la casa y  en la revisión del sitio se encontró a poca distancia el arma de fuego. Se trataba de un revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal,  color negro con cacha de plástico, con una leyenda que dice HALOWEEN, con cinco cartuchos del mismo calibre sin percutir y una vaina del mismo calibre percutida. Reconozco al procesado como la persona que detuve, su detención se dio el día 15 de abril del 2012 a las 15H40, en las calles Novena y la D. El acusado supo decir que el arma la había utilizado para defenderse de un ataque y que no portaba permiso de porte de armas. QUINTO.- La defensa en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del acusado.COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL PROCESADO EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA, quien dijo: Lo del arma es verdad, yo tenía el arma porque el señor ALEJANDRO JOHNNY REYES  venía a atentar contra mi vida y yo lo desarmé, porque  años atrás el atentó contra la vida de mi  primo MARCO y  nos amenazó que a todos nos iba a hacer lo mismo, por lo que yo ya venía recibiendo estas amenazas. Un día Sábado  14 de Abril  aproximadamente  a las 21H00  yo estaba en mi casa cuando ALEJANDRO REYES,  pasó frente a mi casa diciendo que iba a atentar contra mi vida,  al día siguiente yo estaba afuera de mi casa y él se precipitó encima de mí  portando un arma calibre 0.38 disparándome por una ocasión y los vecinos y moradores del sector me ayudaron a desarmar a este delincuente, allí fue que yo obtuve el arma de fuego y viéndome asustado con el arma en la mano corrí hasta mi domicilio, por lo  cual los señores policías en un operativo entraron en mi hogar encontrando el arma, no opuse resistencia ya que el arma no era mía. Yo les dije a los policías que hagan las investigaciones que quieran por que el arma no era mía y que yo no había disparado. Los policías me llevaron hasta la Policía Judicial para la respectiva investigación   llevándose el arma. AL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL FISCAL DIJO: El atentado contra mi persona fue a las tres de la tarde del 15 de abril del 2012 y lo vieron los vecinos y familiares que estaban cerca, entre ellos las señoras MERCEDES, PATRICIA y otros vecinos. El  forcejeo se produce  luego que me dispara por una ocasión y con los vecinos lo acorralamos y le quité el arma y corrí. El hecho fue a una cuadra de mi casa. Los policías llegaron al instante del forcejeo del arma y ellos observaron el forcejeo que tuve con quien me disparó. SEXTO.- En la etapa del DEBATE  el FISCAL manifiesta: La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado. Se ha cumplido con el  artículo 85 del Código de Procedimiento Penal y el artículo  252 del Código  de Procedimiento Penal. En la etapa del juicio se ha probado la existencia material de la infracción con  la pericia de reconocimiento de evidencias y del lugar de los hechos y con el  testimonio del perito PEDRO MONAR SUAREZ quien manifestó que se constató que en las  bodegas de la Policía Judicial   se encontraban las evidencias consistentes en un revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal con cinco cartuchos sin percutir. Además, se exhibió la fotografía del arma de fuego. De igual manera con el reconocimiento del lugar de los  hechos en las calles Novena y la D.  El agente investigador Juan Lara Arévalo, manifestó que concurrió hasta el lugar de los hechos diciendo que se trata de un escena abierta, de igual manera concurrió hasta las bodegas de la Policía Judicial,  donde contrató la presencia de la evidencia, esto es, el arma de fuego y los cartuchos. Además se  ha probado la existencia de la infracción con el certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, donde se establece que el procesado no registra permiso de porte de armas. En cuanto a la responsabilidad del procesado el Sargento Francisco Cornejo Olivo manifestó que cuando realizaban un patrullaje por el sector delas calles Novena y la D, escucharon detonaciones de arma de fuego, por lo que fueron al sitio y vieron al procesado corriendo portando un arma de fuego, la que consistía en un revolver calibre 0.38 con cinco cartuchos sin percutir y una percutida. Luego ha ingresado el procesado a una vivienda por lo que entraron al sitio y lo detuvieron con la evidencia.  Las afirmaciones  del procesado constituyen prueba en su favor pero sus afirmaciones no son prueba si no están corroboradas con otras pruebas. En la audiencia de flagrancia el procesado en su testimonio dijo que el arma de fuego no era de el  sino de un amigo y que al ver a la policía salió corriendo y que se la pusieron a él. Estas alegaciones del acusado difieren con lo que ha dicho el procesado en su testimonio, por lo que lo ACUSO en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 31 de la ley de armas. LA DEFENSA del acusado dice: Como prueba trascendental  el procesado ha manifestado la forma en que tuvo el arma.  No se ha negado que el arma estaba en el domicilio del acusado, pero dentro de su versión rendida el mismo ha detallado la forma como obtiene el arma y dentro de la prueba documental se ha probado que fue atacado; tanto es así que en la audiencia de flagrancia se menciona a quien le disparó. El perito PEDRO MONAR,  ha manifestado que el arma tenía una vaina percutida; existen dentro de la prueba documental testigos que han dado a conocer a la autoridad los hechos previos. El procesado prestó colaboración, jamás huyó, colaboró con los agentes y encontraron el arma, fue a la Policía Judicial, dio su versión  y expuso que el arma no era de él, forcejeó  y desarmó al atacante. Todos los seres humanos tienen un instinto de supervivencia, si nos atacan no nos vamos a quedar allí. Que se tome en cuenta las atenuantes 1 y 5 del art. 29 del Código Penal, se han presentado los certificados de antecedentes, el procesado ha rendido su testimonio con juramento y por ello también concurre la atenuante 10. Pido que al  resolver se tomen en cuenta todas las pruebas aportadas en el juicio. SEPTIMO.- La Constitución  de la República, en su Artículo 168,numeral 6, establece que: “ La  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevarán  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios  de concentración, contradicción y dispositivo” acorde  con la norma del Artículo 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia  de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado; y, el Articulo 252 Ibídem, puntualiza: “ La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicios  de los anticipos  jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169  de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- El Tribunal, con las pruebas aportadas en el juicio, ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA,que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal del  procesado; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio; como el del perito SubOficial Segundo  PEDRO DAVID MONAR SUAREZ,  quien en lo principal dijo: Elaboró  el Informe pericial de reconocimiento del lugar y evidencias físicas, la que consiste en un revólver de fabricación artesanal, calibre 0.38 con cacha de madera color negro, con cinco cartuchos sin percutir, el arma se encontraba en buen estado. También, se trasladó a las  calles Novena y la D, se describe como una escena abierta tienen veredas  y bordillos,  con tráfico vehicular. También, con el testimonio  del  CABO PRIMERO   JUAN JOSE LARA AREVALO, quien elaboró el Informe Preliminar de Investigaciones, para lo que acudió al lugar de los hechos en las calles Novena y la D, sitio de la detención del procesado donde se describe una escena abierta, a lado del parque  donde se construye una iglesia. Se verificó en las bodegas de la Policía Judicial  que se encuentra ingresada con hoja de ingreso No 00869, un arma de fuego calibre 0.38, de fabricación artesanal con cinco cartuchos sin percutir y una vaina percutida la misma que se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado EDUARDO JOSUE HERMERNEGILDO ACOSTA,  el Tribunal establece que se ha  determinado  su responsabilidad con el testimonio del policía que realizó su aprehensión el Sargento Francisco Horguer Cornejo Olivo quien entre lo principal dijo:Elaboró  el Parte de Aprehensión del procesado.  El día 15 de abril del 2012, estábamos circulando por el sector CISNE  a la altura del UPC de la pista en eso se escucharon unas detonaciones cerca y procedimos a realizar un patrullaje y al entrar a la calle Novena y la D vimos al procesado con una arma en la mano y corriendo e ingresó a un domicilio, por lo que al ser un delito flagrante ingresamos a la  vivienda encontrándolo en la sala de la casa y  en la revisión del sitio se encontró a poca distancia el arma de fuego. Se trataba de un revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal,  color negro con cacha de plástico, con una leyenda que dice HALOWEEN, con cinco cartuchos del mismo calibre sin percutir y una vaina del mismo calibre percutida. Reconozco al procesado como la persona que detuve.Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y el procesado EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con dolo, cometió el delito, siendo detenido en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior,  el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. NOVENO.- El procesado en su testimonio acepta haber portado el arma, pero que no le pertenecía y que la había arrebatado a su agresor. Si bien es cierto el testimonio del acusado constituye prueba en su defensa, conforme lo determina el artículo 143 del Código Adjetivo Penal, el Tribunal en uso de las reglas de la sana crítica encuentra carente de credibilidad  la afirmación del mismo, en el sentido que este testimonio no se encuentra respaldado en ninguna prueba aportada al proceso, por lo que el insuficiente para destruir las graves presunciones de responsabilidad existente en su contra. El procesado, con la prueba documental que ha aportado en la audiencia de juicio ha demostrado que se trata de una persona sin antecedentes. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDUARDO JOSUE HERMENEGILDO ACOSTA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0927693739, de estado civil unión libre , de 23  años de edad, de ocupación albañil, con domicilio en la Novena y la D, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal  y le impone la pena de UN  AÑO DE  PRISION CORRECCIONAL,  por concurrir la  atenuante 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal y en consideración a lo dispuesto en el artículo 73ibidem. Sin costas ni daños y perjuicios. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil  de  la que deberá descontarse el tiempo que por este delito haya estado en prisión.  Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil con el contenido del fallo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Sargento de Policía  FRANCISCO CORNEJO OLIVO  de fecha 15 de abril del 2012; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Intervenga la secretaria encargada del Despacho del Tribunal.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-