VISTOS:  Puesta la petición que antecede. En mi calidad de juez titular, procedo a emitir sentencia y para ello se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, en consecuencia es válido lo actuado;  SEGUNDO: La competencia se encuentra asegurada conforme al Acta de sorteo electrónico y al tenor de lo dispuesto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Consta en el expediente que conforme lo determina el Art. 178 Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en su inciso segundo, que el contraventor mencionado, dentro del plazo de ley  impugnó la citación y por ello se dispuso convocar a la respectiva audiencia oral y contradictoria, la que no se efectuó según razón de fecha 26 de noviembre del 2013, sentada por la señora Actuaria Ab. Mayra Iperty Morante; posterior a ello, mediante escrito del 26 de noviembre del 2013 a las 10h:28, el presunto contraventor se allana expresamente a la contravención, razón por la cual debe entenderse que la acepta voluntariamente; CUARTO:  El hecho contravencional, refiere según PARTE POR VEHÍCULO RETENIDO No. 09-00086921 de fecha 11/11/2013, que el auto de Placas GRZ4485, conducido por Claudio Germán Castro Muñoz Arellano, portador licencia No. 0909831174, tipo E del Guayas, quien circulaba por la Florida Norte (a la altura del cuartel de la policía), en que se puedo observar que el vehículo estaba haciendo transportación pública (TAXI). Se le ha solicitado documentos y no posee el título habilitante para realizar (servicio de transporte público).  Quedo el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 0018010, siendo trasladado hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE.; el Vigilante, código 5788 Galo Párraga Elvis,  Agente de Tránsito que intervino,  cumplió con el Art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos; QUINTO:  La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, establece que el Sistema Procesal es un medio para la realización de la justicia, Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso; SEXTO.-  En el presente ha sido puesta en conocimiento una contravención para su juzgamiento, y de los recaudos se advierte que  la acción cometida por el conductor del auto de placas GRZ4486 de uso particular, se encuadra en el tipo de CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE DE TRÁNSITO detallada en el Art. 145 literal f)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que establece:  “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado... En los que señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido, esto  en concordancia con el Cuarto Inciso del Art. 16 del Código Penal, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; en el presente caso, se observa aceptación a la contravención por parte del recurrente, puesto que, de autos no ha enervado los elementos que revelan haberse encontrado realizando servicio transporte público sin tener los permisos habilitantes para dicha actividad. Por las consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CLAUDIO GERMAN CASTRO MUÑOZ,  ecuatoriano, mayor de edad, portador de la C.C. 0909831174 y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145, letra f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en consecuencia se le impone la multa de 2 remuneraciones básicas unificada del trabajador y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir, así como la retención del vehículo de placas GRZ4485 por el tiempo de ley, el cual una vez cumplido debe ser devuelto de manera inmediata, pero previo al pago correspondiente y la presentación de la documentación respectiva. Se deja constancia que por mandato de la ley, el (la) propietario (a) del vehículo es solidariamente responsable del pago de la multa y/o sanción impuesta. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-