Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02437
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 30 de Junio del 2015 Unidad Judicial Penal Norte Florida- Turno 
Hora: 06h15
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  x )  NO  (    )
FLAGRANCIA -----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. FERNANDO BONOSO LEON
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: VARGAS CABRERA ALBERTO ANDRES 
Abogado defensor: Ab. PAUL GILBERTO CERNA TORRES
Casilla judicial: No. 4711 
Procesado: PONCE ALAVA ERICK BRYAN 
Abogado defensor: Ab. PANTOJA MORENO WILFRIDO ROBERTO
Casilla judicial: 583
6  AGENTE DE TRANSITO : STALYN OMAR LIMONES DOMINGUEZ
Fiscalía:
Se le concede la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta: De conformidad con lo establecido en el Art. 591 y 595 COIP comparezco a esta audiencia Mediante parte policial, que ha llegado a su conocimiento el accidente de tránsito, el mismo al que hace lectura, para lo cual solicito a usted el Procedimiento Directo tal como lo dispone el Art. 640 COIP y como medidas cautelares las dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2  del COIP, que son la prohibición de salida del país y la presentación periódica donde usted lo determine. Así  mismo  la retención y prohibición de enajenar  de la motocicleta y  el otro vehículo. Con todos estos elementos resuelvo iniciar la  Instrucción Fiscal en contra del ciudadano PONCE ALAVA ERICK BRYAN por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP.  Señor Juez el procedimiento directo le solicito que se notifique a las partes procesales con la iniciación de esta Instrucción. Duración 30 días.- Hasta aquí mi intervención. 
No formula cargos en  contra VARGAS CABRERA ALBERTO ANDRES.

            Abogado defensor: Ab. PANTOJA MORENO WILFRIDO ROBERTO: Vale indicar que no estoy de acuerdo con el parte policial que es medio vinculante de los hechos, rechaza lo manifestado por la fiscalia. Y así mismo rechaza que solo una persona sea procesada. Señor Juez que se determina que su defendido no tiene ningún tipo de responsabilidad  en relación de los hechos, ya que el parte esta diminuto. Se allana a las medidas cautelares manifestadas por el agente fiscal. 

Resolución del Juez:   Escuchada las partes por estar la presente acción acorde a lo determinado al art. 640 del COIP, que establece  el procedimiento directo, este Juzgador califica la flagrancia declara la legalidad de la detención y notifica al hoy procesado PONCE ALAVA ERICK BRYAN del inicio de Instrucción Fiscal  por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP. Anunciada por la Fiscalía de conformidad a los Art. 591 y 595 del COIP,  la cual tendrá una duración  de 30 días de conformidad con el Art. 640 del COIP  para lo cual  se señala para el día 8 de julio del 2015, a las 10h30 la Audiencia Oral Pública y contradictoria de juzgamiento por el delito de transito con lesiones de conformidad a lo establecido en el Art. 379 del COIP en concordancia con el 152 numeral 3 esto es por lesiones mayores a 31 días. Las partes deberán hacer el anuncio de las pruebas que se crean asistidos hasta 3 días antes de la audiencia de acuerdo al Art. 640 numeral 5 COIP. Ha pedido de la fiscalía dicto las medidas cautelares dispuesta  en el Art. 522 numeral 1 y 2,  en contra de PONCE ALAVA ERICK BRYAN, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente el día Viernes 3 y martes 7 de julio del 2015 ante este juzgador en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja,  así también se dicta las medidas establecidas en el art. 549 numerales  4 la prohibición de enajenar  de la camioneta que consta en el parte policial. Gírese la correspondiente la boleta de libertad las partes quedan  legalmente notificadas en esta audiencia. 
Se dispone el retiro de la custodia del señor  VARGAS CABRERA ALBERTO ANDRES, por cuanto no se le ha formulado cargos. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2- GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.