EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01680
Lugar y Fecha de realización: Durán,  04 de Noviembre de 2015
Hora: 10h21
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.3  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE  CARGOS.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carriòn  
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec
Ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: JALCA CABRERA GARY ABRAHAM  CC. 0929311744, 24 años  
Abogado defensor: Ab. José Benito Alvarado Romero, Defensor Particular.
Casilla judicial: ab.josealvarado57@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. José Benito Alvarado Romero: Respecto de la flagrancia y la legalidad de la detención, no tengo nada que alegar. En efecto se ha cometido un delito, pero mi defendido también ha sido víctima, se han sentado a tomar con el dueño del local. Mi defendido es una víctima. Impugno la tipificación efectuada. Solicito que en la instrucción fiscal, con las investigaciones, se mantenga su estado de inocencia.

JALCA CABRERA GARY ABRAHAM  CC. 0929311744: Fuimos a tomar a las doce de la noche. Nunca le dice que era mi cumpleaños. Yo fui al reservado, porque siempre he ido a tomar allá. Las chicas no llegaron conmigo. El señor saco a todas las personas. Solo dejo a las cinco personas, él nos dijo que fueramos a la parte de atrás, nos hicimos amigo de las chicas porque no las conocíamos, comenzamos a bailar, el señor también acepto un trago, el señor estaba con la chica que se besaba y él se metía al baño y a la bodega con la chica. Yo nunca supe lo que iban a hacer esas chicas. Yo a él le di mi cedula y mi tarjeta de crédito y le di mi número de teléfono. Yo ya me sentí muy mareado, ya no quería tomar más. Cuando yo fui a pedirle mis documentos lo vi que él estaba muy mareado, pero como él estaba tomado, le dije Marcos quiero mi cedula, él me dijo busca ahí yo estaba buscando en donde el tenía el dinero. Yo no sé si  a mí también me drogaron, a mí me dijeron coge esto coge eso. Yo me he quedado dormido en un asiento con una chompa encima y un DVD.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 3 del COIP, por lo que solicito se notifique a las partes, el procedimiento a seguirse es el directo.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva del ahora procesado.

Ofendido: CHAVEZ CORONEL MARCO FABIAN, CC. 091283045-2: Yo les dije que hasta cierta hora laboro, yo me puse hace limpieza el señor se me acerco y me dijo que él quería seguir celebrando con sus amigas, eran solo tres personas, pero luego llegaron dos personas más, yo les dije que ya no podía atenderlos en el bar, les dije que ingresen, porque en el bar ya no se podía, yo estaba haciendo la limpieza, pero una de las chicas al entrar y salir del baño me daban de beber, he de haber bebido unos cinco vasos de cerveza. Una de las chicas me dijo que iban a comprar unas cervezas y que iban a saca dinero. Yo les dije que solo a ellas que ninguna persona más, yo estaba haciendo cuenta, eran cerca de mil dólares en efectivo, guarde mi dinero recaudado. Les dije señores estas van a ser las ultimas cervezas que iba a cerrar, entre una cosa y otra, la chica me seguía dando cervezas, se me borro el caset, no sé qué paso, he subido a mi departamento que tengo y no me acuerdo totalmente, lo que paso, yo arriba tenía una computadora, celular, mi mochila, a lo que me levanto le pregunto a mi mujer que paso.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, en base a la notifica criminis puesta por la fiscalía, el ciudadano ha sido detenido dentro de las veinticuatro horas del cometimiento del delito, y está siendo procesado antes de las 24 horas de su detención. La detención es legal y que el hecho puesto a conocimiento de la fiscalía y a este Juzgador se lo declara como flagrante. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 189 Inc. 3 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640.2  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 13 de Noviembre  del 2015 a las 16h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado JALCA CABRERA GARY ABRAHAM.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria