EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01680
Lugar y Fecha de realización: Durán,  13 de Noviembre  de 2015
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC. 2  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO – PROCEDIMIENTO ABREVIADO.
Legalidad de la detención: 			SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Francisco Bodero Carriòn  
Casilla judicial: boderof@fiscalia.gob.ec
Ofendido: CHAVEZ CORONEL MARCO FABIAN
Abogado del Acusador particular: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez
Casilla judicial: carajavi66@hotmail.com
Procesado/s: JALCA CABRERA GARY ABRAHAM  CC. 0929311744, 24 años  
Abogado defensor: Ab. PRIETO RODRIGUEZ MANUEL ERNESTO, defensor particular
Casilla judicial: manuelprieto2010@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
ALEGATO DE APERTURA: Le ha explicado lo que es el someterse al procedimiento abreviado, sus efectos y consecuencias. Por lo que doy mi acreditación. Me allano a lo manifestado por la fiscalía. Le solicito fije fecha y hora para la suspensión condicional de la pena.

JALCA CABRERA GARY ABRAHAM: Consiento libre y voluntariamente someterme al procesamiento abreviado, acepto el cometimiento del delito, el abogado si me ha hecho conocer sobre los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, estoy consciente de que voy a recibir una condena y que tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
ALEGATO DE APERTURA: La presente causa tiene su inicio por el delito de robo, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión en donde se narran las circunstancias de aprehensión del procesado JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, por el cual fue privado de su libertad. La fiscalía dio inicio a la etapa procesal en la que realizo las diligencias respectivas. El tipo penal luego de las investigaciones es el establecido en el Art. 189 . 2 del COIP. En su momento presentare las pruebas de cargo para probar la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. En todo momento se han respetado los derechos de ambos ciudadanos y se ha respetado el debido proceso. He conversado con la defensa del procesado, minutos antes del inicio de esta audiencia para la aplicación de este procedimiento por lo que le solicito a usted de conformidad al principio de concentración, el cambio de audiencia de procedimiento directo a procedimiento abreviado, la fiscalía propone la pena de doce meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba documental a su favor la denuncia presentada, el parte de aprehensión, el acta de agresión física, el reconocimiento de las evidencias, la versión del procesado, el informe policial informativo. Hago entrega de todo el acervo probatorio. La fiscalía acusa al señor JALCA CABRERA GARY ABRAHAM, por el delito establecido en el Art. 189.2, solicito la reparación integral a la víctima en la suma de 2000 dólares.

AB. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez: Previa a esta audiencia se ha llegado a una conversación por lo que nos allanamos a lo manifestado por el señor fiscal en cuanto a la tipificación, solicitamos se indemnice a mi representado en la cantidad de dos mil dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de veinte meses de privación de libertad para el procesado JALCA CABRERA GARY ABRAHAM. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado JALCA CABRERA GARY ABRAHAM lo declaro culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 Inciso 2 del COIP, y le impongo la condena de doce meses de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. 6 del COIP, el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- Como reparación integral a la víctima el pago de dos mil dólares. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. La convocatoria de la Audiencia para la suspensión condicional de la pena se la señalará conforme agenda de secretaria.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 