EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09292-2020-00094
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de junio de 2020.       

Hora: 18h30
Lugar y Fecha de reinstalación:              
Hora:

Presunta Infracción: Art. 189,2 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO 


Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                                                      SI (  )  NO   (    )
Audiencia de formulación de Cargos:                                                   SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                          SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                     SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento suspensión condicional de la pena:     SI ( x )  NO (  )


Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial:
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO
Abogado defensor: AB. PATRICIO COBOS COBOS .
Casilla judicial:
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:                                            SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:                           SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:                                                 SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:                                        SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                  SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Para efecto de audio soy el abogado Patricio cobos cobos en representación del señor Rivas Salazar Daniel Alejandro una vez que fue sentenciado por su señoría a 20 meses de privación de libertad por haber adecuado su conducta establece el artículo 189 inciso 2 del código orgánico integral penal la defensoría pública en uso de sus atribuciones solicitó esta audiencia de suspensión condicional de la pena previo a la llegada de esta pandemia que es de conocimiento público en dicha audiencia se solicitó la suspensión no obstante señor juez al ser usted garantista de los derechos y garantías constitucionales de las personas privadas de libertad sino de la víctima según el artículo 11 del código orgánico integral penal en cuanto hace referencia a la reparación integral la misma que ya ha sido llevada a cabo el día de hoy en la sala de esta urgencia todo esto que se le ha entregado a la víctima como reparación integral el acuerdo que realizaron entre la víctima y los familiares del sentenciado el entrega del teléfono de similares características que consta en la denuncia Señor Juez en tal virtud para la demás condiciones que establece el artículo 630 del código orgánico integral penal la pena privativa de libertad por el delito que se fue sentenciado no supere los 5 años de prisión como dice la regla número 1 del artículo 630 la número Dos que la persona sentenciada no tenga otra sentencia es la única en la cual se puede demostrar con el informe investigativo y Asimismo de la demás piezas que han sido impresa el sistema de la función judicial esto es se le hace entrega y se le pone a la vista del señor fiscal como un pomelo establece el artículo 16 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador tratarse de información pública obtenía el sistema sygic ideal ideal información individual de cada uno de los familiares para dar cumplimiento a la regla número 3 que los antecedentes penales sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad la conducta en este caso se puede corregir con el parte detención de fecha 21 de febrero pero el 2020 existió una arranchon no se trata de un delito sexual y es un delito en contra de la propiedad por cuanto esta defensa considera que cumple cada uno de los requisitos establecidos en el art. 630, por principio de contradicción pongo a la vista de la documentación al fiscal la cuales adjunto una Declaración juramentada de domicilio de la madre Lidia mercedes Salazar Salazar ella hace referencia que su domicilio se ubica en la Cdla. El recreo manzana L villa 4 del cantón Duran de la provincia del guayas y la declaración juramentada de trabajo que hace la señora Mirian Natalia Andrade buenaventura, certificados de honorabilidad, certificados emitidos del consejo de la judicatura donde consta que no tiene detención, así mismo la documentación donde consta que sus familiares no registran antecedentes.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio:                 SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:                 SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:                           SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:                            SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:                                          SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:                             SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Fiscalía: de la documentación que ha presentado a la defensa, la fiscalía dará su criterio acerca de la documentación en atención art. 630 tiene 4 numerales en su primer numeral que la pena privativa de libertad no supere los 5 años en el presente caso el tipo penal por el cual se procesó al sentenciado son aquellos delitos que no superan los 5 años, segundo numeral que el sentenciado no haya sido beneficiado de otra salida alternativa ni tenga sentencia vigente de la documentación se puede observar que es la primera detención y el primer proceso penal que tiene, tercer que los antecedentes personales sociales y familiares sean indicativo que no haya necesidad de la ejecución de la pena se ha presentado una documentación descargado del sistema satje donde se logra verificar que el sentenciado solo tiene esa causa y sus familiares no tiene antecedentes penales y así mismo certificados de honorabilidad, una declaración juramentada así mismo donde el sentenciado va vivir que es con su señora madre, así mismo han presentado una declaración de trabajo donde dice que la señora MIRIAN NATALIA ANDRADE BUENAVENTURA le iba a dar un trabajo y va recibir un sueldo básico, a criterio de la fiscalía considera que es procedente la suspensión y en
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Previo a dar las medidas debes reunir ciertos requisitos de acuerdo a las condiciones establecidas  630 del COIP y debes cumplirla a cabalidad, tienes que residir donde indica que vive tu señora madre y en el caso de cambiarte deberás indicarle al juez de garantías penitenciarias a quien le corresponda conocer la presente causa, la prohibición de salida del país sin la autorización del juez de garantías penitenciario en el caso de hacerlo avisar al juez, tener un trabajo fijo en este caso la señora Mirian Natalia Andrade buenaventura presenta una declaración donde vas a trabajar con ella en mensajería y recibirás un sueldo básico cada vez que tengas que presentarse ante el juez de garantías penitenciario deberás justificar que estás trabajando con los roles de pago, la reparación a la victima ya fue realizada en ese aspecto no hay ningún problema, tienes que presentase cada 30 días ante el juez de garantías penitenciaria, no ser reincidente es decir no cometer el mismo delito, no tener otra instrucción fiscal y en el caso de incumplimiento se le revocara las medidas y se te dictara el auto de prisión y cumplirás la pena, habiéndose dado las condiciones y habiendo reunido los requisitos del art 630 se ACOGE EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, que se oficie en tal sentido al Director del centro de privación de libertad donde se encuentra recluido el antes mencionado procesado RIVAS SALAZAR DANIEL ALEJANDRO adjuntando las respectiva boletas de excarcelamiento.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   
 
                                                                 -----------------------------------------                                                           AB. CECILIA JACOME TORO 
                                                                                     SECRETARIA