		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2017-00045
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Marzo de  2017.
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (   )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio : 		SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (   )  NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (   )  NO (    )
Audiencia de Procedimiento Directo:		SI (X )  NO (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANKLIN SALTOS HAON, FISCALÍA 17 DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO.
Abogado defensor: AB. HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ.
Testigos: 5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El defensor de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO en cuanto a vicios de procedimiento se ratifica en lo que expuso en la audiencia en la que se formuló cargos, por cuanto considera que dicha reformulación es ilegal e improcedente por cuanto por parte de la fiscalía no se comunicó a su señoría antes de la primera convocatoria que había la intención por parte de la fiscalía de varias el tipo penal y la intención de reformular los cargos que inicialmente se expusieron en la audiencia de flagrancia, lo cual agravo la situación de mis defendidos ya que se reformulo del delito de violación de domicilio al de tentativa de robo tipificado en el art. 189 inciso segundo en concordancia con el Art. 39 del COIP luego de 33 días de haberse dado la formulación de cargos, lo que contraviene el Art. 640 que claramente establece que el procedimiento directo se deberá convocar a audiencia de dicho procedimiento luego de diez días, y así mismo el artículo 596 del COIP que se refiere a la reformulación manifiesta que durante la etapa de instrucción hubieran resultados dentro de la investigación que hagan variar la imputación realizada, por lo tanto esto era antes de haber realizado la primera audiencia pero se lo hizo después de dos convocatorias fallidas en la cual nunca se pronunció la fiscalía con la voluntad de formular cargos, por lo que esto a criterio de la defensa es un vicio de procedimiento puesto que no se ha observado el procedimiento a seguir, por lo que solicita que se declare nulo y se vuelva hasta antes del momento que nulita. Como alegato inicial indica que sus defendidos según el parte de aprehensión fueron encontrados en una de las bodegas abandonadas, indicando el denunciante que estos  puestos estaban sin seguridad desde hace más de  20 días.  La representante legal de dicha compañía se ha ensañado con los procesados, se ha indicado que a los procesados se le s encontró en poder de esa puerta intentando apropiarse, lo cual deberá ser demostrado en el transcurso de la audiencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal en esta primera parte del juicio que se sigue en contra de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO, la fiscalía manifesta que no existen vicios en razón de prejudicialidad, procedibilidad y competencia, por lo tanto al ser el Juez garantistas del proceso se servirá validar la causa. En cuanto a la argumentación del defensor de los procesados en esta audiencia ha solicitado se anule el proceso por existir vicios por el procedimiento aplicado, en primera instancia el Art. 195 de la Constitución otorga la titularidad del manejo de la acción pública,  en concordancia con los Arts. 411, 442 y 443  del COIP, en audiencia anterior la fiscalía tomando en consideración las circunstancias del hecho factico ocurrido el 4 de enero de 2017  en relación a los procesados, contó con nuevos elementos de convicción y de acuerdo al Art. 596 del COIP se presentó antes del inicio de la audiencia de juicio en procedimiento directo la misma que se encuentra normada en el Art. 640 numeral 1 del COIP se concentran todas las etapas en esta fase, no entiendo en que norma legal o constitucional se establece que dentro del juicio directo que se sustancia en la presente causa la fiscalía debe presentar por escrito la petición de reformulación de cargos, no nos confundamos señor juez en lo que establece el numeral 5 del Art. 640 que establece que hasta tres días antes se presentaran las pruebas, situación que dista mucho a la solicitud de reformulación de cargos que la fiscalía de manera motivada en legal y debida forma lo solicito en audiencia anterior, tomando en cuenta que dicha acción o diligencia se encontraba hasta el momento de la petición de reformulación de cargos dentro de los 60 días de plazo que la ley en el Art. 592 penúltimo inciso establece que en cuanto a los delitos flagrantes del cual se trata la presente causa no ha pasado los 60 días y que en ese caso al momento de exceder la instrucción fiscal ese plazo legal no tendrá valor alguno las diligencias practicadas, razón por la cual de manera motiva la fiscalía ha presentado el argumento jurídico el cual se contrapone a la petición de nulidad que plantea la defensa de un existente vici0o en el procedimiento cuando se ha probado que se han respetado las normas del debido proceso y que el Juez acogió en legal y debida forma la reformulación de cargo analizando los argumentos presentados como contra parte a la petición de nulidad, en tal virtud solicita deseche la petición de nulidad y se continúe con el procedimiento directo por el delito de tentativa de robo establecido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal. Como alegato inicial el fiscal da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente la denuncia presentada por William Andres Estupiñan Caicedo, Supervisor de la Compañía inmobiliaria 12 de octubre en las bodegas Makro, ese dia hora y lugar en donde ejerciendo su actividad de supervisor estando con un funcionario en la empresa Ricardo Noboa, al momento de detener la marcha del vehículo en el perímetro de la bodega de la compañía 12 de octubre procedes a escuchar ruidos de golpe en la pared y se dan cuenta de la presencia de dos personas CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO, a quienes conjuntamente con dos personas que se encontraban en el interior de la empresa esto es con Miguel Angel Vera Moreno y Lorena Gisella Estupiñan, se procede  a la detención, esto concordando con lo manifestado por William Andres EStupiñan y la Ab. Villeti Kenny Guadalupe Medina, representante legal de la compañía 12 de octubre la misma que como labor tiene  por objeto guardar bienes el Banco del Pichincha, debiendo indicar que los agentes aprehensores llegan al lugar y toman contacto con la representante legal y el denunciante y testigos presentes, poniendo a conocimiento dentro del parte e informaron que CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO se le encontraron en su poder por parte de los agentes de seguridad privada, un combo y un fierro tipo varilla, intentando sustraerse del local un objeto puerta de malla mecánica, por lo que señor juez en el transcurso de la audiencia demostrara la materialidad de la infracción y la responsabilidad de CHIMBO ESPINALES CRISTHIAN JAVIER  Y GRANADOS AGUA JOSE ANTONIO. En etapa probatoria el Fiscal solicita se respete el testimonio de ESTUPIÑAN CEDEÑO WILLIAM ANDRÉS C.C. 092341336-3, quien bajo juramento manifiesta: ejerzo la actividad de seguridad para DELTA seguridad, desde hace cinco años, he tenido cursos de preparación para ejercer esta seguridad, cursos de primeros auxilios, de bomberos, cursos de defensa personal, actualmente me encuentro asignado a la inmobiliaria 12 de octubre, la oficina principal queda ubicada en 10 de agosto y malecón, el 04 de enero de 2017 entre las 10h30 y 10h 40 me encontraba en bodegas makro en el Km. 6 ½ vía a Daule poniendo puesto,  son bodegas que están inhabilitadas, cerradas, tenemos guardias de seguridad custodiando esos inmuebles, estas bodegas el dia de los hechos estaban abandonadas sin seguridad, no se dispuso seguridad por razones internas del Banco Central, no nos compete el motivo a nosotros, en el lugar me encontraba por disposición de inmobiliaria 12 de octubre, en ese momentos estábamos ubicando guardias de seguridad, ese día nos dieron un cronograma que nos dieron ese día, ese día recién íbamos a instalar al personal porque las llaves las tenía el Ing. Noboa, quien trabaja para UGD del Banco Central del Ecuador, el 4 de enero de 2017 presente una denuncia en la Fiscalía Unidad de Flagrancia, los hechos que denuncie fueron por invasión a la propiedad privada y robo, ese días nos encontrábamos cubriendo según cronograma algunas bodegas, aproximadamente a las 10h00 nos tocó llegar a las bodegas Makro, en ese momento la puerta principal se encontraba con candado escuchamos golpes en el interior de la bodega, nos dimos la vuelta encontramos una tricimoto y un hueco en la pared al ingresar encontramos dos personas uno con combo y otro con una varilla, tome procedimiento con mi compañero MIGUEL VERA MORENO y los neutralizamos, atrás de nosotros  ingres a el Ing. Noboa y llama a la policía, quienes se constituyeron en el lugar de los hechos después de 20 a 30 minutos, en el lugar a parte de los ya nombrado no se encontraba nadie más, los tres andábamos en el recorrido, conozco a la Sra. Gisella Estupiñan Fuentes, ella estaba custodiando anteriormente la bodega ella el día de los hechos se encontraba en la bodega de al frente, conozco a la Ab. Kenny Guadalupe como abogada de la compañía 12 de octubre, ese día posterior llego la Ab. Kenny Guadalupe, llego antes que la policía, el Ing. Noboa llamo a la Ab. Kenny Guadalupe, yo fui la persona que intercepto a las personas que se encontraban en el interior de la bodega, las personas se encuentran a mi derecha, el señor de chompa verde cargaba el combo y el otro señor no recuerdo, uno cargaba el combo y el otro cargaba la varilla, la actitud de ellos al momento de ser interceptados quisieron como lanzarse, o sea defenderse, del oramen ellos se encontraban a una distancia de cinco a ocho metros,   en el interior se encontraban bombas, maquinarias, ventanas de aluminio, cableado, tanques de presión, puertas, ventanas una puertas eran de metálicas y las otras de vidrio con marcos de aluminio, en ese momento estaban desmantelando una puerta grande de rejas metálicas, ya la tenían desprendida, esa tricimoto se encontraba en la parte exterior, estaba acomodada como para embarcar algún material, estaba afuera con la parte de atrás de la tricimoto como para embarcar algo y7 salir en huida, las personas que se encontraban en el lugar manifestaron que una persona de camisa amarilla de piel afroamericana les había contratado para embarcar el material que se estaban robando por dos dólares, en ese momento salimos a dar una ronda en el perímetro a verificar pero nunca encontrarnos a nadie, decían que no era la primera vez que le hacían carrera a esta persona, a parte de la denuncia reporte el incidente a la empresa de seguridad para la cual labora. A las preguntas de la defensa indica: antes de llegar las bodegas estaban abandonadas, en se lugar en ese momento  estaba oscuro, estaba con el Ing. Noboa el tenia custodia de las llaves de la puerta principal, habíamos elaborado un cronograma de recorrido, nosotros llegamos a las 10h40 al lugar, es  ahí cuando detuvimos a los ciudadano, es decir que la policía estuvo ahí en el lugar a eso de las 11h30, al momento que yo llegue el lugar estaba oscuro estaban en el interior de la bodega, en sus manos tenían  uno un combo y el otro una varilla,   ellos estaban trabajando en esa puerta de la lámina fotográfica, el Ing. Noboa llamo primero a la representante de la inmobiliaria, con mi compañero Miguel Vera los neutralizamos poniéndoles un  cordón en las manos, el nombre de Miguel Vera consta en la denuncia, ellos dijeron que hacían carreras con esa tricimoto, cerca de la bodega hay una estación de tricimotos, por ahí hacen el recorrido, la bodega está en el recorrido de las tricimotos, desconozco si el oramen lo hicieron en el día o en la noche. El fiscal solicita se respete el testimonio del SBTE RAMÓN PAREDES DIEGO ERNESTO, C.C.   1804788949, quien bajo juramento manifiesta: Llevo laborando 2  meses en Guayaquil en el sub circuito Florida, Por disposición del Ecu 911 se avanzó hasta las bodegas 12 de octubre en el lugar se encontraban varias personas, se pudo tomar contacto con la Sra. Guadalupe Kenny el guardia de seguridad, Posterior se tomó contacto con Estupiñan Cedeño William Andrés quien dijo que estuvo en el lugar y escucho unos golpe de martillo encontrando a los ciudadanos con un combo y martillo, al lugar avanzo el dueño de la tricimoto que le había contacto hace poco, el procedimiento lo realice con mi compañero Salazar,  pudimos evidenciar que se forzó la reja utilizando la fuerza bruta, la reja se encontraba desprendida de un lado eso nos informaron, los mismos señores que nos entregaron el combo, las personas se encontraban al interior a pocos metros del lugar donde se encontraban las rejas desprendidas, la una reja estaba desprendida la otra estaba aún sujeta a su puerta, en ese momento se encontraban las personas de seguridad, la varilla la tenía la  Sra.  Medina, había un orifico que estaba en la pared, me entreviste con el señor Estupiñan y la representante de la bodega que nos pedían la colaborar, en ese momento la tricimoto se encontraba en el exterior de la bodega, aparentemente era donde se movilizaban, en la zona existen bodegas, fabricas, se da patrullaje preventivo en la zona, no podría indicar que el lugar es abandonado o no, por cuanto existen varias bodegas que tiene su seguridad o medio preventivo,  cuando he hecho mi ronda en el transcurso que he estado ahí en ese momento no había una persona que podría garantizar la seguridad de la bodega, la tricimoto estaba al interior de la bodega, en ese momento a nuestra llegada está el representante de la Compañía de Seguridad y la representante de la bodega, el señor Estupiñan dijo que la tricimoto había estaba afuera y que ellos la ingresaron, luego llego  el dueño de la tricimoto, se dio conocimiento al fiscal quien ordeno se entregue dicha tricimoto al propietario,  no pregunte cuanto tiempo lo tenían detenido, cuando me dirigí a ellos les dije que íbamos a la fiscalía a dar a conocer el hecho para que de algún tipo de procedimiento, en ese momento por el transcurso del tiempo que ha pasado no recuerdo bien como estaban vestido, yo les hice un registro, le verificamos los datos en el sistema que tenemos sin registrar ninguna novedad, la malla se encontraba entre el suelo y la pared, la bodega tiene su puerta de entrada. El Fiscal de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda el curso de la audiencia al no contar con la presencia de peritos que fueron anunciados oportunamente.- 
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez manifiesta que No encuentra causas de nulidad y de aparecerla arrastraría algunas personas y le corresponderá a la corte mediante recurso determinar, en este caso se ha reconocido las garantías de los procesados, con lo manifestado declara la validez de todo lo actuado. La petición de suspensión de audiencia que formula el fiscal tiene relación con la práctica de pruebas que no han podido materializarse en esta audiencia al no haber comparecido testigos que la fiscalía considera importante en la hipótesis penal,  por lo que la petición de SUSPENSIÓN tiene amparo legal en la disposición que ha señalado, en tal virtud de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP el Juez SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será convocada  y notificada en los posterior con la fecha de reinstalación en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIA (E)
HORA DE FINALIZACION 10h50