REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 

Identificación del Proceso:


Proceso No.:  09286-2020-02297
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 29 de agosto de 2020

Hora: 17h10
Acción: contravención de tránsito
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Partes Procesales
Estuvo presente el Aprehendido Vera Zavala Luis Orlando, representado por el Ab. Ángel Patricio Vacacela Guamán, pvacacela@hotmail.com  y Agente atm Antón Pérez Nassib Baruc
INTERVENCIÓN DEL JUEZ: Estamos dentro de las 24 horas el hechos es flagrante
DEFENSA DEL APREHENDIDO: no alega en cuanto a la flagrancia y se ha respetado las garantías básicas de mi defendido
TESTIMNIO DEL AGENTE ATM ANTÓN PÉREZ NASSIB BARUC: me encontraba en servicio en Av. perimetral frente al hospital universitario, vi un tráiler que hizo una mala maniobra y por eso le detuve la marcha y ahí me percate el síntoma de haber ingerido licor, le solicite documentos leí sus derechos, y el señor al explicarle me agredió física y verbalmente, me daño la cámara, solicite ayuda y lo trasladamos a esta unidad, el señor agredió a los compañeros que lo custodiaban verbal y físicamente, el aprehendido no fue sometido a ningún chequeo médico, solamente fue sometido a prueba de alcohotest
DEFENSA DEL APREHENDIDO: solicita la comparecencia del Dr. Alberto Moreira López, el mismo que no está presente, por secretaría se ha certificado que no está presente solicita se excluya la misma porque la prueba debe ser judicializado.  Solicita el testimonio de Vera Zavala Luis Orlando
TESTIMONIO DE VERA ZAVALA LUIS ORLANDO; pide disculpas públicas, tengo una enfermedad al corazón
DEFENSA DEL APREHENDIDO: presenta como prueba documental antecedentes penales, certificaciones de trabajo, la afiliación al iess, que se tenga en cuenta el estado de derecho de mi defendido, documenta las consultas médicas y su estado de salud, de su problema de corazón, describe la dirección de la vivienda, su familia fue golpeada por el covid, mi defendido no es persona normal solicita se tome en cuenta eso, él ha pedido disculpas solicita se tenga en cuenta las atenuantes, además el sufraga los gastos ocasionados, solicita se aplique la sanción mínima, y que se tenga en cuenta la documentación
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: teniendo en cuenta el parte, el testimonio del detenido que acepta el hecho, testimonio del el agente Antón Pérez Nassib Baruc, el informe de prueba psicosomática positiva, y la de alcoholtest con resultado de 2. 17G/L, con esto está probada existencia y responsabilidad del detenido Vera Zavala Luis Orlando declara la culpabilidad del mismo por la contravención del art. 385 del COIP , sin atenuantes por no cumplirse las mismas, no ha habido reparación económica, ni ha colaborado más bien ha habido agresiones, le impone en calidad de autor la pena de 30 días de privación de libertad, multa de 3 salarios, y suspensión de licencia por 60 días comuníquese de este particular a la autoridad de tránsito con costas.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA
 