VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia, me correspondió conocer el parte por persona aprehendida No. 000-00025529, suscrito por el agente de tránsito Nassib Antón Pérez, respecto de la aprehensión de Luis Orlando Vera Zavala, por “conducir vehículo a motor con ingesta de alcohol”, ocurrida el 20 de agosto del 2020, a las 20h00, en la Av. Perimetral, a la altura del Hospital Universitario. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención y se declaró la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, y escuchado al defensor del aprehendido y al autor del parte policial, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del detenido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado   consta lo siguiente: 3.1. La intervención del Abg. Angel Vacacela Guamán, defensor del aprehendido, quien en lo principal manifestó:   El parte policial ha sido puesto a su conocimiento dentro de las veinticuatro horas, por lo que no tengo nada que objetar, así mismo el agente civil Antón Nassib, ha respetado las garantías básicas que establece el Art.  77 de la Constitución, por tanto no tengo nada que objetar respecto del control de legalidad en el parte policial  No. 25529 de 28 de agosto del 2020, a las 20h00. 3.2. El testimonio del agente de tránsito Nassib Baruc Antón Pérez, quien manifestó principalmente: Encontrándome de servicio pedestre en la Av. Perimetral, dentro de mis horas laborables,  en el paradero a la altura del Hospital Universitario, cuando venía circulando el vehículo de placas  PBY 6810, por el carril derecho, un tráiler, ví que venía maniobrando, haciendo una mala maniobra, lo cual me llamó la atención y procedí a detenerle la marcha indicándole al señor que se ubique a la derecha, percatándome del síntoma de haber ingerido licor, solicitándole los documentos, le indiqué que se bajara del vehículo, le leí sus  derechos constitucionales y al indicarle el procedimiento a seguir, en ese momento fue que  el señor procedió a agredirme verbalmente y después físicamente, saliendo afectada mi cámara de dotación,   a lo cual pedí ayuda, arribando posteriormente una unidad de la institución, la moto No. 34 y el Patrullero No. 37, procediendo a trasladarlo a esta unidad y en el transcurso de su traslado desde el punto de su aprehensión a esta unidad, el señor también agredió a los compañeros que venían custodiándolo, verbal y físicamente, por lo cual tenemos al compañero en una casa asistencial aislado.  A las preguntas del defensor del detenido que diga del parte policial, a fs. 2 del expediente que dice informe médico, a quién se le practica el chequeo médico. R: El informe médico se le realiza al agente de tránsito  Lerma Hurtado Oscar Omar, es el custodio que lo trasladaba en la Patrulla No. 37, hasta  esta unidad judicial, saliendo agredido. P: Mi defendido ha sido sometido a algún chequeo médico? R: No, hasta que se le realizó la respectiva prueba de alcohotest. 3.3. En su segunda intervención, el defensor del aprehendido expresó principalmente:  Una vez que se ha dado el testimonio del agente civil de tránsito, oportunamente solicito la comparecencia del perito médico que practicó la prueba psicosomática y la prueba de alcohotest, el Dr. Alberto Moreira López, médico de la  ATM, quien  ha sido posesionado en legal y debida forman en virtud que no se vulnere el Art. 502, No.1 del Código Orgánico Integral Penal. No encontrándose presente el perito médico,  siendo vital este testimonio para que la pericia alcance  su validez, solicito se excluya la prueba de alcoholemia. Solicito el testimonio de mi defendido. 3.4. El detenido manifestó:  Pido disculpas públicas, reconozco mi proceder, tengo una enfermedad catastrófica, del corazón. 3.5. En su alegato final, el patrocinador del detenido expresó: Como prueba documental solicito se tenga en cuenta los antecedentes penales emitido por el Ministerio de Gobierno; certificaciones de personas que refieren conocer al ciudadano Luis Vera Zavala;  documento de  afiliación al IESS, de que mi defendido tiene una responsabilidad patronal, como afiliado activo, que  ha sido bajado de la página del IESS. Justifico que mi defendido padece de una enfermedad crónica respecto de una cirugía practicada en diciembre del 2019, en virtud que presenta arteria coronaria  derecha tapada. Tiene unidad de familia con la señora Quezada Pérez Clotilde del Rosario. Sus consultas médicas del Hospital Luis Vernaza. Mi defendido  vive en las calles Argentina 1325 y Av. Quito de esta ciudad. Tiene un familiar fallecido por el COVID. Documentos que hago llegar a la Secretaria. Por estas consideraciones solicito por el principio de proporcionalidad  y de que no ha causado conmoción social,  y una vez que mi defendido ha aceptado la culpa, se tenga en cuenta las atenuantes del Art. 45, Nos. 4, 5 y 6, en que mi patrocinado sufragará los gastos ocasionados de algunos daños materiales y que se le aplique la sanción mínima. 3.6. El informe realizado  a Luis Orlando Vera Zavala, por el Dr. Alberto Moreira López, Médico Perito Legista de la ATM, que dio como resultado positivo a la prueba psicosomática, y positiva de  2.17 g/l,  a la prueba de alcohotest,  prueba que no es procedente su exclusión, teniendo en consideración que la misma fue realizada por un perito acreditado, posesionado legalmente de su cargo. 3.7. El parte de aprehensión No. 00-00-00025529, en el que el agente de tránsito Nassib Antón Pérez, narra las circunstancias de la aprehensión de Luis Orlando Vera Zavala, las que en su testimonio básicamente relató. CUARTO: 4.1. El Art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “ Prohibición de conducir. No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento…”.4.2. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.3.  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, que suscribe el parte de aprehensión, con la prueba positiva psicosomática y de alcohotest practicadas al detenido,  que dio positivo en 2.17 g/l,  así como por la admisión de responsabilidad realizada por el aprehendido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Luis Orlando Vera Zavala, de haber incurrido en la contravención de tránsito  que tipifica y reprime  el No. 3 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad, la que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente para esta clase de contraventores, y a la que se deberá descontar el tiempo que por esta causa lleve detenido. Hágase conocer de esta sentencia mediante oficio a la Autoridad de Tránsito Municipal. Con costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria del Despacho. Notifíquese.-
 