EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09326-2012-1016
b.	Lugar y Fecha de realización: JUZGADO 26 MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO
03 DE OCTUBRE 2014 
Hora: 15H50
c.	Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
d.	Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INC.2DO COIP
e.	Juez:  AB. GINA MORA HIDALGO

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA POR ROBO ART. 189 INC.2 COIP.- PROCEDIMIENTO ABREVIADO

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. PEDRO ANTONIO ORELLANA ORTIZ 
2.	Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
3.	Acusador Particular: 
4.	Abogado del Acusador particular:
5.	Casilla judicial:
6.	Procesado/s: BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO
7.	Abogado defensor: AB. HIGINIO VALDEZ HIGUERA
8.	Casilla judicial: 54
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
De conformidad con lo establecido en el Art. 335 del COIP., solicito se aplique el Procedimiento Abreviado y solicito que en esta audiencia se escuche a mi cliente y se le conceda la palabra.- BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO, yo acepto mi participación en el delito y solicito se aplique en mi caso el procedimiento abreviado no sin antes pedir que me disculpen a usted señora Jueza, a usted señor fiscal y a los señores miembros de la Policía Nacional por mi mal proceder.- Mi representado admite en forma clara y expresa que está dispuesto a cumplir con lo solicitado por el señor fiscal y nos allanamos a lo solicitado por la fiscalía.-


4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Teniendo en consideración lo solicitado por el abogado defensor del procesado y en aplicación a lo dispuesto en el numeral 6 del art. 594 del COIP., la fiscalía considera que una vez que el detenido ha sido advertido de las consecuencias de someterse a un procedimiento abreviado y tomando en consideración que el procesado no tiene causa penal pendiente ni antecedentes y al haber adecuado su conducta  a lo establecido en el art. 196 inc.1 del COIP., en calidad de autor, tal como lo estipula el art. 42, no.1, literal a), la fiscalía solicita que en sentencia sea declarado culpable y se le aplique la pena privativa de libertad de seis meses. 


5.	Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado lo expuesto por el señor abogado defensor del procesado, y lo manifestado por el señor fiscal de lo penal de este cantón, y del allanamiento de la petición realizada, así mismo del reconocimiento del cometimiento de la infracción y por tratarse de un delito que puede tener una pena de hasta dos años y el procesado ya que no tiene antecedentes penales, manifestando además que es consumidor y en consideración a lo expresado y acogiendo la solicitud realizada por la fiscalía en esta audiencia el procesado de acogerse al procedimiento abreviado en calidad de autor por el delito de hurto que tipifica el art. 196 del COIP., y lo condeno a seis meses de prisión en el Centro de Detención Provisional de personas adultas en conflicto con la ley de Varones de la Ciudad de Guayaquil, para lo cual el señor actuario del despacho elabore la respectiva boleta de encarcelación y los oficios correspondientes.- 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado 26 Civil - Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO