VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia mediante Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 15h50 del 6 de octubre del 2014, en la que el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas asignado a la Fiscalía de Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fue privado de su libertad el ciudadano BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO por parte de los señores Agentes de la Policía CboS Germanico Bayas Uribe y CboS. Felver Ponce Caicedo, y el Policía Nacional Juan Pérez Anda, quienes encontrándose de servicio como Agentes de la PJ Naranjito en el centro del cantón, en la Av. Quito a la altura de la Cooperativa CITIM se les acercó una persona que no se identificó manifestándoles que minutos antes había observado a un sujeto vestido de camiseta roja con pantalones jeans azul quien  se había sustraído una motocicleta de color azul la misma que se encontraba estacionada en la vía y que se la había llevado empujándola, procediendo a realizar una búsqueda por el sector observando a un ciudadano con las características antes descritas caminando sobre la calle Eloy Alfaro empujando una motocicleta tipo caballito color azul procediendo a interceptarlo sin poder justificar la procedencia de la moto, motivo por el cual se lo trasladó hasta el UPC de San Elías  hasta donde se acercó la señora DENNIS KAREN ORTIZ TRERES quien manifestó ser la dueña de la motocicleta tipo caballito color azul marca DUCARE indicando que la motocicleta la había dejado estacionada sobre la Av. Quito minutos atrás y que al momento que retornó al lugar no encontró la motocicleta, por lo cual se procedió a detener al procesado.- El señor Agente Fiscal por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en contra del procesado, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción fiscal y formular cargos contra hasta ese momento sospechoso BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO por tener participación en el supuesto delito de Hurto tipificado y reprimido en  el Art. 196 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor,  manifestando con su propia voz el procesado haber participado en el cometimiento de la infracción por la cual la Fiscalía lo había instruido y solicitando someterse al procedimiento abreviado, para lo cual esta operadora de justicia, dando cumplimiento al requerimiento que prevé el Art. 637 inciso segundo  del mismo cuerpo de leyes consulté nuevamente al procesado su conformidad con el procedimiento planteado explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que este procedimiento podría significarle, aceptándolo.- Anunciada como ha sido la decisión tomada, siendo el momento de dictar sentencia de manera motivada, procedo a realizarla en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa según lo establecido en el Art. 404 del Código de Procedimiento Penal y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además el  procesado no  goza  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referente a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El procesado BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO,  en Audiencia de Calificación de Flagrancia  ha solicitado al señor Agente Fiscal acogerse al procedimiento abreviado previsto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, con apego a lo que prevé el cuarto inciso del Art. 637 de la misma norma jurídica, habiéndole previamente su defensor particular explicado las consecuencias de acogerse a este procedimiento, aceptando el cometimiento del hecho factico  por el  cual la Fiscalía lo acusa en el grado de Autor, y habiéndole   explicado nuevamente al procesado  sobre las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, éste se reitera en el mismo y acepta  el cometimiento del hecho factico y consiente en la aplicación de la  pena que sugiera el señor Agente Fiscal de la causa,  Abog.  Pedro Orellana Ortiz, quien interviene en la audiencia en su calidad de Fiscal titular de la Fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: …” La fiscalía independientemente de que el ahora acusado haya admitido su participación va a justificar que obro con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción.  Como prueba a favor de la fiscalía solicito se tome en consideración lo expuesto por los señores agentes capturadores en el parte de detención al acusado, así como también el hecho que de manera voluntaria, sin presión de naturaleza alguna  el acusado ha reconocido haber incurrido en la infracción por la cual se encuentra acusado, demostrando con ello el nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes señora Jueza, la fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de hurto que ha cometido el acusado BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO, que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal,  así como también la responsabilidad penal del ahora acusado, es decir ha logrado  destruir  su estado de inocencia; consecuentemente conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable al ahora acusado en calidad de autor de la infracción antes mencionada;  y,  por cuanto el defensor particular del acusado ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado, tomando en consideración que no tiene causa penal pendiente, ni antecedentes penales, solicito  que se le aplique la pena de SEIS MESES  de privación de libertad”.- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal,  por cuanto el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y con el consentimiento libre y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado BAJAÑA CAICEDO BORIS ALEJANDRO, ecuatoriano, mayor de edad, jornalero, portador de la cedula de identidad No. 0915011357, domiciliado en la Cdla. Las Cañitas del cantón Naranjito, provincia del Guayas,  AUTOR del delito de HURTO, tipificado en el  Art. 196 inciso Primero  del Código Orgánico Integral Penal, y aplicando la atenuante de carácter trascendental por cuanto el sujeto no rebela peligrosidad y no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, de conformidad al Art. 46 Ibídem,  se le impone la pena   privativa de libertad de SEIS  MESES, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el acusado y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil-.1,  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señala el Art. 628 Código Orgánico Integral  Penal, esta operadora  declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es US$680,00 que  deberá ser depositada en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.-  Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Abg. Higinio Valdez Higuera, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil #1., haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60, numeral 13  del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Ronald Lopez, Secretario titular de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-