Mediante parte policial se hace conocer que se produjo la detención de  Caicedo Guamán Pablo, parte suscrito por el Policía Héctor Molina y CboP. Cuichan Franklin, los mismos que se han ratificado en el mismo.  La defensa ha manifestado que se le imponga una pena mínima también se ha escuchado al hoy detenido alegaciones que no alcanza a desvirtuar los hechos imputados, de conformidad con el art. 621 y art. 622 dicta sentencia condenatoria por la contravención de primera clase, imponiéndole 10 días de pena privativa de libertad, así como la multa del 25% de un salario básico unificado. Por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación correspondiente