VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida # 09-00084131, suscrito por el Vgte. Víctor Hernán Bonilla Villena, viniendo a mi conocimiento que el día 29 de septiembre 2013, a las 03h20 aproximadamente, en la Av. Buitrón sentido Sur Norte, de la ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor conductor SILVIO FABIAN ASTUDILLO MIÑO, por estar conduciendo el vehículo automotor de placas AFX-0674, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la prevención Durán #7, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor dentro de la audiencia de juzgamiento llevada a efecto el 29 de septiembre del 2013; ha aceptado su responsabilidad dentro del cometimiento de la contravención motivo de juzgamiento. Encontrándose el presente expediente para resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor SILVIO FABIAN ASTUDILLO MIÑO, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. TERCERO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor SILVIO FABIAN ASTUDILLO MIÑO, en compañía de su abogado defensor, manifestando: Señor juez el día de ayer sábado Salí de la casa de una compañera que era su cumpleaños, e iba con dirección a mi domicilio cuando estaba el operativo a la salidas del túnel y me detuvieron y me trasladaron a la prevención, la cual adjunto la documentación donde pruebo que laboro en la calidad antes mencionada, por lo que pido disculpa ya que es mi primera vez, que me pasa esto, la cual podría perder mi trabajo, es todo lo que puedo decir. CUARTO: ALEGATO DE LA DEFENSA.- Señor juez, me allano a lo manifestado, solicitándole si fuera posible a usted señor juez, se le sustituya la prisión por trabajo comunitario de acuerdo a lo manifestado en el Art. 123 de la LOTTTSV, en concordancia  con el Art. 77 numeral 1 y 11 del CRE. QUINTO: Consta del expediente LA PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, con resultado de PRUEBAS PSICOSOMÁTICAS: POSITIVA, negativa rotunda, practicada por el Dr. Galo Neira Garzón, médico perito legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador Prevención Durán, en la que concluye que el infractor SI, demuestra un estado de embriaguez, por influencia alcohólica. SEXTO: Analizando bajo la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento, se establece sin equívoco, en base a la prueba Psisomática practicada, que el infractor el día de los hechos, conducía el vehículo de placas AFX-0674 en estado de ebriedad, por lo que adecua su conducta a lo establecido en el Art. 145. 2 numeral 2, de la Ley de la Materia, al no dejarse practicar la prueba de alcoholemia, por lo que se infiere su responsabilidad ABSOLUTA en el acto contravencional muy grave en el que se encuentra inmerso y que ha sido motivo del presente juzgamiento. En cuanto a lo solicitado por la defensa, el juzgador considera pertinente acoger en parte dicha petición, en cuanto el infractor tiene un arraigo laboral, es la primera vez que ha incurrido en éste tipo de contravención y ha manifestado su arrepentimiento ante ésta autoridad, comprometiéndose formalmente  a cumplir cualquier tipo de trabajo comunitario que le imponga la autoridad de tránsito de la provincia. SEPTIMO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente por parte de éste juzgador aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Todo esto en armonía con lo que dispone el literal f del Art. 123 de la Ley de la Materia y con lo dispuesto en los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Dr. Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de SILVIO FABIAN ASTUDILLO MIÑO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0918058728, conductor del vehículo de placas AFX-0674, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos de la siguiente manera, DOS DÍAS DE PRISIÓN, en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, prevención Durán #7, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los TRECE días restantes, deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO, en la forma señalada en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, a quien desde ya se lo apercibe que de no cumplir el trabajo comunitario impuesto por ésta autoridad dentro de los quince días posteriores a obtener su libertad, se dejará sin efecto el trabajo comunitario impuesto y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena en los calabozos de la prevención Durán #7; Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-