VISTOS: Agréguense a los autos los escritos presentados por la parte accionante de fecha 5 de enero del 2013 a las; 10H32, así como el escrito presentado por la parte accionada de fecha 5 de enero del 2013; a las 15H54; así como copias certificadas constantes en 77 fojas del juicio de Privación de Patria Potestad N.2224-2009. Tómese en cuenta la casilla Judicial y el correo electrónico señalado por la accionada para sus notificaciones.- Por el sorteo efectuado le correspondió al Ab. Hugo Leonel Menéndez Guillen, Juez de la Unidad Judicial No.4 de la Familia Mujer Niñez y Adolescencia, el conocimiento de la causa formulada por la señora Ab. Amparo Roca Pereira, quien de fojas 6, y 7 de los autos manifiesta: Que en el juzgado Tercero de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas se tramita el juicio de pérdida o Privación de Patria de Potestad No. 2224-2009, que sigue en contra del señor ADOLFO OLLOQUI DOMINGUEZ, y que dentro del mencionado juicio con fecha 21 de Noviembre del 2012, a las 16H20, presento el escrito cuya copia certificada se acompaña al presente memorial (foja 4), el mismo que pese al tiempo transcurrido no ha sido atendido, ni despachado, es decir, que la Ab. Erika Medina Aguilera, Jueza Tercera de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Guayas ha incurrido en mora en el despacho que es una de las caudales de recusación, acorde a lo dispuesto en el ordinal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil.- Aceptada que fue la demanda de Recusación al trámite se dispuso citar a la funcionaria recusada, solicitando informe, fijándose para ello el término de Ley.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez de la Unidad Judicial número Cuatro de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia es competente para conocer y resolver la demanda de recusación.- SEGUNDO: Se han cumplido con todas las solemnidades previstas por la ley, por lo que se declara válido todo lo actuado.- TERCERO:  La funcionaria recusada fue citado legalmente y presentó el informe requerido dentro del término de ley, oponiéndose a los fundamentos de hecho y de derecho, fundado en razones de puro derecho.- CUARTO: La recusante fundamentó su demanda en la causal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil, acompañando documentos aludidos.- QUINTO: De la revisión de las copias certificadas del Juicio No.2224-2009 que obran en autos, a fojas 56 de dicho expediente consta el escrito de la Ab. Amparo Roca Pereira de fecha 21 de Noviembre del 2012 a las 16H20, así mismo a foja 57 consta el escrito presentado por la otra parte, señor Adolfo Olloqui Domínguez de fecha 30 de Noviembre del 2012 a las 15H03; ambos escritos fueron debidamente atendidos y despachados por la Jueza Erika Medina Aguilera, mediante providencia de fecha 4 diciembre del 2012 a las 08H22.- SEXTO; Dentro del proceso se evidencia que, la jueza recusada sustanció la causa proveyendo la pretensión de la accionante.- SEPTIMO: Por tanto corresponde a este Juzgador.- En virtud de las consideraciones expuestas, esta autoridad en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara sin lugar de demanda de Recusación presentada por la Abogada Amparo Roca Pereira, contra la Abogada Erika Medina Aguilera, Jueza Tercera de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de este Cantón, consecuentemente continua con el conocimiento de la causa de Privación de la Patria de Potestad No. 2224-2009.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y  NOTIFIQUESE