ACTA DE ENTRGA DE RECEPCION
En Guayaquil, a los Treinta  días del mes de junio  del año dos mil quince , a las diecisiete   horas con treinta y un  minutos, procedo hacer la entrega de 3 botellas de vidrio  de Aceite de Oliva Extra virgen, entro del Expediente No. 2015-01907, seguido en contra de Zambrano Bravo Andi Stiven, portador de la cedula de ciudadanía No. 0914932876, por la contravención de Hurto mediante Acta hago la entrega al señor Jorge Stalin Cáceres Vera, Guardia de la Corporación el Rosado , quien interpuesto su contenido lo firmo junto con la señora Secretaria que lo certifica.