VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi despacho el día de hoy, con el acta de la audiencia, escrito y  la razón actuarial que antecede,  a fin de reducir la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene como  ANTECEDENTES: La se inició con la impugnación presentada por TUBON CHILLO ANGEL HUMBERTO, con cedula de ciudadanía No, 180364823-5, en contra de la boleta de citación SECUENCIAL No. 1020950004. Una vez que se radica la competencia de la causa en razón del sorteo de ley, y luego de haber avocado conocimiento, se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivada  la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley, por lo que al no existir ninguna omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: DEFENSA DEL IMPUGNANTE: El  impugnante TUBON CHILLO ANGEL HUMBERTO, hace su defensa técnica a través de su abogado patrocinador, quien de forma principal indicó que impugna la boleta de citación puesto que no obedece a la realidad de los hechos suscitados el día 18 de agosto del 2015, por lo tanto dentro de la audiencia va a probar los motivos por los cuales impugna la citación No. 1020950004, ya que la agente realiza una boleta que no es procedente.- ACTUACION DE LAS PRUEBAS DEL IMPUNATE: Dentro de la audiencia se realizó la práctica de las pruebas por lo que la defensa solicita que se tome el testimonio de su defendido.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE:   TUBON CHILLO ANGEL HUMBERTO, el antes mencionado luego de haber indicado todas sus generales de ley, expone: “…. yo iba manejando un bus de pasajeros cuando la agente me hace parar yo vi que estaban en operativo y ella me hizo parar y me pidió la licencia de conducir y me supo manifestar que mi licencia no era permitida pero mi licencia es profesional pero en cambio la citación me la realizo por exceso de pasajeros, señor juez otros compañeros me han indicado que también le han hecho lo mismo que le indican una infracción y al momento de emitir esta le ponen por otra, yo conducía una buseta de servicio público y portaba mi licencia correspondiente, yo no he cometido la infracción que señala el agente de tránsito en su citación # 1020950004, yo no he cometido la infracción que manifiesta la agente en la citación que es el artículo 388 numeral 7, tampoco sr. juez me encontraba con licencia no autorizada ya que es profesional…”.- Además, presentó como prueba la boleta de citación que impugna.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO: La Agente Civil De Tránsito No. 0167  LOPEZ LIMONES GENESIS NATHALY, fue en legal y debida forma juramentada y habiéndose prevenido del delito de perjurio, expone en lo principal que el día de los hechos él se encontraba por el sector de la entrada de la 8, se encontraban realizando el operativo de buses con exceso de pasajeros con el comandante Varas, donde se verificaba si los buses iban con exceso de pasajeros o si pasaban el sensor y estaban parados en los estribos. Al señor se le pidió sus documentos, otro compañero fue el que le pidió los documentos, pero como teníamos todos el dispositivo para confeccionar la citación lo hacia otro, todas las citaciones que hicimos ese día fue por exceso de pasajeros o llevar pasajeros en los estribos Art. 388, las fotos están en la base de datos de la ATM, yo no las traje a esta audiencia. P: Según el procedimiento, cuantos pasajeros podía llevar el vehículo? R: LA verdad que no recuerdo.-  SEXTO: ANALISIS DE LA PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Del análisis de lo expuesto dentro de la audiencia por cada una de las partes, así como de las pruebas actuadas en la  audiencia se colige que: El impúgnate ha expuesto su alegato de defensa en la que indica que jamás cometió la infracción, por cuanto nunca adopto la conducta que se señala en la citación, además ha indicado que se ha confeccionado una boleta de citación sin que se precise cuantos pasajeros iban el Bus, y cuantos pasajeros eran permitidos. Es decir que la agente civil de transito no ha justificado dentro de la audiencia la materialidad de la infracción por la cual confección la boleta de citación. Haciendo un examen jurídico del tipo contravencional que consta en la boleta de citación y que fue emitida por el agente de tránsito colegimos que el COIP indica: “Art. 388.- Contravenciones de tránsito de tercera clase.- Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir:… 7. La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos.”, sin embargo dentro del testimonio la Agente Civil de Tránsito indica que estaban haciendo el control por el exceso de pasajeros, por lo que si de haber encontrado un exceso de pasajeros en un bus de transporte público debió actuar bajo lo determinado en el “Art. 381.- Exceso de pasajeros en transporte público.- La persona que conduzca un vehículo de transporte público, internacional, intrarregional, interprovincial, intraprovincial con exceso de pasajeros, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, suspensión de la licencia de conducir por el mismo plazo.”.- El artículo 381 del COIP establece una pena privativa de libertad, y por ende si la Agente Civil de Transito Observo una contravención flagrante, debió en uso de sus facultades aprehenderlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente para que lo juzguen, cosa que no ha sucedido según lo declarado por la Agente Civil de Tránsito  dentro de su testimonio. Es decir que realizó una citación por una conducta diferente.- Por parte del Agente De Tránsito indica que dentro del procedimiento se tomo la foto y emitió la boleta de citación, sin embargo a la audiencia el agente no presenta ninguna fotografía en la que pueda verificarse que el vehículo se encontraba con exceso de pasajeros.-  Es importante recalcar que para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona el Juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, sin embargo en este caso los hechos son controvertidos por el impugnante, su alegación dentro de la audiencia fue probado, y el agente de tránsito no ha presentado los elementos con los que actuó el día de los hechos, por lo que este Juzgador no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad del impugnante dentro de la contravención.  Con las consideraciones expuestas y en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano TUBON CHILLO ANGEL HUMBERTO, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 180364823-5, dentro de los hechos juzgados en esta causa,  en consecuencia SE DEJA SIN EFECTO JURÍDICO LA BOLETA DE CITACIÓN DE LA ATM SECUENCIAL No. 1020950004, emitida el día 18 de agosto del 2015, por la Agente Civil De Tránsito LOPEZ LIMONES GENESIS NATHALY, con código No. 0167, en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA POR LA CITACIÓN ANTES MENCIONADA.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal de la ciudad de Guayaquil ATM, para el cumplimento inmediato de la decisión judicial.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio que correspondan a través de secretaría, para el fiel cumplimento de esta sentencia.- Agréguese a los autos el escrito presentado por TUBON CHILLO ANGEL HUMBERTO, atendiendo el mismo se ordena que por secretaría se concedan las copias certificadas a constas del solicitante.- Notifíquese con esta sentencia  a los correos electrónicos y casillas judiciales que obran dentro de los autos.- Actúe la Abg. Jessica Romo M., como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-