EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00277
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 31 de julio del 2017; Hora: 15h00
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INC. 2 DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Audiencia de Procedimiento Directo SI  ( ) NO  ( x )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA MARIA ROLDAN CRUZ
Testimonio: POLICIA NACIONAL MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ

Procesado: RICARDO NELSON CARDONA HERNANDEZ 
Patrocinadora: DEFENSORA PUBLICA AB. DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ  

SEÑORA FISCAL: ALEGATOS DE APERTURA: FGE comparece a esta audiencia de juicio directo convocada por su autoridad, para resolver la situación jurídica del procesado Ricardo Cardona se han respetado los derechos constitucionales de las partes, se  encuentra radicado la competencia por cuanto este hecho suscito en la Parroquia Taura, no hay vicios de procedimiento, de procedibilidad, por lo que declare valido el proceso, se inicia esta instrucción en base al parte policial de detención al cumplir una orden de allanamiento ingresaron al domicilio y en los cuartos del inmueble se encontró un arma con cartuchos, con las pruebas argumentaremos la responsabilidad del procesado.-
DEFENSORA PUBLICA ALEGATOS DE APERTURA: Señor Juez, dentro de los alegatos la defensa sostiene que a mi representado el día 20 de julio del 2017 se le aprehendió por un supuesto delito de tenencia y porte de arma de fuego, tipificado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, sin embargo la defensa manifiesta que mi representado si bien es cierto fue acusado aquel instante por una tenencia y porte, más si embargo los elementos no se adecua al tipo penal esto es el porte de arma, a mi representado nunca se le encontró portando un arma de fuego, el arma fue encontrada en el domicilio que es habitado por varias personas en si no se ha podido determinar a quien pertenecía esta arma de fuego, así mismo no existe la pericia del arma para verificar si existe o no para realizar disparo, no existe el documento que mi representado poseía o no el permiso de las fuerzas armadas del Ecuador,  la defensa le solicita considere que no existe el porte más bien se trataría de una supuesta tenencia, la tenencia en manos de quien si fueron varias las personas que habita en ese domicilio, la defensa le solicito o va justificar que mi representado conforme el Art. 76 numeral 2 es inocente del presunto ilícito.- 
SEÑORA FISCAL: Fiscalía indico las pruebas y he planteado con la Defensora Pública de los agentes aprehensores que suscribieron el parte policial, acuerdo probatorio de evidencia física del arma de fuego, reconocimiento del lugar de los hechos, en cuanto a estas tres situaciones que he mencionado se corras traslado a la defensoría pública.-
DEFENSORA PUBLICA: Si señor Juez hemos conversado con la fiscalía hemos llegado a un acuerdo probatorio en lo que es el parte policial de flagrancia, reconocimiento del lugar, y reconocimiento de evidencias.-
SEÑOR JUEZ: Se acoge y aprueba el acuerdo probatorio del Parte policial de aprehensión, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencia fisca suscrito por el Cabo de Policía Marlon Moreno Menéndez.-
Comparece MARLON JEFFERSON MORENO MENENDEZ, 0929381796, 28 años, casado, Policía nacional agente investigador de la Policía Judicial, Guayaquil, católica, como agente investigador de la policía judicial, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencia física, informe investigativo, el lugar donde se había encontrado la presunta arma de fuego en el interior del domicilio del ciudadano hoy aprehendido me entreviste con la esposa del hoy procesado, en la vivienda habita tres personas adultas, no se encuentra registrada no tiene impedimento, no tiene permiso, el cuarto donde había sido encontrada el arma de fuego en la cómoda en el último cajón, ubicado en la vía Recinto El martillo de la Parroquia Taura, del cantón naranjal, es zona arrocera, no hay viviendas, a unos 150 o 200 metros se encuentra vivienda cercana. La Defensora Pública interroga: si realice el informe investigativo, si se encontraba dos menores de edad y dos personas adultas cuatro personas, no soy agente aprehensor, ninguna indico que el arma era del procesado, constatar con los agentes aprehensores y por fuerza humana no se daba con la vivienda, no estuvo en el momento, no soy agente aprehensor, no ningún testigo se encontraba en el lugar.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Entrego el parte policial de aprehensión, reconocimiento de evidencia física, reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo realizado por el Cabo Jefferson Moreno se judicialice, en 22 FOJAS UTILES.-
PRUEBAS DEL PROCESADO: Comparece CARDONA HERNANDEZ RICARDO NELSON, 0914005319, 48 años, casado, agricultor, Recinto El Martillo, parroquia Taura, cantón Naranjal, me encontraba en mi domicilio recién llegando de las labores de trabajo y hacer deporte, a las 20h45 unas personas agentes ingresaron a mi domicilio y registraron todo mi domicilio encontrando una arma de fuego en un cajón de una cómoda, en parte no tenía conocimiento de esa arma, la sorpresa mía allanaron mi domicilio y sacaron esa arma y me sorprendí, yo vivo solo con mi esposa y doscientos metros hay una casa distante, acompañado de mi esposa y de más personas, si vive varias personas más, soy agricultor siembro arroz.- La Fiscalía interroga: en mi dormitorio, en ese momento que me cogieron me sacaron afuera, después que encontraron el arma del cajón de una cómoda, aproximadamente unos tres metros, apegado de otro dormitorio separado por una pared de cemento, es mía y habitamos cuatro personas más, esa arma de fuego estaba ahí no se de quien será.- PRUEBAS DOCUMENTALES: Presento certificado del SRI a nombre de mi representado, certificado del SRI es la persona que labora mi representado en la siembra de arroz, así le hago llegar un testimonio de escritura, mismo le presento una declaración juramentada indicando el domicilio de mi representado, de la pagina del CNJ que no tiene ninguna causa penal suspensa o archivada, de la empresa pública de CNEL de la planilla de energía, los certificados de nacimiento, varias facturas demuestro que realiza compras de insumo para la siembra del arroz, una bomba de inyección para el motor de riego, así mismo presento otra factura de compra de insumos del transporte Orellana, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo en favor de mi representado, presento varias fotografías de su hijo menor de edad tuvo que ser intervenido y ante la operación que se llevó a cabo en la ciudad de Bogotá Colombia en donde mi representado tuvo que donarle la mitad de su hígado del implante realizado a su hijo que luego falleció, tiene infección al hígado porque conserva una parte de su hígado.-
SEÑORA FISCAL ALEGATOS FINALES: Conforme su autoridad se hagas alegatos finales mediante el parte policial de flagrancia el procesado fue detenido en su domicilio Parroquia Taura, cantón naranjal en cuanto los señores Policías Gallo y otros en una cajonera se encontró una carabina de fabricación industrial culata de madera, calibre 30-30 se presentó el reconocimiento e evidencia fisca tipo carabina asi como los cartuchos 30-30, el reconocimiento del lugar de los hechos se puede ver donde fue encontrada en el ropero la rama de fuego, el cabo Moreno en su testimonio concurrió al lugar de los hechos en un lugar alejado donde hay sembríos de arroz, se encontró en una cajonera en el interior de un cajón y ante el testimonio del procesado, él había estado durmiendo en su domicilio en el cuarto de alado se encontraba el arma de fuego, hace mucho tiempo que ha estado allí no sabía la propiedad de esa arma de fuego, conforme aquello cumple con el Art. 455 del COIP, fiscalía cumple con demostrar la tenencia del arma de fuego la responsabilidad establece que él habita en ese lugar, y fue encontrada  en su domicilio y se dedica a la siembra de arroz, FGE acusa al procesado Cardona de conformidad con el inciso primero del Art. 360 del COIP el Fiscal Paulo Quishpe fiscalía no ha podido demostrar este tipo penal pero si la tenencia del arma de fuego estar en su casa habitación, en concordancia con el Art. 42 numeral 1literal A ibídem se establezca la pena no hay agravantes, el señor procesado Ricardo Cardona colaboro con todo de una buena fe esa arma de fuego estaba allí, por lo que se establezca la pena mínima establecida en el COIP.-
DEFENSORA PUBLICA:  Con las pruebas practicas así como el testimonio de mi representado como ocurrieron los hechos el día 20 de julio del 2017 ha manifestado claramente él se encontraba durmiendo y de pronto irrumpieron en su hogar los señores policías realizaron un registro encontrando en un cuarto alejado al suyo un arma, desconoce su procedencia, el arma se encontraba algunos metros de su domicilio, él no vive solo ahí habita muchas personas más su trabajadores, FGE no ha sido objetiva en su intervención fiscalía debería haber investigado a las otras personas que habitaba el domicilio para poder preguntar acerca de esta arma, fiscalía ha solicitado que se lo procese la tenencia y porte de arma según el Art. 360 primer inciso, la defensa se pregunta que tenencia o de que porte se está hablando, mi defendido no le encontraron ninguna arma, ni en manos ni en su departamento donde él habita, es un hombre de bien, responsable, trabajador, de siembra de arroz, se lo pretenda sancionar y penalizar por un delito que jamás ha cometido, se ha probado aquí con el testimonio dela gente investigador Jefferson Moreno, no hay testigos que indique que el arma le pertenecía a mi representado, dejo constancia de la enfermedad hepática si es privado de su libertad es posible que perezca faltándole atención medica en el centro carcelario, no existe el nexo causal Art. 455 del COIP en donde se 'pretenda hacer responsable a quien y no tiene derecho estar presente en esta audiencia, por lo que la defensa le solicita a su señoría que confirme su estado constitucional de inocencia conforme el Art. 76 numeral 2 de la CRE no hay elementos de convicción suficientes, no se ha presentado documentación que FGE debe probar que mi representado con la tenencia de esta arma de fuego, caso contario la defensa le solicita Art. 630 y 631 del COIP la suspensión condicional de la pena.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Corresponde emitir la respectiva sentencia, este proceso se inicia mediante un parte de aprehensión de los agentes aprehensores Gallo y otros,  dieron a conocer sobre la aprehensión del hoy procesado, se dio trámite a juicio directo, no hay vicios de nulidad que declarar en la presente causa, se practicó pruebas, las mismas que fueron anunciadas por los sujetos procesales, fiscalía y procesado, el tipo penal por el cual concluye fiscalía al procesado Cardona Nelson es el inciso primero del Art. 360 del COIP es tenencia ilegal de arma, se traigo a juicio a rendir testimonio al Cabo Jefferson Moreno sobre el informe investigativo, hay que tomar consideración se requiere justificar el nexo causal Art. 455 del COIP la existencia material delito y la responsabilidad del procesado, es un elemento objetivo y el otro subjetivo es la responsabilidad, no existe el informe pericial balístico del arma de fuego y si esta funciona o no para producir disparo, el arma de fuego con la pólvora lanza proyectiles para ocasionar la muerte de un ser humano, evidentemente FGE no ha podido probar la materialidad de la infracción mucho menos con esta clase de delito que el arma de fuego este presente y poner en conocimiento de las partes, no ha habido la misma, por lo expuesto este Juzgador ante la falta de prueba y del informe balístico confirma el estado constitucional de inocencia en favor de NELSON CARDONA HERNANDEEZ, a quien se le absuelva de la acusación, de conformidad con el Art. 76 numeral 10 de la CRE en concordancia con el Art. 619 numeral 5 del COIP se revoca la prisión preventiva del procesado Cardona  Hernández  Ricardo Nelson, por lo que se ordena la inmediata libertad en favor del procesado en mención.-



                                         ALBERTTO OTTO ALARCON GARCIA
                                                      SECRETARIO