Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a: 
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-01064

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
GUAYAQUIL, 03 DE ABRIL DEL 2019

Hora de Inicio/reinstalación:
11h30
	
Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (   X   )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (     )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. NEIL DUEÑAS PORRAS
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: JUAN CAMILO FRANCO OSPINA
Nombre del Abogado Patrocinador: 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/a: MURRIETA GARCÍA HERMES WLADIMIR, VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL 
Nombre del Defensor: ABG. FLORISVALDO RIVERA SALAMEA, ABG. MIGUEL SÁNCHEZ MARTINEZ 
Casilla Judicial y correo electrónico: 
Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular: 
 
Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		              (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                                       (    )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		              (    )   
Vicios de Competencia Territorial:                     (    )   
Existen Vicios Procesales:  		               (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:                      (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio:     	               (    )   
Otro: ABG. FLORISVALDO RIVERA SALAMEA (REPRESENTA A MURRIETA GARCÍA HERMES WLADIMIR): Estamos conformes al acuerdo probatorio planteado por la fiscalía. Hago entrega como prueba documental una Declaración Juramentada donde se determina un domicilio, certificado de antecedentes penales, certificado del Consejo de la Judicatura. Mi defendido se acoge al derecho del silencio.  Rechazo el dictamen fiscal, existe la materialidad de la infracción, más no existe la responsabilidad penal de mi defendido, el informe investigativo es referencial no atribuye responsabilidad en contra de mi representado, los autores del parte de aprehensión dicen que ellos no participaron, hasta ahora se ha probado la complicidad, ha quedado ratificado que mi defendido no tiene participación, solo fue conductor, al momento de dictar su sentencia debe ser absolutoria, no existen elementos para poder acusarlo como cómplice. Es improcedente que se imponga otro valor por reparación, cuando ya se ha resarcido el mismo con mucho esfuerzo. Se ha probado que los venían siguiendo porque ellos venían asustados,  el agente aprehensor  manifestó que no lo vio,  al haber la duda esta debe favorecer a mí defendido, no se ha probado la calidad de complicidad.      

ABG. MIGUEL SÁNCHEZ MARTINEZ (REPRESENTA A VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL): Estamos conformes al acuerdo probatorio planteado por la fiscalía. Hago entrega como prueba documental 12 certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, Declaración Juramentada otorgada por el padre de mi defendido, Declaración Juramentada donde se determina un arraigo laboral desde el día 13 de agosto del 2018, en calidad de empleado ganando un sueldo de $270, firmas de respaldo de los moradores. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. El señor JUAN CAMILO FRANCO OSPINA, indica que no son ellos, pero que mi defendido estaba parado al lado de la motocicleta, él agente de policía dijo que hubo interceptación, él no estaba huyendo, es una zona transitada, se presentó una conciliación, y cabe de conformidad al Art. 633 del C.O.I.P., en esta audiencia se ha conciliado, se le ha resarcido el daño de todos los objetos sustraídos, la fiscalía los acusa en el grado de cómplices, al momento de resolver considere el Art. 75, 76 numeral 7 literales a), b) de la C.R.E, en concordancia con el Art. 5, 15 del C.O.F.J., así mismo con la prueba documental presentada, se lo absuelva dentro de esta causa, no hay delito que se pueda seguir de oficio.  No estamos ante una complicidad, sino una receptación, el Art. 665 del C.O.I.P., manifiesta de la conciliación, se ha presentado la petición ante el fiscal titular, se ha resarcido el daño a la víctima de todo, tenga claro aquello, de tal manera solicito que se lo absuelva de esta causa.  

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                 (    )
Solicita Prisión Preventiva:                               (    )
Solicita Pericia:  		                         (    )
Dictamen Acusatorio:                                       ( X )
Dictamen Abstentivo: 		                         (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                     (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                 (    )	
Acepta Acuerdo Reparatorio:                            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:                    (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:            (    )			
Otro: Señor juez, de una conversación con la defensa de los procesados, se ha arribado a un acuerdo probatorio del informe de identidad de grabados y marcas seriales, de la motocicleta de palcas AB-829I, tiene un avalúo comercial de $1.600.°°, revenido químico de la motocicleta donde se refiere que la serie del motor si corresponde a la serial original, sin embargo la marca serial grabada en la placa no corresponde a una original. Hago entrega como prueba documental el parte de aprehensión, denuncia presentada por JUAN CAMILO FRANCO OSPINA, se adjunta copia de la matrícula, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, fotografías de las condiciones de cómo quedó el patrullero. En esta audiencia se ha demostrado tanto la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, con el revenido químico realizado a la motocicleta, la misma que fue sustraída del dominio de la víctima, así como el testimonio del perito que realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, agente investigador, en cuanto a la responsabilidad penal se encuentra demostrada con el testimonio del denunciante JUAN CAMILO FRANCO OSPINA, quien indicó que dos individuos se le acercan simulando que hablaban por teléfono, sustrayendo la motocicleta, se realiza un recorrido por el sector con la policía, observan a cuatro ciudadanos, refiere la víctima que las personas que le sustraen al ver la presencia policial escapan en una tricimoto, el señor MURRIETA GARCÍA HERMES WLADIMIR, era quien conducía la tricimoto, y el señor VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL, arroja un objeto fuera de su alcance y después se constata que eran las llaves de la moto sustraída, la distancia que había en la persecución es de 2 metros de distancia, tuvieron que perseguirlo cerca de 7 cuadras, colisionando el patrullero con la moto. Considero que MURRIETA GARCÍA HERMES WLADIMIR y VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL, adecuaron su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., en el grado de cómplices, considere el Art. 45 numeral 4 del C.O.I.P., por cuanto en forma voluntaria han reparado los daños a la víctima, así mismo la multa del Art. 70 del C.O.I.P. Por concepto de reparación integral a la víctima me abstengo de solicitarlo, por cuanto ya fue reparado el daño. La víctima ha sido clara, ha mencionado quienes le sustrajeron la motocicleta y que se embarcaron y huyeron en una tricimoto, el agente aprehensor fue claro, manifestó que la moto zigzagueaba, la conciliación es un medio alternativo para la solución de conflictos, y esta debe ser presentada antes que se cierre la instrucción fiscal, no se me hizo conocer de aquello en la primera audiencia, ya instalado en audiencia de juicio directo, se me hace conocer de un escrito que la víctima desiste de la denuncia, considero que se considere como atenuante la intención voluntaria de reparar los daños a la víctima. Me ratifico en la acusación fiscal.

JUAN CAMILO FRANCO OSPINA: Ellos hicieron un escrito donde íbamos a conciliar, quiero saber si lo van a cumplir. Dijeron que me traerían las pertenencias que me robaron, y seria en esta audiencia. Si están completas todas mis pertenencias. Los dos muchachos se suben a la moto, y uno de ellos lanza la llave y de ahí llega la patrulla, me refiero a los dos muchachos los señores que se encuentran aquí presentes. No tengo más que reclamar. 

Extracto de la resolución: Se acoge el acuerdo probatorio arribado entre las partes. Los hechos por los cuales se da inicio a la instrucción fiscal da cuenta que el día 02  de marzo del 2019, aproximadamente a las 12h15,  se produce la aprehensión de los ciudadanos Murrieta García Hermes Wladimir y Vera Solórzano Jairon Rafael, por cuanto la policía encontrándose de servicio se le acercó un ciudadano de nombres Juan Camilo Franco Ospina, quien le supo indicar  que mediante amenazas con arma de fuego proceden a robarle su motocicleta y por tal motivo se procedió a realizar un operativo donde se logró visualizar  a los dos ciudadanos, quien al ver la presencia policial  el ciudadano Vera Solórzano Jairon Rafael  arrojó un objeto. La petición de conciliación de la defensa fue presentada de manera extemporánea, por cuanto se instaló la audiencia de juicio directo y se presentó la prueba de la fiscalía. Con el testimonio de la víctima y las pruebas presentadas por la fiscalía, se ha justificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, cumplidas tales circunstancias, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE a MURRIETA GARCÍA HERMES WLADIMIR y VERA SOLORZANO JAIRON RAFAEL, por haber adecuado su conducta en el delito de ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.), en calidad de cómplices, se le impone la pena de UN AÑO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a cada uno, la misma que deberán cumplir en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones. Se le impone una multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general conforme el Art. 70 del C.O.I.P. La fiscalía deberá proceder devolución de la motocicleta ingresada como evidencia. 

Hora de Finalización:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
12h59

ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA