EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS

Juez/Jueza/Jueces:
AB. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
AB.  CRISTINA VIERA SANCHEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:
09281-2019-01064

Lugar y Fecha de INSTALACIÓN:
Guayaquil, 03 de Marzo del 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

02H26

Presunta Infracción:

               ROBO (ART. 189  SEGUNDO  INCISO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Ab.  Mirian Moncayo Bonilla
	3130

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Murrieta García Hermes Wladimir 


	Ab. Juan Vizueta Bucaram, defensor particular. 	
Vera Solórzano Jairon Rafael 	Ab. Stalyn Guarnizo Espinoza, defensor público. 

	
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              ( NO )   
Medidas Sustitutivas:  			 ( NO )   
Solicita Pericia:  			              ( NO )   
Vicios de Procedibilidad:  		 ( NO )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 ( NO )   
Existen Vicios Procesales:  		 ( NO )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              ( NO )   

Abogado del procesado Murrieta García Hermes Wladimir: a mi defendido se le han respetado los derechos constitucionales,  señor juez debo manifestar  que mi defendido no tuvo que  ver con el robo, fueron otras personas, él no fue participe del robo,  de conformidad con el Art. 522  del coip, que se le den medidas alternativas a la prisión preventiva, esta defensa presenta la siguiente documentación que  son un certificado de antecedentes penales, una planilla de servicios básicos,  mi defendido es inocente. 

Abogado del procesado  Vera Solórzano Jairon Rafael: a mi defendido se le han respetado los derechos constitucionales,  esta defensa no cuenta con la documentación  suficiente  para demostrar el arraigo social, pero esta defensa solicita  medidas alternativas. 

Murrieta García Hermes Wladimir: manifiesta que es ecuatoriano, se acoge al derecho al silencio.  

Vera Solórzano Jairon Rafael: manifiesta que es ecuatoriano, se acoge al derecho al silencio. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 ( SI )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (si )
Solicita Pericia:  			              ( NO)
Dictamen Acusatorio:  			 ( NO)
Dictamen Abstentivo: 			 ( NO)
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( NO)
Solicita Procedimiento Simplificado:        (NO)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 ( NO)
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 ( No )
Solicita Medidas Cautelares personales:  ( NO)

La Fiscalía  expresa  como ha dicho la defensa se le han respetado los derechos constitucionales del ciudadano detenido, a la fiscalía llego como conocimiento que el día 02  de marzo del 2019, aproximadamente a las 12h15,  se produce la aprehensión de los ciudadanos Murrieta García Hermes Wladimir y Vera Solórzano Jairon Rafael, se detuvo a los ciudadanos donde la policía encontrándose de servicios se acercó un ciudadano Juan Camilo Franco Ospina, quien nos supo indicar  que mediante amenazas con arma de fuego proceden a robarle su motocicleta y por tal motivo se procedió a realizar un operativo donde se logró visualizar  a los dos ciudadanos, quien al ver la presencia policial  el ciudadano Vera Solórzano Jairon Rafael  arrojo un objeto, la fiscalía tiene como elementos la denuncia presentada por el ciudadano Juan Camilo Franco Ospina,  quien manifiesta que le robaron la motocicleta, su celular, un reloj , el parte de aprehensión,  la versión del agente aprehensor, la fiscalía con estos elementos formula cargos en contra de los ciudadanos Murrieta Garcia Hermes Wladimir y Vera Solórzano Jairon Rafael, los mismos que han encuadrado su conducta en el Art. 189 Segundo Inciso del COIP, esto es el delito de Robo, en base a las circunstancias del hecho la fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad con el Art. 534 del COIP, y el procedimiento a seguirse es el  directo. 

Extracto de la resolución: 

Se declara la legalidad de la aprehensión, que se la realizó de  manera flagrante y se le han leído los derechos constitucionales,  y téngase por formulados los cargos que  realiza la fiscalía en contra de los ciudadanos Murrieta García Hermes Wladimir y Vera Solórzano Jairon Rafael, como presuntos autores del delito tipificado en el Art. 189 Segundo Inciso del COIP. De conformidad con el artículo 640 del COIP, se notifica a las partes procesales para la audiencia de procedimiento directo por lo cual se señala para el día  11 marzo del 2019, a las 16h00, considerando las circunstancia de la aprehensión y los objetos sustraídos  y por estimar los hechos, se ordena  la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los ciudadanos Murrieta García Hermes Wladimir y Vera Solórzano Jairon Rafael. Las partes quedan notificadas. 

  Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaría de la Unidad de Garantías Penales  con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

        02h56


Ab. Cristina Viera Sánchez
Secretaria (E) de esta Unidad Judicial