VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, con fecha 16 de Julio del 2014, a las 10h09, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de los acusados HERRERA MOLINA WILFRIDO MARTIN Y MORAN ROMERO CARLOS LUIS, por considerar que sus conductas se adecúan al tipo penal en los Arts. 550, 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal vigente a esa fecha, por el delito de ROBO AGRAVADO, en el grado de autores, ratificando la prisión preventiva de éstos, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudieren tener dichos procesados en el Registrador de la Propiedad del Cantón Yaguachi y Cantón Milagro. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez  Vigésimo Tercero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 04 de Marzo del 2015 las 14h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Lenin Quiñonez Rodriguez, en calidad de Juez Sustanciador en la presente causa y los Jueces Abogada María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, los procesados Herrera Molina Wilfrido Martin y Moran Romero Carlos Luis, acompañados de sus Defensores Particulares Ab. Víctor Villamar Chica y Abg. Luz Mari Avega Mila y el señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem,  al habérsele hecho conocer oralmente a los acusados Herrera Molina Wilfrido Martin y Moran Romero Carlos Luis, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.- En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento. CUARTO.- En esta audiencia el señor Fiscal interviniente Dr. Boris Sánchez Pacheco, manifestó que los acusados Herrera Molina Wilfrido Martin y Moran Romero Carlos Luis, han presentado una petición mediante la cual solicita someterse al Procedimiento Abreviado, de conformidad a lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, petición que la considera pertinente. QUINTO.- En cuanto a la Teoría del Caso la Fiscalía expresa lo siguiente.- Que dando cumplimiento al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal previo a lo que los señores acusados han aceptado este procedimiento y con el fin  de que se acepten las condiciones indicando a usted lo siguiente.- El día 30 de Mayo del 2014, a las 23h00 aproximadamente, en circunstancias en que los señores Agentes de Policía Diego Cajas Aguilar y Mauricio Chévez, recibieron una llamada de auxilio del ECU 911, se procedió a realizar un operativo por el sector de Pocos Palos, Parroquia Taura, perteneciente a la Jurisdicción del Cantón Yaguachi, tomando contacto con el señor Manuel De Jesús Reyes Espinoza, quien les indicó que mientras se encontraban circulando por el sector antes indicado, en una moto de su propiedad de placas HY590E, marca Suzuki, cuatro individuos dos menores y dos adultos, lo interceptan y lo amedrentaron con un cuchillo y una presunta arma de fuego tipo ametralladora, y proceden a sustraérsele la motocicleta, por lo que se procedió a realizar el operativo correspondiente y se logró aprehender a éstos ciudadanos, en la altura del Km 25, a orillas del Río Bulu Bulu, reconociéndolos por parte de la víctima a los señores Herrera Molina Wilfrido Martin y Moran Romero Carlos Luis, como los autores del hecho, en base al parte de detención de fecha 30 de mayo del 2014, suscrito por los señores Agentes de Policía Diego Caja Aguilar y el señor Mauricio Chevez, peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el Ingeniero Carlos Freire Montoya, informe investigativo, con éstos elementos la Fiscalía justificó la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad de los acusados Herrera Molina Wilfrido Martin y Moran Romero Carlos Luis, en consecuencia la Fiscalía los acusa en haber incurrido su conducta en el Art. 550, en relación con el Art. 551 y 552 del Código Penal vigente a la fecha de los hechos, en calidad de autores y solicita que se le aplique una pena privativa de libertad de UN AÑO Y SEIS MESES. SEXTO.- En base a lo previsto al Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal escuchó a los acusados Herrera Molina Wilfrido Martin, estado civil, soltero, de 18 años de edad, Religión, cristiano, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Estudiante, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Naranjal y  Moran Romero Carlos Luis, estado civil, Unión libre, cuantos años de edad, 27 años, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Estudiante, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Naranjal, y quienes además aceptaron el hecho fáctico y se sometió al Procedimiento Abreviado, pidieron disculpas y que se encuentran arrepentidos por los hechos acontecidos al no haber logrado impedir los acontecimientos y que aceptan la pena pedida por la Fiscalía. SEPTIMO.- En cuanto a la Teoría del Caso de los defensores de los acusados manifiestan, que sus defendidos, aceptan el hecho factico y se someten  al Procedimiento Abreviado de conformidad  a lo previsto en el Art. 369 y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, solicita al Tribunal que se acoja dicha petición. OCTAVO.- El Art. 369 del Código de Procedimiento Penal establece que desde el inicio de la Instrucción Fiscal hasta antes de la Audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado siempre y cuando se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad de hasta cinco años; Que el procesado admita el hecho factico que se le atribuya y consienta la aplicación de este procedimiento, que el defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, todo lo cual se ha cumplido en el caso que nos ocupa. NOVENO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO.- Este Tribunal luego de haberse cumplido con todas las exigencias contempladas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador declara admisible el procedimiento solicitado, considerando que el procedimiento abreviado es una alternativa válida en el procedimiento oral para dar solución rápida y eficaz a los conflictos penales siempre y cuando se trate de un delito que tenga prevista una pena privativa de libertad hasta cinco años, buscándose una celeridad procedimental, de forma que la sustanciación se simplifica convirtiéndose en una conquista científica contemporánea cercana al sistema de procedimiento acusatorio constituyéndose en un avance en el desarrollo del Procedimiento Penal ecuatoriano y que consiste en la aceptación del hecho factico que se le ha atribuido a los acusados a quien se les propone un acuerdo por parte de la Fiscalía, la cual tiene una gama de ofertas que hacer a cambio de un solo acto proveniente de los acusados cuál es su declaración en la cual aceptan la autoría del delito, como resultado del cual aparentemente son favorecidas las dos partes, esto es, la Fiscal porque se adjudica un triunfo y se ahorra el trabajo de probar la existencia jurídica del delito y la culpabilidad de los acusados; y los acusados porque se ahorran el tiempo de condena que podrían recaer sobre ellos, si se sustancia el proceso normalmente. En definitiva la finalidad proclamada abiertamente por unos defensores de tal procedimiento, es sencillamente utilitaria. En efecto se dice que tiene por finalidad contribuir a la descongestión inicial y lograr ayudar a la eficacia estatal, la función pública de administrar pronta y cumplida justicia. En el caso que nos ocupa se ha cumplido con todos  los requisitos de forma y de fondo por el Código de Procedimiento Penal se ha dejado mostrada la existencia material de la infracción con las actuaciones realizadas por la Fiscalía, que ha acompañado para que se agreguen al expediente y los procesados en un marco de respeto de sus derechos constitucionales han reconocido su participación en el hecho que se les atribuye, los defensores acreditan con su firma y con su anuencia de lo actuado, el hecho atribuido es de lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas- Milagro “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve de conformidad al procedimiento abreviado declarar culpable a los acusados WILFRIDO MARTÍN HERRERA MOLINA, de estado civil, soltero, 18 años de edad, Religión, cristiano, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Estudiante, Instrucción, Secundaria y domiciliado en el Cantón Naranjal, y CARLOS LUIS MORAN ROMERO, de estado civil, Unión libre, de 27 años de edad, Religión, evangélico, Nacionalidad, ecuatoriano, Profesión, Estudiante, Instrucción, Primaria y domiciliado en el Cantón Naranjal, imponer la pena de UN AÑO Y SEIS MESES de prisión correccional para cada uno en calidad de AUTORES, del delito de ROBO AGRAVADO, sancionado y tipificado en los Arts. 550, 551 parte segunda, en concordancia con el Art. 552 circunstancia 2 del Código Penal vigente a esa fecha, y en aplicación a lo previsto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, la misma que deberán cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley Guayaquil No.1, Sección Varones. Debiendo descontarles el tiempo que hayan permanecido detenidos por ésta causa. Sin daños y perjuicios que regular. Las actuaciones tanto de las Defensas y de la Fiscalía se consideran ajustados a derecho. De conformidad con lo previsto en el No.6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal. El  Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal Dr. Boris Sánchez Pacheco, ni por los Defensores Particulares Ab. Víctor Villamar Chica y Abg. Luz Mari Avega Mila. Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo, de conformidad a lo previsto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 56 y 60 del Código Penal vigente a esa fecha, una vez ejecutoriado este fallo. El señor actuario del despacho deje copias de esta sentencia en el libro correspondiente. Remítase copias de ésta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-