EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01864G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 25 de Noviembre  de 2015
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (389 Inc. 1 Núm. 6) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: Vigilante No. 6516 Alex Luillie Pico Vélez
Abogado de la CTE: Ab. Jiménez Sesme Alex Iván
Casilla judicial: 
Impugnante: Álvaro León Felipe Antonio  
Abogado defensor: Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago Defensor Particular
Casilla judicial:  
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

Agente de tránsito: Vigilante No. 6516 Alex Luillie Pico Vélez: Señor juez mi trabajo es validar las fotos radares y mi lugar de trabajo se encuentra ubicado en el ECU911, tengo una experiencia de más de 5 años, P. y en el departamento de radares que tiempo tiene laborando R. 3 años. P. quien firma este documento. La jefa Kenya Aguilar. 
Abogado de la CTE: Ab. Jiménez Sesme Alex Ivan: Señor juez rechazo la impugnación realizada en su totalidad ya que fue citado y circulaba a una velocidad de 114 kilómetros por hora cuando el rango permitido es de 100 kilómetros. Señor juez rechazo la impugnación y solicito que al momento de resolver considere las pruebas presentadas y sancione la citación parte impugnada. Señor juez la compañía que realiza la calibración del radar es una compañía particular y es la que esta facultada para realizar esta calibración cada 3 meses.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Abogado defensor: Ab. Vargas Díaz Evaristo Santiago Defensor Particular: Señor juez en nombre y representación del ciudadano señor Álvaro León Felipe Antonio  señor juez rechazo e impugno la citación por cuanto no ha sido en legal y debida forma. Señor juez la constitución de la republica determina en su Art. 76 Núm. 7 señala que debe de ser notificado todo ciudadano haciéndole conocer el delito o infracción cometida. Señor juez no se ha presentado la homologación de calibración del radar ni tampoco se ha presentado fotos que demuestre que es el vehículo de mi defendido el que ha incurrido en la contravención. Señor juez rechazo la prueba presentada por cuanto no presenta firma de responsabilidad  ni sello por lo tanto dicho documento no tiene valides alguna. Señor juez no se ha presentado calibración del radar que demuestre que dicho radar se encontraba en perfecto estado y que demuestre que mi defendido excedió la velocidad permitida. Señor juez existiendo una duda razonable solicito a usted ratifique el estado de inocencia de mi defendido sin pago de multa y rebajas de puntos.

Resolución del Juez: se ha podido escuchar al impugnante, también se ha podido escuchar al agente de tránsito, la defensa aduce que no ha contravenido ninguna norma, el agente de tránsito señala que el no realiza la citación que valida las citaciones hechas por los fotos radar, el abogado del señor Álvaro León Felipe Antonio rechazo la prueba presentada por la CTE por cuanto no presenta firma de responsabilidad  señalando también que no se ha presentado calibración del radar que demuestre que dicho radar se encontraba en perfecto estado y que demuestre que su defendido excedió la velocidad permitida, no obstante la CTE no presento la homologación y calibración de los radares existiendo una duda razonable, todo esto conlleva a este juzgador a dictar una sentencia de la manera siguiente  de acuerdo a lo señalado en el Art. 543 en concordancia con el Art. 5 numeral 3, y por todo lo anterior, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA dejando sin efecto la citación No. 50153000054, sin multa y sin rebaja de puntos.- La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro 
SECRETARIO