RESOLUCION: ANTECEDENTES.- El presente expediente se inicia mediante impugnación presentada por Álvaro León Felipe Antonio, en torno a la citación # 50153000054, emitida por el agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, con código 6516, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Luego del sorteo reglamentario y siendo el juzgador el competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 25 de Noviembre del 2015, a las 14h00 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito. Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Álvaro León Felipe Antonio, asistido por el abogado Vargas Díaz Evaristo, el agente de tránsito Alex Pico Vélez acompañado por el Ab. De la CTE Jiménez Sesme Alex; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Álvaro León Felipe Antonio, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: REALCION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS: A foja (04) consta el print del Parte citación N.-444002802, en que el Agente de Tránsito Pico Vélez Alex Luillie, con código 6516, pone en conocimiento que procedió a validar la citación al señor Álvaro León Felipe Antonio por incurrir en la contravención prevista en el Art. 389 #6 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente expresa: “…Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- QUINTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Vargas Díaz Evaristo, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez a nombre de mi defendido el señor Álvaro León Felipe Antonio, rechazo e impugno la citación por cuanto no ha sido realizada en legal y debida forma; señor juez la constitución de la Republica determina en el Art. 76 Núm. 7 señala que debe ser notificado todo ciudadano haciéndole conocer el delito o infracción cometida; señor juez no se ha presentado la homologación de calibración del radar ni tampoco se ha presentado fotos que demuestre que es el vehículo de mi defendido el que ha incurrido en la contravención. Señor juez rechazo la prueba presentada por cuanto no presenta firma de responsabilidad ni sello por lo tanto dicho documento no tiene valides alguna; señor juez no se ha presentado calibración del radar que demuestre  que mi defendido excedió la velocidad permitida.- Señor juez existiendo la duda razonable solicito a usted se ratifique el estado de inocencia de mi defendido sin el pago de multa ni rebaja de puntos…”; b) Se recepto el testimonio del agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, quien manifestó: “…Señor juez mi trabajo es validar los fotos radares y mi lugar de trabajo se encuentra ubicado en el ECU911, tengo experiencia de más 5 años trabajando en esta institución. Preguntas realizada al agente: P1.- Que tiempo tiene laborando en el departamento de radares? R1. Tengo 03 años.- P2.- Quien firma este tipo de documento? R2. La jefa Kenya Aguilar…”; c) De igual manera se concedió el uso de la palabra al Ab. de la CTE Jiménez Sesme Alex, quien manifestó: “…Señor juez rechazo la impugnación realizada en su totalidad ya que el ciudadano fue citado ya que circulaba a una velocidad de 114 KM/H cuando el rango permitido es de 100 Km/H. Señor juez rechazo la impugnación y solicito que al momento de resolver se considere las pruebas presentadas y sancione la citación parte impugnada.- Señor juez la compañía que realiza la calibración del radar es una compañía particular y es la que está facultada para realizar la calibración cada tres meses…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- OCTAVO: De lo expuesto en audiencia se recepto la versión del agente de tránsito quien indico que él es el encargado de validar la citación realizada por los fotos radares y que tiene ya 3 años  laborando en esta área, así mismo el abogado de la CTE presento como pruebas a favor una copia certificada de la notificación de la infracción; por la parte impugnante consta lo expresado por el abogado defensor, quien rechaza el contenido de la citación y de las pruebas presentadas por la CTE ya que no tiene firma de responsabilidad.- Si bien es cierto que se contó con la presencia y la versión del agente suscriptor de la citación razón de este proceso, el cual presento pruebas de descargo a fin de comprobar el contenido de la citación; pruebas que no tuvieron el valor probatorio suficiente por cuanto no se adjuntó documento respectivo en el cual se establezca que el dispositivo se encuentra perfectamente calibrado y no presenta fallas, conforme lo dispone el Reglamento de Homologación de Equipos de Detección de Infracciones de Tránsito.- En todo sentido para que exista una sentencia de carácter condenatoria el juzgador debe tener la certeza más allá de toda duda razonable, cosa que en este caso no ocurre por lo que en aplicación del Artículo 5 numeral tercero del código orgánico integral penal, el cual establece: “…5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y otorgando el beneficio de la duda por la falta de los medios probatorios presentados de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de ÁLVARO LEÓN FELIPE ANTONIO, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación #501153000054, emitida por el agente de tránsito Pico Vélez Alex Luillie, con código 6516.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 