VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas,  en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL, con cédula de ciudadanía No.-0914646518, ecuatoriano, 39 años, soltero, católico, mecánico  y con domicilio en Daule en la Yolita, acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE  LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensora Pública acreditada en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 451 y 452 del  Código Orgánico de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra del detenido REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad al detenido REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención cabe destacar que me representado  en efecto conducía sin licencia por un caso fortuito ya que mediante llamada telefónica le avisaron que que su señora madre de nombre Ángela Villavicencio se encontraba siendo atendida por el Doctor Santiago Paul López Castro y que su estado era critico razón por la cual tome el vehículo y se trasladó hasta la clínica del mencionado galeno para ello lo pruebo con la receta otorgada por el mencionado profesional con fecha 24/05/2014 la cual adjunto en original  también anexo un certificado laboral del taller automotriz Pinta Car, ubicado en el Km 42 vía A – Frente a las canchas de las Riberas otorgado por el señor Olmedo Chiriguaya con numero de cedula # 0916293855 con este documento pruebo mi arraigo laboral  documento entregado en original también anexo la planilla de servicio  básicos CNEL  a nombre de la Fundación Mundo de Felicidad ubicada en la dirección Domingo Elizalde y Leónidas Proaño Mz 72 S07 lugar donde vivo con mi esposa e hijos con este documento pruebo mi arraigo domiciliario, señor Juez habiendo probado documentadamente mi arraigo social y laboral le pido benevolencia y que se considere trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida 09-00100328 confeccionado por el Cabo-2: 5220 Jovany Arístides Cobo  con fecha 24/05/2014, a las 20h50, en el Cantón Daule, en el que señala la detención del ciudadano Procesado REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL en circunstancias en que el Sr. REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL con  cédula de ciudadanía# 0914646518 de 38 años se edad conducía el auto de placas PXC.0657, el mismo que circulaba por el malecón en sentido Norte – Sur carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no portar  el respectivo cinturón de seguridad, y al  solicitar sus documentos de conducir indico que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención De Transito del Destacamento de Daule en la camioneta X-338 de la CTE al mando del suscrito,  quedando en calidad de  APREHENDIDO a órdenes de la autoridad  competente. El auto de placas pxz-0657 fue entregada al Sr. Eduardo Efraín Romero Peláez con cedula de ciudadanía # 0302418058, se establece  comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Procesado REYES VILLAVICENCIO MIGUEL ANGEL con cédula de ciudadanía No 0914646518, y lo sanciono a TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- ).- Sin embargo por haber demostrado arraigo domiciliario con una planilla de servicio básico a nombre de nombre de la Fundación Mundo de Felicidad, certificado laboral suscrito por el señor Olmedo Chiriguaya, y certificado médico de su mama con quien habita otorgado por el Doctor Santiago Paul López Castro, con cuyos documentos demuestra el motivo por el cual se encontraba conduciendo, así como su arraigo social y laboral, por lo que  amparado en lo que establece el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que guarda armonía con el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador, se le sustituye DOS (2) DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO. Para el Trabajo Comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este cantón Daule bajo  cuya responsabilidad estará al mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento de los dos días restantes de la pena. Gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad, a fin que se proceda a su excarcelación.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-