VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL, portador de la cedula de ciudadanía No. 0922497029, ecuatoriano, 26 años, unión libre, ateo, agricultor, reside en el Cantón Daule calles Rocafuerte y la Cuarta, acompañado de la Defensora Pública AB. BETTY MONSERRATE LLAMUCA, con matrícula profesional No. 09-2001-109, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL, quien dice  : Que me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad, Acto  seguido interviene la Ab. Betty Monserrate Llamuca, señor Juez, señorita Secretaria, como Defensora Pública acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL, donde se presume que el antes nombrado había conducido una motocicleta lineal, Señor Juez mi representado ha manifestado de que en efecto él se había tomado un par de cervezas pero que solo fueron dos y que en el momento en que se dirigía a su domicilio fue detenido y al realizar la prueba de alcoholemia dio positivo porque como recalco él se había tomado dos cervezas, mi representado está arrepentido de haberse tomado ese par de cervezas y haber conducido dicho vehículo, ya que efecto él se dirigía a su domicilio, como elementos de prueba de descargo adjunto la planilla de servicios básicos de energía eléctrica a nombre de la señor Maritza Elizabeth Córdova Tutiven dirección Rocafuerte Mz 283 solar 30 y Tribu Chonana lugar donde vive mi representado en unión de su esposa y sus hijos también agrego dos partidas de nacimiento de sus hijas menores de nombre Elizabeth Anali López Jaime de un año de edad y de Iliany Michelle López Jaime de 3 años de edad, documentos en original que agrego al expediente, también anexo certificado laboral firmado por la señora Tatiana Yismila Ravelo Chaguay con C.C 0926169558, documento en original que agrego de esta forma mi representante ha probado su arraigo social y laboral y también ha presentado las partidas de nacimiento de sus hijas menores para las cuales necesita trabajar y llevar el sustento a su casa, Señor Juez apelo a su benevolencia y conociéndolo que es un Juzgador justo le pido se le conceda trabajo comunitario a mi representado el señor LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL para que le pueda trabajar y llevar el sustento a sus hijos, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declara la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00100331  elaborado por el Cabo-2: 5220 Jovany Arístides Cobo Guerra, al señor LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL, el día 24/05/2014, las 21h00 aproximadamente en la Av. Malecón y calle Ayacucho del Cantón Daule, en circunstancia en que conducía la motocicleta de placas HT959B, por la calle Malecón en sentido norte-sur y al llegar a la calle Ayacucho carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir ( Licencia, Matricula y SOAT ) se le pudo percibir aliento a licor, por lo que fue trasladado en la camioneta # 338 al mando del suscrito, hasta la Prevención del Destacamento de Daule, y posterior traslado en la misma unidad hasta la Prevención de Duran donde el Médico Legista de turno Dr. Jose Giler Muñoz le realizó la prueba de alcoholemia con TEST: 21234 con resultado de 1.22 G/L POSITIVO lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente en el Destacamento de la CTE de Daule. La motocicleta de placas HT959B fue  trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule donde quedo encargada con inventario # 0011263. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 1.22  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LOPEZ CORDOVA RONALD MICHAEL, con cédula de ciudadanía  No. 0922497029, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.-. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por cuanto en esta audiencia ha demostrado arraigo laboral  y domiciliario con la certificación suscrita por  Tatiana Ravelo Chaguay y con la planilla de consumo de energía eléctrica, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye CINCO (5) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir DIEZ (10) DIAS de prisión luego de lo cual realizará los cinco dias de trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario caso contrario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los días restantes de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  