En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. No 12130-UPTH-2015-KZF. En lo principal.- 1) Agréguese al proceso los escritos presentados por los accionados y de los amicus curiae, téngase por ratificadas las gestiones, tómese en cuenta la autorización que se le concede a cada uno de sus patrocinadores, las casillas judiciales y correos electrónicos que señalan para recibir notificaciones; 2)  Continuando con la sustanciación de la presente causa, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia motivada para hacerlo se considera lo siguiente: 1) ANTECEDENTES: La presente medida cautelar fue interpuesta por el señor JANEO JOSE CEREZO PIEDRAHITA, Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador FEUE de la Universidad de Guayaquil, en contra del RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL EN LA PERSONA DEL  DOCTOR ROBERTO CASSIS MARTINEZ, PS. SONIA ORDOÑEZ DUEÑAS, RECTORA SUGROGANTE, SR. JORGE ELIAS KALIL BARREIRO, PRESIDENTE DE LA COMISION INTERVENTORA DE LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, SR. ALEX ALMACHE CEVALLOS , TRIBUNAL ELECTORAL FEUE EN SU CALIDAD DE PRESIDENTE y PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO EN LA PERSONA DE SU REPRESENTANTE REGIONAL, AB. FRANCISCO FALQUEZ COBO. AUDIENCIA.- SINTESIS DE LA INTERVENCION DEL ACCIONANTE.- “Señor juez el día de hoy nos encontramos en una audiencia de medida cautelar, solicitada por el señor JANEO JOSE CEREZO PIEDRAHITA en su calidad de presidente de la FEDERACIÓN DE ESTUDIANTES DEL ECUADOR, en su condición de representante legal de la FEUE y de los estudiantes lo que legitimo señor juez, en tanto que con fecha 11 de marzo del 2014 el Dr. FERNANDO FIALLOS en ese entonces Secretario General de la Universidad de Guayaquil certifica que el señor JANEO CEREZO PIEDRAHITA, fue electo presidente de la FEUE el 21 de octubre del 2013 y se posesionó en dichas funciones en noviembre 14 del 2013, y además certifica que la FEDERACIÓN DE ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS DEL ECUADOR, es un organismo estudiantil reconocido en los organismos y Dirección de la Universidad de Guayaquil, el mismo Secretario General de ese entonces con fecha 11 de marzo del 2014, emite certificación y establece que “en el libro número 36 del Reglamento se encuentra el documento que contiene el estatuto de la FEDERACIÓN DE ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS DEL ECUADOR FEUE, que fue aprobado por el Consejo Nacional de Universidades y escuelas politécnicas mediante resolución del 16 de diciembre de 1983, dicho estatuto establece que el presidente de la FEUE Guayas es su representante legal, por lo tanto queda legitimada la personería del señor JANEO JOSE CEREZO PIEDRAHITA, en su calidad de representantes de los estudiantes y por ello tiene la posibilidad de demandar cualquier acción mediante vía judicial, la FEUE es un gremio autónomo e independiente y que está conformado para velar por los derechos de los estudiantes de las Universidades Ecuatorianas, en este sentido la FEUE tiene un directorio el mismo que es convocado cada dos años a elecciones, el instructivo de elecciones de la FEUE del año 2015 convoca a los estudiantes matriculados a elecciones universales directas y secretas para elegir a los miembros de los directivos de la FEUE , AFU, LDU y ACU, y de acuerdo a este instructivo las elecciones se realizaran el 31 de agosto del 2015, desde de las 8h00 hasta las 16h00 ininterrumpidamente, es aquí donde entra la discusión y lo que nos trae a esta discusión y a esta demanda, la Universidad de Guayaquil por una mala interpretación hecha al artículo 37 del instructivo de elecciones de la FEUE desconoce en sesión Extraordinaria de Consejo Universitario la Resolución No. 007 de fecha  03 de septiembre del 2015, emitida por el Tribunal Electoral de la FEUE, Resolución que informa de las diversas irregularidades que se desarrollaron en el proceso eleccionario tales como falta de papeletas en los distintos recintos electorales, no llegaron completos los padrones electorales siendo responsables la Universidad de Guayaquil, ya que es la Institución que apoya en la logística a la FEUE, ellos se comprometen a entregar padrones y las papeletas electorales, sin embargo estas no fueron entregadas en su totalidad provocando un ambiente de inseguridad en el momento de las elecciones, en esta Resolución 007 el Tribunal Electoral de la FEUE le da a conocer a la Universidad de todas las irregularidades y nulita las elecciones realizadas el 02 de septiembre del 2015, y resuelve convocar a nuevas elecciones; el día 03 de septiembre en sesión Extraordinaria se reúne  el Consejo Universitario de la Universidad de Guayaquil, el mismo que tenía como orden del día cambio de calendario académico por las recientes elecciones, el conocimiento de memorando 202 que contenían el resultado del concurso de mérito y oposición y como tercer punto tenían informe de Comisión Académica respecto del programa de becas para docentes de la Universidad de Guayaquil. El día 4 de septiembre del 2015, en el que se reúne el Consejo Universitario de la Universidad de Guayaquil, resuelve poner el punto número 1 del orden del día a tratarlo como último punto del orden del día, y pese de que el primer punto del orden del día estaba en la convocatoria, la Universidad de Guayaquil se salta de su línea acción, pierde sus competencias y se olvidan que son una Institución Universitaria que goza de autonomía y que están apartado de cualquier cosa que tengan que ver con elecciones estudiantiles y decide entrometerse en las elecciones de FEUE y decide desconocer la Resolución del Tribunal Electoral de la FEUE en el que da por nulitadas las elecciones del 2 de septiembre del 2015, y decide continuar con el proceso de elección aun cuando ellos no tienen la competencia para hacerlo, el Tribunal Electoral defendiendo el derecho a la participación ciudadana decide anular el proceso y convocar a nuevas elecciones, pero la Universidad de Guayaquil se opone a eso porque establece que simplemente no se puede suspender el proceso, por lo expuesto solicito en esta audiencia señor juez en atención a lo que establece que el artículo 36 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, a que usted proceda a ordenar la respectiva medida cautelar a fin de suspender la incesante violación por parte de la universidad de Guayaquil al entrometerse en un proceso eleccionario que corresponde únicamente a los estudiantes de la Universidad de Guayaquil, puesto que la Universidad entrometiéndose y desconociendo una Resolución emitida por el único órgano avalado para hacerlo continuó con el proceso eleccionario el día 07 de septiembre del 2015, en el parqueadero de la facultad de ciencias médicas proclamo ganadores y solamente están esperando que sea el mes de noviembre para posesionarlos, por lo que solicito se suspenda toda acción por parte de la Universidad de Guayaquil con el afán de proclamar representantes de los estudiantes que no han sido elegidos por los estudiantes”. SINTESIS DE LA CONTESTACION DE LOS ACCIONADOS.- 1) Ab. BAJAÑA PEREZ JOSE EUCLIDES, en representación del Dr. ROBERTO CASSIS, “Señor juez quiero recordar que la presente audiencia es una solicitud de medidas cautelares, y esto lo traigo a colación toda vez que en la intervención de la parte accionante no se ha explicado el nexo o causal entre lo actuado, la inminente amenaza a un derecho constitucional que se alega que es el de participación, y en el sentido en se ve amenazado el accionante a hacer uso o gozar de tal derecho, la Resoluciones traídas a colación no se ha explicado en qué sentido amenazan a vulnerar el derecho constitucional de participación de la parte accionante, toda vez que la medida cautelar busca proteger ese derecho y es el juez constitucional que mediante la Resolución de esta audiencia para otorgar medidas cautelares debe proteger, aquí no se viene a declarar derechos porque no es la vía ni a impugnar Resoluciones”. 2) Ab. ORELLANA GARCIA DAVID ROBERTO, en representación de la Dra. SONIA ORDOÑEZ DUEÑAS: “señor juez debo señalar que ante hechos públicos y notorio quiero mencionar que había conocimiento de las elecciones por la mayoría de estudiantes de la Universidad y hago entrega de la certificación del número de votantes de las elecciones de hace dos años 21 de octubre del 2013 en donde manifiesta que hubo 13.498 votantes en las presentes elecciones hubo 14.777 estudiantes razón más que suficiente para decir que los sufragantes estuvieron informados del día que se iban a llevar las elecciones”. 3) Ab. NARANJO VERGARA LUIS ANGEL, en representación del economista JORGE KALIL BARREIRO, Presidente de la Comisión Interventora de la Universidad de Guayaquil; “señor juez debo indicar que solamente puede declarar nulo un acto privado es un juez, en todo caso la Comisión Interventora solamente se pronunció sobre la convocatoria a elecciones de ese día, que ya se conoce los resultados de quienes han sido ganadores por una gran cantidad de votos, queremos indicar que respecto a la naturaleza de la medida cautelar presentada, en este caso la parte accionante ha manifestado que el derecho violado es la participación y en este caso los resultados ya han sido declarados ganadores y como acción constitucional no amerita y por lo tanto el PRESIDENTE DE LA COMISION INTERVENTORA, solicita el rechazo de la medida cautelar en su fallo”. 3) Ab. FREDDY VIEJO GONZALEZ, en representación del señor ALMACHE CEVALLOS ALEX: “señor juez debo manifestar que el Tribunal Electoral de la FEUE es un ente imparcial que no le interesa que gane cualquiera de las tres listas de las participantes, lo que está provocando es que se generen elecciones transparentes, señor juez no es mi posición ni el deber del Tribunal analizar lo resuelto por el OCAS, el deber del Tribunal Electoral culminó al momento que cumplió el instructivo que disponía que teníamos la facultad jurídica nacida desde la constitución hasta una norma orgánica que va a unos estatutos y que reza a unos instructivos para darnos la facultad orgánica de decidir la nulidad y de atender esa nulidad por motivación de los propis sujetos jurídicos, lo que haya resuelto el OCAS es de absoluta responsabilidad civil, penal, administrativa del OCAS, el Tribunal se sostiene en su dependencia, autonomía y en el principio de celeridad y de oportunidad, más aun la Resolución del OCAS no determinada el modo el procedimiento, la forma, el visto bueno o la solicitud conforme se iba a iniciar un proceso el 07 de septiembre del 2015. 4) Ab. JOSE NEIRA ROSERO, en representación de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO: “señor juez debo decir que esta medida cautelar no tiene ningún sustento legal, porque la medida cautelar tiene como sustento la inmediatez ya que busca evitar, suspender la tutela preventiva ya que no tiene inserta una reparación integral, la medida cautelar frena hace cesar en este momento tenemos unas elecciones que ya han sido convocadas y avaladas por la comisión interventora donde existen unos resultados y por lo tanto señor juez no cabe que se retrotraigan cosas a su estado anterior, porque la petición que se ha hecho ante usted no lo permite ya que la medida cautelar no permite retrotraer la cosas, solo suspende y la suspensión debe ser inmediata lo cual nunca se dio. CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR. PRIMERO: COMPETENCIA.-La competencia nace de la ley, me la faculta el Art. 86 y 87  de la Carta Magna, en concordancia con el Art. 7 y 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIEDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la acción de medidas cautelares se ha respetado la Tutela Efectiva, así como las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, se han respeto los principios de oralidad, concentración dispositivo, inmediación y contradicción, en consecuencia se declara valido todo lo actuado. TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO.- En esencia del caso concreto, en la descripción del hecho fundamentalmente los accionantes han identificado como el derecho constitucional vulnerado, el derecho a la participación, por cuanto el Tribunal Electoral mediante Resolución No 007 expedida el 3 de septiembre de 2015, resuelve declarar nulo el proceso electoral del 2 de septiembre de 2015, luego el 5 de septiembre de 2015, el ÓRGANO COLEGIADO ACADEMICO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, resuelve continuar con las elecciones que no se dieron el 2 de septiembre, consideran que esta resolución es la que ocasiona el daño inminente violentando sus derechos constitucionales, por cuanto consideran que fue una decisión fuera de la competencia del OCAS, y que no les fue debidamente notificado, consecuentemente las elecciones se dieron el 7 de septiembre de 2015. FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El suscrito juzgador deja expresamente establecido que por la naturaleza del asunto, considerando que se trataba de una acción constitucional, se aplicó el principio de celeridad, se convocó a la audiencia oral pública y contradictoria en respeto estricto al principio de oralidad, concentración, dispositivo y de inmediación, para dar cumplimiento con lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, la inmediación es un principio, cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición sentencia no. 103-12-sep-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “la sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. ARGUMENTACION JURIDICA QUE SUSTENTA LA RESOLUCION.- En el caso que nos ocupa, por afirmación de los accionantes que dicen: “el día 4 de septiembre del 2015, en el que se reúne el Consejo Universitario de la Universidad de Guayaquil, resuelve poner el punto número 1 del orden del día a tratarlo como último punto del orden del día, y pese de que el primer punto del orden del día estaba en la convocatoria, la Universidad de Guayaquil se salta de su línea acción, pierde sus competencias y se olvidan que son una Institución Universitaria que goza de autonomía y que están apartado de cualquier cosa que tengan que ver con elecciones estudiantiles y decide entrometerse en las elecciones de FEUE y decide desconocer la Resolución del Tribunal Electoral de la FEUE en el que da por nulitadas las elecciones del 2 de septiembre del 2015, y decide continuar con el proceso de elección aun cuando ellos no tienen la competencia para hacerlo,…..por lo expuesto solicito en esta audiencia señor juez en atención a lo que establece que el artículo 36 de la LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, a que usted proceda a ordenar la respectiva medida cautelar a fin de suspender la incesante violación por parte de la universidad de Guayaquil al entrometerse en un proceso eleccionario que corresponde únicamente a los estudiantes de la Universidad de Guayaquil, puesto que la universidad entrometiéndose y desconociendo una Resolución emitida por el único órgano avalado para hacerlo continuó con el proceso eleccionario el día 07 de septiembre del 2015…..”, la resolución que vulnera los derechos es la expedida por el Órgano Colegiado Académico Superior de la Universidad de Guayaquil el 5 de septiembre de 2015, que deciden continuar con las elecciones que no se dieron el 2 de septiembre, por cuanto fue una decisión fuera de la competencia del Órgano Colegiado, que no fue debidamente notificado, consecuentemente las elecciones se dieron el 7 de septiembre de 2015…..”. Al respecto razonando sobre las alegaciones de hecho y de derecho, se infiere que la acción versa sobre medidas cautelares autónomas, por violación del derecho Constitucional de participación, en el caso sub examine por mandato del texto legal contenido en el Art. 87 de la Carta Magna y 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se entiende que las medidas cautelares tienen por objeto evitar o cesar la amenaza o violación de los derechos constitucionales, es decir existen 2 eventos para activar las medidas cautelares: 1) evitar o cesar la amenaza y 2) violación de los derechos constitucionales, siendo dos presupuestos distintos por la siguiente razón: En el caso de evitar o cesar la amenaza, el objeto es prevenir una posible vulneración de los derechos, evitando que sucedan los hechos que se consideran atentatorios a derechos, se refiere a que se encuentra en tránsito de sufrir un daño grave y la persona está sujeta a la inmediata posibilidad que la vulneración suceda, con respecto al segundo presupuesto esto es; a la violación de derechos.- El objeto es cesar dicha transgresión en palabras claras y entendibles es el daño efectivo. En comparación de los dos presupuestos, la amenaza es el daño temido y la violación es el daño realizado, en otras palabras la persona ya ha sido víctima de una intervención vulneratoria. El Art. 87 de la Carta Magna contempla la potestad por el rol de protección preventivo, las medidas cautelares por su naturaleza pueden proponerse de manera conjunta o independiente, se plantean de manera conjunta con acciones constitucionales destinadas a la protección de derechos, cuando tenga por objeto detener la violación del derecho, en palabras sencillas cuando el ilícito ha sido ejecutado, así lo ordena el Art, 32 inciso segundo de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; se plantean de manera autónoma, independiente de cualquier otro procedimiento constitucional, cuando haya la amenaza de vulneración de derechos constitucionales, con el fin de evitar la vulneración. La Corte Constitucional en la sentencia No 034-13-SCN-CC caso No 0561-12-CN emitió las reglas a ser observadas en lo referente a las medidas cautelares, que dice: 4. En razón de que esta Corte ha advertido que la activación de las medidas cautelares, en tanto garantías jurisdiccionales de los derechos reconocidos en la Constitución, ha sido objeto de confusiones por parte de los operadores de justicia que las conocen, en aplicación de su atribución para expedir sentencias que constituyan jurisprudencia vinculante, prevista en el Art. 436 numeral 6 de la Constitución de la República, emite las siguientes reglas a ser observadas, bajo prevenciones de sanción en los casos en los que se conozcan solicitudes de medidas cautelares: i. En caso de amenazas, el objeto de las medidas será prevenir la ocurrencia de hechos que se consideren atentatorios a derechos reconocidos en la Constitución. La amenaza se da cuando un bien jurídico no se encuentra afectado o lesionado, sino en camino de sufrir un daño grave y la persona está sujeta a la inmediata probabilidad de que la vulneración se verifique. En este caso, por no verificarse todavía una vulneración del derecho constitucional, procederá la presentación de las medidas cautelares como garantías jurisdiccionales de manera autónoma. ii. En caso de violaciones a derechos reconocidos en la Constitución, el objeto será cesar dicha situación. Se consideran como tales, aquellas situaciones en las que el ejercicio pleno de un derecho reconocido en la Constitución y en tratados internacionales de derechos humanos es impracticable, o cuando el bien jurídico es lesionado, es decir, cuando la persona ya ha sido víctima de una intervención ilícita. En dicho caso, las medidas cautelares deberán ser necesariamente solicitadas en conjunto con una garantía jurisdiccional de conocimiento, se deberá condicionar la concesión de la medida cautelar a la constatación de un daño grave que pueda provocar efectos irreversibles o por la intensidad o frecuencia de la violación. En la especie de acuerdo a lo manifestado en la petición de medidas cautelares y acentuado en esta audiencia por los accionantes, los hechos tratan sobre la vulneración de derechos constitucionales, es decir el hecho considerado vulneratorio ya ha sido ejecutado con la expedición de la Resolución del Órgano Colegiado de la Universidad de Guayaquil dictada el 5 de septiembre de 2015, de tal manera que debían ser planteadas de manera conjunta con una acción constitucional destinadas a la protección de derechos y no de manera autónoma como se lo ha hecho. En consecuencia por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara sin lugar la petición de medidas cautelares propuesta por JANEO JOSE CEREZO PIEDRAHITA, Presidente de la Federación de Estudiantes Universitarios del Ecuador FEUE de la Universidad de Guayaquil, en contra del RECTOR DE LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL EN LA PERSONA DEL  DOCTOR ROBERTO CASSIS MARTINEZ, PS. SONIA ORDOÑEZ DUEÑAS, RECTORA SUGROGANTE, SR. JORGE ELIAS KALIL BARREIRO, PRESIDENTE DE LA COMISION INTERVENTORA DE LA UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL, SR. ALEX ALMACHE CEVALLOS , TRIBUNAL ELECTORAL FEUE EN SU CALIDAD DE PRESIDENTE y PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO EN LA PERSONA DE SU REPRESENTANTE REGIONAL, AB. FRANCISCO FALQUEZ COBO. Actúe la abogada encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-