Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp. VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal, realizada el dieciocho de Julio del dos mil trece, a las ocho horas con veinte minutos,  en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 deMarzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ, en el grado de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios;encontrándose el acusado privado de su libertad en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciadadentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en contra del acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta del Acta respectiva, el día jueves21 de Noviembre del 2013, a las 09h20; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; por cuanto,  se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer alacusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, (Presidenta); Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor, (Jueces Titulares), de declarar laculpabilidad,del acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, apartándonos de la calificación jurídica realizada por la Fiscal, en aplicación al principio indubio pro reo y proporcionalidad; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; por lo que,  atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO:No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando alos acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, manifestando lo siguiente:Con fecha 29 de Mayo del 2013 a las 15h30 aproximadamente, elementos de la Policía Nacional se encontraban haciendo un patrullaje preventivo, por la ciudadela Rosa María en las Calles Carchi y Manabí de este Cantón, percatándose que en los exteriores de la Boutique denominada “Higq Boutique” se encontraba el ahora acusado señor Fabián Olmedo Díaz Suarez, quien portaba un chaleco anti balas sin marca de color negro y rayas fosforescentes color verde sin ningún logotipo que resalte que pertenezca a alguna compañía de seguridad, por esta razón los elementos de la policía se acercaron hacia el ahora acusado y le manifestaron si él trabajaba para alguna compañía de seguridad manifestando que no, observando que en la parte frontal de su pecho en el chaleco, portaba un arma de fuego que está como evidencia en esta audiencia, lo cual le solicitaron los permisos que autoricen el porte o tenencia de esta arma de fuego, lo cual no lo tenía, es por esto que los elementos de la policía procedieron a su detención, tramitándose la etapa de Instrucción Fiscal, esta fiscalía emitió un dictamen acusatorio por lo cual fue llamado a juicio por el delito previsto en el Art. 19 y 31 de la Ley Especial de Armas, estos son los hechos que motivan este juzgamiento. En su exposición inicial, el Abogado Hugo Antonio Montalván Castro, defensor particular del acusado FABIAN DAVID DIAZ SUAREZ,  manifestó:Efectivamente el día 29 de Mayo del 2013 a eso de las 15h30, en circunstancias que me encontraba trabajando en el almacén de propiedad del señor Alexander Zambrano, quien dijo que está a mi servicios lícitos y personales por más de cinco años, momentos antes mi patrono me manifestó que brinde toda la seguridad ya que dado en ese sector es inseguro y vulnerable a la delincuencia, cuando llegan los señores miembros de la policía, veo que se me acercan y como no estaba haciendo nada malo y que en oportunidad hubiese ingresado al almacén pues no lo hice, llegó el señor oficial, conversé con él, me sometió a preguntas y se las contesté, acto que lo hice con buena fe, sin mentiras y cooperando con los señores miembros de la policía, a pesar que le pedí a los señores policías que me permitieran que llegue mi patrono con el fin de mostrarle el correspondiente permiso, porque mi patrono me había manifestado que esa arma tenía el permiso correspondiente, sin embargo me trasladaron hasta el cuartel de la policía y aquí estoy seis meses detenido sin haber cometido ningún delito. En consecuencia dígnese considerar que es la primera vez que me encuentro detenido, no registro antecedentes delictivos, ni antecedentes penales, y en el momento que me detuvieron me encontraba trabajando, con los antecedentes antes impuestos, yo no soy autor de ninguna infracción en ningún grado de auto llamamiento por el cual me encuentro en esta sala de audiencias señores jueces.En la FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA; al hacer su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo:A fin de probar el hecho fáctico de la teoría del caso del presente hecho en esta audiencia de juzgamiento pido de que como prueba a favor de la fiscalía se tenga los testimonios de los señores policías.1.- Subteniente de Policía Walter Marcelo Salazar Córdova, quien suscribió el parte de detención del mencionado acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo:FISCAL.- P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención del acusado antes nombrado? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Explique al tribunal los motivos que permitieron la detención del ahora acusado? R.- El 29 de Mayo aproximadamente a las 15h30, me encontraba de patrullaje normal con dos compañeros policías, en las calles Carchi y Manabí me pude percatar del ciudadano que se encuentra presente, lo cual portaba un chaleco color negro con rayas verdes, en la parte frontal del chaleco portaba un arma de fuego por lo que le pedí que me otorgara los documentos de tenencia de dicha arma lo cual no respondió, motivo por el cual procedí a su detención. P.- ¿Puede indicar si esta arma de fuego que se encuentra en esta audiencia, es la misma que se le encontró al hoy acusado? R.- Sí, es la misma. P.- ¿puede describir que tipo de arma es? R.- Marca taurus color plateado de cacha color negra, con cartuchos. P.- ¿Puede indicar si en esta sala se encuentra la persona que detuvo con el arma? R.- Es el señor que se encuentra a mi espalda al costado derecho. Al contra examen realizado por parte del defensor del acusadodijo: P.- ¿Mi defendido le hizo conocer a usted que él trabaja en calidad de guardia de seguridad? R.- Sí me indicó, pero él no se encontraba con ningún uniforme de empresa de seguridad. P.- ¿Al momento de la detención, mi defendido colaboró con la información que ustedes requerían? R.- Sí. P.- ¿le manifestó mi defendido que dicha arma fue entregada por el señor dueño del almacén? R.- Sí, le había entregado parar que él cumpla las funciones de guardia. P.- ¿Le manifestó que el patrono tenía el correspondiente permiso? R.- Sí me manifestó, pero le dije que me presentara algún documento que abalice que existía dicho permiso, él no pudo presentar documento alguno. P.- ¿El arma se la encontró en las manos de mi defendido? R.- No, pero estaba en el chaleco del ciudadano. P.- ¿Mi defendido puso resistencia al momento de su detención? R.- No. 2.- Cabo Primero de Policía Víctor Daniel Camacho García, quien suscribió el parte de detención del acusado, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, dijo:P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el parte de detención del acusado antes nombrado? R.- Sí. P.- ¿Explique al tribunal los motivos que permitieron la detención del ahora acusado? R.- El 29 de mayo encontrándome en calidad de conductor del JC circuito, nos encontrábamos por la ciudadela Rosa María, nos percatamos la presencia de un ciudadano que se encontraba de civil que portaba un chaleco anti balas con franjas fosforescentes y en su parte inferior izquierda del chaleco portaba una arma de fuego, acercándonos a verificar para comprobar que efectivamente era un arma tipo revolver marca Taurus y al preguntarle la situación no dijo que era trabajador de la “Higq Boutique” en calidad de guardia, lo cual se le pidió el permiso y dijo que no tenía, lo cual procedimos a llevarlo a la sala de espera de la policía, pero por varias horas no llegó el permiso y procedimos a realizar el parte y leerle sus derechos. P.- ¿Puede indicar si esta arma de fuego que se encuentra en esta audiencia, es la misma que se le encontró al hoy acusado? R.- Sí, es la misma. P.- ¿Puede indicar si en esta sala se encuentra la persona que detuvo con el arma? R.- Sí, está a mi derecha.Al realizarle el contra examen el abogado defensordel acusado, respondió: P.-¿Usted acompañó al Sbte. Córdova para la detención de mí defendido?R.- Sí. P.-¿Usted interrogó a mi defendido. R.- Yo solo acompañé a los clases, solo tomé medidas de seguridad. P.- ¿En qué lugar portaba el arma mi defendido? R.- En la parte frontal inferior izquierda. P.- ¿Usted examinó el arma? R.- No, yo solo estaba apoyando la acción que estaban tomando mis superiores, yo solo daba seguridad y apoyo.3.-Cabo primero de Policía Cristian Martín Vera Tomalá, (Agente Investigador), yal rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo:P.- ¿Indique al tribunal si es su firma la que consta en el informe investigativo relacionado sobre el acusado antes nombrado? R.- Sí es mi firma. P.- ¿Indique al tribunal cuales fueron las diligencias que usted pudo cumplir? R.- Una vez delegado por la fiscalía, me trasladé hasta la ciudadela Rosa María calles Carchi y Manabí, donde constaté el lugar de la detención, fuera de “Higq Boutique”, propiedad del señor Alexander Zambrano Cortés, también se receptó versiones y entrevistas a moradores del sector, los mismos que indicaron conocer al señor detenido lo cual ha laborado por más de cinco años y que siempre se había desempeñado como una persona honesta, honrada y responsable, quien no había tenido problemas con ninguna persona del sector, entre las versiones que tomé fue la del dueño de la boutique quien indicó que le día de los hechos había recibido una llamada telefónica para que se traslade a ver una mercadería, y le dijo al señor procesado que era guardia de dicho local, que tomara el arma y que esté atento porque él iba a ver una mercadería, ya que en anteriores ocasiones había sido víctima de la delincuencia, luego recibe la llamada telefónica comunicándole que había sido detenido por la policía. También verifique en el Sistema SIIPNE, no registra detenciones anteriores, siendo esta la única detención que registra el procesado. Al contra examen del abogado defensordel acusado, respondió,P.- ¿En el momento que le recepta la versión a mi defendido, este la manifiesta que el permiso de portar arma, lo tenía el propietario de la boutique? R.- yo no le recepté la versión al detenido, esa versión se la tomó el fiscal, pero en la versión que me dio el señor Zambrano me dijo que sí tenía el permiso de portar armas, dicho permiso se encontraba a nombres del señor Rodríguez Holguín Vidal Klever, es más, me facilitaron una copia del permiso. P.- ¿Tiene en su informe la copia del permiso y verifique si está vigente? R.- Sí está el permiso, no sabría decirle si está vigente.Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Existe el permiso a nombre del señor Rodríguez Holguín Vidal Klever? R.- Efectivamente, es más me facilitaron una copia del permiso. P.- ¿Tiene en su informe la copia del permiso y verifique si está vigente? R.- Si está el permiso, no sabría decirle si está vigente.4.- Testimonio delCabo Primero de PolicíaWilson Edwin Guevara Ortega, quien realizó la pericia del lugar de los hechos y evidencia física,y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, dijo: P.- ¿Es su firma la que consta tanto en el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas? R.- Sí. P.- ¿En qué sitio realizó el reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Luego de haber sido autorizado por su autoridad para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, fue necesario trasladarnos a las calles Carchi y Nambí, una vez constituidos en el mismo se procedió a verificar a los miembros policiales capturadores al lugar donde habían procedido a la detención del ciudadano hoy procesado, esto es en la parte exterior de la “Higq Boutique”, dicha boutique se encuentra ubicada en los bajos de una vivienda junto a un garaje, ese fue el lugar donde los agentes policiales realizaron la detención del ciudadano antes mencionado. Posteriormente se realizó el reconocimiento de evidencias físicas para lo cual fue necesario trasladarme hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde se puso a la vista un revolver marca taurus color plateado con serie YL23468 con cacha ortopédica de color negro, así como también se procedió a la inspección de dos cartuchos calibre 9 mm y un chaleco color negro con dos rayas fosforescentes, esas fueron las diligencias realizadas. P.- ¿Indique si el chaleco y el arma que se encuentran en esta audiencia, son los mismos a los cuales le realizó las pericias? R.- Sí, son los mismos.Contestando el contra examen del abogado defensor del acusado, dijo:¿En sus diligencias usted preguntó si el señor se encontraba laborando el día de su detención? R.- Cuando realicé las investigaciones existía un guardia que me supo decir que estaba cubriendo el puesto del señor que hoy se encuentra detenido, y que efectivamente el detenido prestaba sus servicios como guardia en esa boutique. P.- ¿El chaleco al cual realizó la pericia, se encuentra en óptimas condiciones? R.- Sí. 5.-Testimonio del Cabo Segundo de PolicíaEddy Geovanny Muñoz Gómez, quien suscribió el informe de pericia balística;al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal, dijo:P.- ¿Es su firma la que consta en el informe balístico? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Sobre estas pericias aplicadas, qué pudo establecer? R.- Fui autorizado por  su autoridad a realizar el examen pericial balístico en el cual constaba como evidencia un arma de fuego, dos cartuchos y un chaleco antibalas el mismo que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en el centro de acopio del Departamento de Criminalística, lo cual hicimos el examen para determinar si había sido disparada después de su última limpieza, lo cual se verificó que si había sido disparada después de su última limpieza, también se verificó que el arma se encuentra en buen estado de conservación, de igual manera se realiza el funcionamiento mecánico y actitud de disparo tanto interno como externo, después se procede a disparar para ver su óptima  condición, el arma esta apta para producir disparos, en cuanto al arma de fuego, es un revolver de fabricación industrial marca taurus, calibre 9 mm. En cuanto a los cartuchos, son de 9 mm y están listos para ser percutados en cualquier arma del mismo calibre. Se procedió a la verificación del chaleco antibalas, es conformado por un material sintético de color negro, el chaleco no poseía al momento de la inspección las placas anti traumas tanto anterior y posterior. P.- ¿Las evidencias que constan en esta audiencia son las mismas a las cuales le realizó las pericias? R.- Sí, son las mismas. Defensor Particular Abogado Hugo Montalván Castro.- P.- ¿En esta experticia usted adjuntó el documento que le emite el Concejo de la Judicatura? R.- Esta el Acta de posesión. La Fiscalía presentó como medio de prueba documental, lo siguiente: a) el parte de detención del hoy acusado lo cual narran las circunstancias que fue detenido el ciudadano; b) el informe policial de investigación; c)El informe de las pericias del reconocimiento del lugar de los hechos como el de las evidencias físicas; c)El informe pericial balístico; el Certificado otorgado por el Centro de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que certifica que el Sr. Fabián Olmedo Díaz Suárez, portador de la cédula de ciudadanía No. 092317051, no registra permiso para portar arma de fuegos en dicha base de datos. La Fiscalía presentó como medio de prueba material, lo siguiente: 1) Un revólver calibre 9mm, marca Taurus de fabricación industrial.2) un chaleco de guardia de seguridad antibala. El defensor del acusadoFabian Olmedo Díaz Suarez, en lafase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo:Impugno las pruebas presentadas por la fiscalía, solicito la presencia de siguientes los testigos para escuchar su testimonio: 1.- Magister, Alexander Esaud Zambrano Cortez, quien bajo juramento, en lo principal, manifestó:  Que el señor Fabián Olmedo Díaz Suarez, labora para él, desde hace cinco años, durante ese tiempo el señor Díaz ha demostrado responsabilidad, honestidad,  obediencia y respeto; el 29 de Mayo del 2013, recibió una llamada de parte de sus proveedores y le dijo a Fabián que coja el arma ya que en muchas ocasiones le han asaltado, a los minutos de haber salido lo llaman y le dicen que se lo habían llevado a Fabián detenido. Que él compró el arma al señor Rodríguez Holguín Klever con su respectivo permiso; mediante un contrato de compra venta, suscrito por ambos, el arma en referencia es la que fue encontrada en poder de su empleado Fabián Olmedo. A las preguntas del Fiscal manifestó, que el arma exhibida es de su propiedad, el permiso para portarla no está a su nombre. 2.- Rindió testimonio la señorita Ismenia Lisbeth Almeida Pinela, bajo la gravedad del juramento, en lo principal, manifestó: Que labora para el señor Zambrano Alexander, el mismo que es dueño de una boutique desde hace un año, que sobre la detención del ciudadano Fabián Olmedo Díaz Suarez, ese día en la tarde llegó un patrullero con tres policías y se le acercaron a Fabián,  sobre el permiso del arma, entraron hasta la boutique y preguntaron a mi compañera y a mí si sabíamos dónde está el dueño de la boutique, lo llamamos y dijo que ya llegaba, pero que de ahí se lo llevaron detenido a Fabián. 3.- Rindió testimonio la señorita Solange Patricia González Muñoz,  bajo el juramento de ley, en lo principal, dijo:Que labora para el señor Zambrano Alexander, el mismo que es dueño de una boutique, desde hace tres años, y sobre la detención del ciudadano Fabián Olmedo Díaz Suarez, los hechos fue a eso de las 15h30, estaban laborando, su jefe salió a ver una mercadería, Fabián estaba en la puerta cuando se acercó un carro de la policía, alcanzaron a ver que lo estaban registrando, salieron a ver qué pasaba y decían que se lo iban a llevar por el permiso del arma, pero como su jefe se fue a ver una mercadería le dejó el arma, porque en otras ocasiones ya lo habían asaltado, llamaron a su jefe pero ya se lo habían llevado. 4.- Rindió testimonio el Ab. Hernán Rodrigo Ortíz Peñafiel, juramentado debidamente, en lo principal expresó: Que conoce al señor Fabián Olmedo Díaz Suarez, desde hace unos cinco años, como una persona honrada de buenas costumbres y solvencia moral, que laboraba en la boutique “Higq Boutique” de esta ciudad. 5.- El acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ; quien al rendir su testimonio, bajo juramento por así haberlo solicitado en presencia de su abogado defensor particular, de conformidad a lo que dispone el inciso segundo del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, dijo al Tribunal llamarse FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ, de estado civil soltero, de 24 años de edad, ecuatoriano, de instrucción secundaria, de ocupación guardia de seguridad, domiciliado en esta ciudad de Milagro;no sin antes haberle informado la Presidenta del Tribunal,  de los derechos y garantías constitucionales  que le asiste y del delito que se le acusa, el cual manifestó: P.- ¿Indique sus dos nombres y sus dos apellidos? R.- Fabián Olmedo Díaz Suarez. P.- ¿Cuántos años de edad? R.- 24 años P.- ¿Estado civil? R.- Soltero. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Guardia de Seguridad. P.- ¿Domiciliado? R.- Ciudadela 22 de Noviembre (Milagro). P.- ¿Usted ha estado escuchando de los hechos por el cual se lo está juzgando, tiene claro de lo que se le está acusando? R.- Sí. P.- ¿Qué puede decir a cerca de los hechos que se están sucintado el cual se lo está acusando? R.- El 29 de mayo del 2013 me encontraba en el lugar de trabajo como de costumbre en la entrada de la “Higq Boutique”, sale mi jefe y me dice que le han llamado y que va a ver una mercadería urgente, cosa que me dio el arma y que estuviera atento y que no demoraba, al poco momento pasó una patrulla con los policías que ya dieron su testimonio y me pidieron los papeles del arma, lo cual le dije que el arma no era mía y que era de mi jefe y él es quien tenía dicho permiso, le pedí que esperara hasta que llegar mi jefe, no esperaron mucho tiempo y me llevaron, eso es todo lo que puedo decir. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted siempre ha portado armas como guardia de seguridad? R.- No, yo estoy en la boutique sin uniforme, solo con un chaleco pero nunca estoy armado, solo estoy para cuidar ya que ya han robado en la boutique.Defensor Particular Abogado Hugo Montalván Castro.- Señores jueces, tengo a bien presentar los certificados de honorabilidad y certificados que no registra antecedentes penales los cuales son 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 11, 12, 13 y 14, certificado del IESS, también la certificación del Centro penitenciario donde está el certificado laboral, certificados del centro penitenciario donde consta que mi defendido ha tenido una conducta ejemplar, certificado donde consta que laboró en una compañía de seguridad “MILIPAS”. En laFASE DEL DEBATEal exponer su alegato el representante de la fiscalía, con respecto al acusado Fabían Olmedo Díaz Suarez, en lo principal dijo:La fiscalía cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 79 del Código Adjetivo Penal, ha presentado las pruebas correspondientes ante usted señores jueces, se ha demostrado que el 29 de Mayo del 2013 y en circunstancias que elementos de la policía se encontraban en un patrullaje preventivo en la ciudadela Rosa María, al transitar observan en la parte exterior de una boutique al hoy acusado, quien portaba un chaleco antibalas, en el cual tenía un arma, ante esto los elementos de la policía se acercaron y solicitaron su permiso el cual no lo pudo justificar, es por esto que se lo detuvo y se lo está acusando por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, esto está justificado por los testimonios rendidos por los policías que realizaron dicha aprehensión del hoy acusado, es por esto señores jueces que la fiscalía acusa al ciudadano Fabián Olmedo Díaz Suarez, como autor del delito previsto en los Arts. 19 y 31 de la Ley Especial de Armas, es todo señora presidenta.El defensor del acusado Fabián Olmedo Díaz Suarez, en lafase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo:He manifestado señores jueces que mi patrono momentos antes me había entregado el arma, pero que dicha arma estaba en el chaleco, mas no en mis manos y eso fue motivo para que los señores miembros de la policía nacional me detengan, siendo interrogado sin presencia de fiscal y de mi abogado defensor en momento de mi detención, señores jueces mi defendido ha estado cumpliendo una labor en el cual estaba obedeciendo un mandato de mi patrono, mi defendido es un ciudadano que tiene que mantener a su señora madre, porque somos de escasos recursos económicos y no pudo haberse contrapuesto a la obediencia del patrono, ya que si no obedecía le podría traer un desoído, la actitud de mi defendido nunca fue sospechosa, le dio todas las facilidades a los señores policías, no se resistió a la detención, más bien colaboró con ellos, para que luego después llevarme detenido, con tales antecedentes señores jueces solicito a ustedes que al momento de resolver lo hagan como la justicia debe ser, que es absolviendo a mi defendido, tomado en consideración que es primera vez que se encuentra detenido, que no registra antecedentes delictivos, solicito señores jueces en el momento de la deliberación lo hagan con una sentencia absolutoria.CUARTO:ElTribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala:La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código.El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Igualmente, el primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.” El Art. 28 tercer incisodel Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PORTE O POSESIÓN ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, y así tenemos:El delito de porte ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: 1.- En el Art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portarenarmas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.”y, 2.- En el mismo Art. 162 segunda del Código Penal, dice: “La actuación dolosa reiterada  de este tipo de conducta, será sancionada con una pena de reclusión de tres a seis años”.(Lo resaltado es nuestro).En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito doloso–––––, instantáneo y delito de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión.. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, son “los particulares”. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. Es importante indicar que existe una diferencia entre los verbos rectores de portar y de tenencia. La portación implica llevar consigo el arma; mientras que la tenencia implica tener el arma de fuego bajo la esfera de custodia, ejercer un señorío de hecho sobre la misma; dicho en otras palabras, la tenencia es aquella facultad del interesado de poseer un arma de fuego en un lugar físico en el que se encuentre a su disposición (por ejemplo, en su domicilio); es decir,es cuando el individuo tiene el arma en un lugar físico que se encuentra a su disposición y no requiere la detentación corporal sino que es sólo necesario que se encuentre dentro del ámbito de custodia, que tenga un poder de hecho tal que lepermita por su sola voluntad y sin necesidad de intervención de terceros disponerla–; en tanto que la portación es cuando se mantiene corporalmente el arma de fuego en su poder.. El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto el Código Penal, en su artículo 602, al definir arma dice: “Se comprende por la palabra arma toda máquina, o cualquier otro instrumento cortante, punzante o contundente que se haya tomado para matar, herir o golpear, aun cuando no se haga uso de él”; por su parte laConvención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial No. 243 de 28 de Julio de 1999, señala un concepto de “arma de fuego” de “municiones”, al decir: “Artículo I. Definiciones: A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a) cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que haya sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o, b) cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. “Municiones”: el cartucho completo o sus componentes, incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego.”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 572 de fecha 10 de noviembre de 2011, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo:a) Por arma de fuego se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. (…); c) Por municiones se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte.”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en:a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas;b) Armas de uso restringido;c) Armas de uso civil; y en, d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores;b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas;c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.” (Lo resaltado es nuestro); y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal.-En este sentido el Art. 162 primera parte del Código Penal, reprime el delito de porte ilegal de arma de fuego con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. (…). QUINTO: Por tales consideraciones, este Tribunal apartándose del criterio fiscal, y en aplicación al principio Indubio Pro Reoy de Proporcionalidad establecidos en el Art. 76 numerales 5 y 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y al tenor  de lo expresado en los Art. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, de los medios probatorios solicitados por la Fiscalía, encuentra que el acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ,ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal previsto en el Art. 162 primera del Código Penal;específicamente con el verbo rector de “portar” arma de fuego antes analizado, así como las municiones que se encontraban dentro de la referida arma, se hayan subsumidas en el elemento objetivo “y de cualquier otro tipo similar”; al habérsela encontrado en la parte frontal del chaleco de guardia de seguridad que usaba, el arma de fuego tipo revolver, calibre 9mm, marca Taurus de fabricación industrial, al momento de la detención del ciudadano Fabián Olmedo Díaz Suarez,habiéndose probado tanto la materialidad de la infracción,conforme consta de los testimonios de los Peritos: a) Cabos.  de Policía Eddy Geovanny Muñoz Gómez, Perito de Criminalística, quien realizó la pericia balística del arma de fuego tipo revólver, de fabricación industrial, marca Taurus,  calibre 9mm,  y de dos municiones manifestando en lo medular, que procedió a realizar el examen pericial balístico en el cual constaba como evidencia un arma de fuego, dos cartuchos y un chaleco antibalas el mismo que fueron obtenidos mediante cadena de custodia en el centro de acopio del Departamento de Criminalística, verificando que el arma si había sido disparada después de su última limpieza, también  verificó que el arma se encuentra en buen estado de conservación, que el estado de funcionamiento mecánico y actitud de disparo  de la referida arma, tanto interno como externo, está apta para producir disparos, en cuanto a los cartuchos, son de 9 mm y están listos para ser percutados en cualquier arma del mismo calibre. Se procedió a la verificación del chaleco antibalas, es conformado por un material sintético de color negro, el chaleco no poseía al momento de la inspección las placas anti traumas tanto anterior y posterior;  siendo las mismas evidencias que se exhiben en la sala de audiencia. De lo cual mostró fotografía anexadas a su informe realizado, el mismo que fue adjuntado para mejor conocimiento del Tribunal; y, b) Testimonio del Cbop. de Policía Wilson Edwin Guevara Ortíz, quien realizó  la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencia físicas, en lo medular dijo:  que se trasladó a las calles Carchi y Nambí, una vez constituidos en el mismo procedió a verificar con los miembros policiales capturadores, el lugar donde habían procedido a la detención del ciudadano hoy procesado, esto es en la parte exterior de la “Higq Boutique”, dicha boutique se encuentra ubicada en los bajos de una vivienda junto a un garaje, Posteriormente realizó el reconocimiento de evidencias físicas, en las bodegas de la Policía Judicial, donde se le  puso a la vista un revolver marca taurus color plateado con serie YL23468 con cacha ortopédica de color negro, de dos cartuchos calibre 9 mm y un chaleco color negro con dos rayas fosforescentes. A las preguntas efectuadas por la defensa, indicó que cuando realizó las investigaciones existía un guardia que le supo decir que estaba cubriendo el puesto del señor que hoy se encuentra detenido, y que efectivamente el detenido prestaba sus servicios como guardia en esa boutique. Con el medio de prueba material, consistente en: 1)Un revolver calibre 9mm, marca Taurus, de fabricación industrial, dos cartuchos 9 mm y un chaleco color negro con dos rayas fosforescentes, las mismas que fueron exhibidas en la Sala de Audiencia, mediante cadena de custodia y reconocida por los testigos y peritos como las evidencias encontradas al acusado y periciada en su momento; y con la prueba documental consistente en el Certificado otorgado por el Centro de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en el que certifica que el Sr. Fabián Olmedo Díaz Suárez, portador de la cédula de ciudadanía No. 092317051, no registra permiso para portar arma de fuego en dicha base de datos.Así, laresponsabilidad del acusado esta probada, conforme a los testimonios claros y concordantes de los señores: a)Subteniente  de Policía,Walter Marcelo Salazar Córdova, que dice: El 29 de Mayo aproximadamente a las 15h30, se encontraba de patrullaje normal con dos compañeros policías, en las calles Carchi y Manabí se pude percatar del ciudadano que se encuentra presente, refriéndose al acusado Fabián Olmedo Díaz Suarez, el cual portaba un chaleco color negro con rayas verdes, en la parte frontal del chaleco portaba un arma de fuego por lo que le pidió que le otorgará los documentos de tenencia de dicha arma lo cual no respondió, motivo por el cual procedió a su detención”, luego le había dicho que su Jefe propietario de la Boutique le había dejado esa arma para que cumpla su trabajo de guardia, colaborando el acusado con su detención. b) Igualmente el Cabo Primero de Policía Víctor Daniel Camacho García, en lo medular manifestó que: El 29 de mayo encontrándose en calidad de conductor del JC circuito, se encontraban por la ciudadela Rosa María, se percataron la presencia de un ciudadano, refiriéndose al acusado, que se encontraba de civil que portaba un chaleco anti balas con franjas fosforescentes y en su parte inferior izquierda del chaleco portaba una arma de fuego, acercándose a verificar para comprobar que efectivamente era un arma tipo revolver marca Taurus y al preguntarle la situación les dijo que era trabajador de la “Higt Boutique” en calidad de guardia, pidiéndole el permiso y le dijo que no tenía, por lo que procedieron a llevarlo detenido, realizando el Parte.c)El Cabo primero de Policía Cristian Martin Vera Tomalá, quien realizó el informe investigativo y al rendir su testimonio en lo medular manifestó al tribunal que entre las diligencias que realizó fue realizar la concurrencia del lugar de los hechos, esto es, la ciudadela Rosa María calles Carchi y Manabí, donde constaté el lugar de la detención, fuera de “Higq Boutique”, propiedad del señor Alexander Zambrano Cortez, también se receptó versiones y entrevistas a moradores del sector, los mismos que le indicaron conocer al señor Fabián Díaz Suarez, quien  ha laborado por más de cinco años y que siempre se había desempeñado como una persona honesta, honrada y responsable, quien no había tenido problemas con ninguna persona del sector, entre las versiones que tomó fue la del dueño de la boutique quien le indicó que el día de los hechos había recibido una llamada telefónica para que se traslade a ver una mercadería, y le dijo al señor procesado, que era guardia de dicho local, que tomara el arma y que esté atento porque él iba a ver una mercadería, ya que en anteriores ocasiones había sido víctima de la delincuencia, luego recibió la llamada telefónica comunicándole que su empleado guardia de seguridad había sido detenido por la policía. A las preguntas realizadas por la defensa respondió que el señor Alexander Zambrano le había dicho que él tenía el permiso de esa arma pero a nombre de un amigo de él a quien le había comprado dicha arma, el señor Rodríguez Holguín Vidal Klever;  y también procedió a verificar en el sistema informático de la policía constatando que no registraba detenciones anteriores solo la actual;  siendo ésta, su primera detención.   SEXTO: Habiendo el acusado Fabián Olmedo Díaz Suarez, admitido su culpabilidad, en formalibre y voluntaria, respecto al acto tipifico y antijurídico que se juzga,y que se tiene por probado,el valor dedicho testimoniose constituye en un medio de prueba contra de él,   al amparo del Art. 143  primer inciso parte final, del Código de Procedimiento Penal, pues este Tribunal considera con certeza que la intervención del acusado Fabián Olmedo Díaz Suarez,en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico,  que corresponde al delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 162 primera parte del Código Penal, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal.-   SEPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ en calidad de autor del delito que tipifica el Art. 162 primera parte del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.-    OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 306,  y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaraal acusado FABIAN OLMEDO DIAZ SUAREZ, ecuatoriano, mayor de edad, de ocupación guardia de seguridad, de estado soltero,  domiciliado en la ciudadela  del cantón Milagro; CULPABLE y por ende RESPONSABLEdel delito de porte ilegal de arma de fuego, tipificado y reprimidoenel Art. 162 primera partedel Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal;se le impone la pena de un año de prisión correccional y multa de nueve dólares de los Estados Unidos de América;sin embargo y, por haberse acreditado las atenuantes establecidas en los numerales 5, 6, 7 y 10 del Artículo 29 del Código Penal, las mismas que consta dentro del juicio; consecuentemente se le impone la pena modificada de SEIS MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL Y MULTA DE SEIS DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, de conformidad con el Art. 73 del Código Penal, la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab.Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, ni delAb. Hugo Antonio Montalván Castro, defensor Particular del acusado.-Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal, por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciadoFabián Olmedo Díaz Suarez, por el tiempo de la condena.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego y las municiones,cuyas características constan detalladas en el acápite de Evidencias encontradasen el referido parte de detención, a fin de que seanregistradas en la Dirección de Logística del Comando Conjuntode las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-Con daños y perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alez Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-