Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez:

AB. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre del Secretaria:

AB. MAYRA  IPERTY MORANTE


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

4587-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 16 noviembre  del  2014

Hora de Inicio/reinstalación:

17H10

Presunta Infracción:

Uso de documento Falso 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr. Edgar Escobar Zambrano 
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 



Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 FERNANDEZ CASTRO  YUSMILA 
( particular )Abg.  Carlos Karolys 
ckarolys-2008@hotmail.com




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )    NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique):
. La defensa no impugna legalidad de la detención. La detenida expresa que ha sido estafada andaba de compras por el parque de las iguanas, se le acercó un señor le dijo que él tenía posibilidades de hacer que ella viaje a Cancún , ella le entregó su pasaporte legítimo, por esto le iba a cobrar 2 mil dólares , el nombre  que le dijo fue Javier Medina.- Su defensor expresa que su defendida ha sido víctima de un sujeto inescrupuloso, testigo de que su defendida entregó el dinero por unos documentos que supuestamente eran legales es su amigo Gonzalo Mejía Rodríguez  y su esposa .- Solicita se gire la boleta de libertad  a su favor    
 
  Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI ( x )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO  (x )
Solicita Pericia:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO (X)
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (    )  NO (X)
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO (x)
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  x )  NO (  )
Otro (Especifique):
Habiéndose respetado los derechos de la aprehendida, solicita se declare la legalidad de la detención de FERNANDEZ  CASTRO YUSMILA, la detención cumple parámetros del art. 527 COIP  .En uso de las facultades que le confiere el art. 195 de la Constitución   del Ecuador, considera que  se encuentran reunidos presupuestos  del art. 595  para formular cargos e inicia instrucción fiscal contra  FERNANDEZ CASTRO YUSMILA, por el delito tipificado en el art. 328 del COIP    solicita medida cautelar tipificada en el art. 522, numerales 1 y 2 .- Duración 30 días. 
 
Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Se declara la legalidad de la detención  de   FERNANDEZ CASTRO YUSMILA se han respetado sus derechos constitucionales. La Fiscalía en uso de las facultades que le otorga  el art. 195 de la Constitución de la República  formula cargos contra  FERNANDEZ CASTRO  YUSMILA , por el presunto delito tipificado en el  art. 328 del Código Orgánico Integral Penal , se dispone la medida cautelar establecida en los  numerales 1 y  2 del art. 522 del COIP, debiendo presentarse los días viernes de cada semana ante el fiscal que conozca la causa . Gírese la respectiva boleta de libertad a su favor.- Ofíciese a las autoridades de Migración respecto a la prohibición de ausentarse del país.- Duración de la instrucción 30 días   
.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La copia ha sido entregada al fiscal . La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Sala No.             2
Delito: _          Uso Doloso Documento Falso     
Causa            No. 4587-2014
Fiscal: _         Dr. Edgar Escobar  Zambrano 
Defensor.       Abg. Carlos Karolis 


Hora de Finalización:

17h40





AB.MAYRA IPERTY MORANTE 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas