VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Juan Paredes Fernández, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 21 de Julio del 2008, a las 14h30, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, como presunto Autor del delito de ROBO el mismo que se encuentra tipificado  en el Art.- 550, y  sancionado  en el  Art.- 551  primera parte, en el grado de AUTOR de conformidad  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción procesado que se encuentra LIBRE por haber rendido CAUCION, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio con respecto al Procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO,  y en mérito de la razón actuarial suscrita por el Abg. Luis Sanabria Zapata secretario de este Tribunal de fecha 11 de Noviembre del 2016, en mi calidad de Juez Temporal de este Tribunal y Juez Ponente, Avoque Conocimiento de la presente causa. En lo principal, luego de la revisión minuciosa del expediente en virtud del inicio de la presente causa se dispuso al secretario, siente razón el tiempo transcurrido desde el Inicio de La Instrucción Fiscal seguida en contra de ANGEL GUIDO VASQUEZ DELGADO, hasta la presente fecha; Informe la Tipicidad y la sanción por el delito que ha sido llamado a Juicio; Así mismo informe si en el sistema del Satjet tiene otras causas y para el caso positivo indicar las fechas y el delito por el cual ha sido llamado a Juicio, sin embargo de la razón actuarial del referido procesado se establece que NO operado la prescripción de la presente causas, por haberse interrumpido por haber incurrido en otros delitos  de conformidad con el Art. 108.  Puestas en conocimiento de las partes procesales de la Recepción del Auto Llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art.- 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, a las disposición  de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,  por solicitud de las partes, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Procedimiento Abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Lunes 19 de Diciembre  del 2016, a las 08h30 en que realizo y el mismo día concluyo a las 09h19; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art.- 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Procedimiento Abreviado con lo dispuesto en el Art.- 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, Abg. Nancy Maldonado Flores en remplazo de la Abg. María Serrano León, quien se encuentra con licencia en goce de sus vacaciones y Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada,(quien actúa mediante Acción de Personal 7943-UPTH-2015KZF, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre que se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; y, al declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de ROBO, tipificado en el Arts. Art.- 550  y sancionado  en el Art.- 551 primera parte, en el grado de Autor de conformidad  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción  E IMPONERLE LA PENA DE SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD ; por lo que de conformidad con el Art.- 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.- Innumerado seguido a continuación del Art.- 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art.- Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art.- 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art.- 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art.- 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, previo a su iniciación, la señora Fiscal Abg. ORLY ARGUDO BARROSO, manifestó: Que el procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, a través de su abogado defensor, mediante escrito suscrito tanto por el procesado como por su abogado defensor, ha solicitado a la Fiscalía someter la presente causa a juzgamiento mediante procedimiento abreviado, por lo cual el procesado ha admitido el hecho fáctico y que se considere que nunca se ha beneficiado de este procedimiento; por lo que la fiscalía considera aplicable en el presente caso aplicar dicho procedimiento. Por tales antecedentes, este Tribunal consideró pertinente la petición realizada por el señor Fiscal y el Defensor conjuntamente, dentro de la causa No. 09914-2010-00368, seguida en contra del procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, por el delito de ROBO, declaró instalada la audiencia oral sometida a procedimiento abreviado, de conformidad con lo que establece el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, teniendo la palabra el señor FISCAL, para que presente su Teoría de los hechos y los elementos probatorios, y sugerencia de la pena correspondiente, el cual manifestó: La Fiscalía ha comparecido ante su autoridad para que se conozca,  se juzgue y se sancione culpable al ciudadano hoy procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, por el delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art.- 550  y sancionado  en el Art.- 551 primera parte, en el grado de Autor de conformidad  con el Art.- 42 todos del Código Penal, vigente a la fecha del que se cometió este delito el hecho esta de que la Fiscalía imputa es en la teoría del caso en su Art.- 286.1 la Fiscalía presenta en los siguientes términos: Pone en conocimiento de la Fiscalía mediante el Parte de Aprehensión de fecha 21 de Febrero del 2008, suscrito por el Policía Freddy Cedeño Ortega, se encontraban de recorrido en la moto 041 del UPC bellavista en el lugar mencionado se acercó el señor Julio Cesar Sandoya Roso  de 18 con C.I. No. 060462871-9 domiciliado en las calles Gran Colombia y Rodos Aguilera el mismo que manifestó que minutos antes que su amigo de nombres Jairo Aníbal Bernal Carvajal de 15 años había sufrido el robo de sus celulares por parte de 2 individuos a bordo de una moto Suzuki Ax 100 de color azul por lo que de inmediato hicimos un recorrido minucioso por el sector localizando en las calles Chirijos y Manabí procediendo a capturar a uno de los sujetos de nombre Ángel Guido Vásquez Delgado de 18 años de edad domiciliado en la Cdla. La Pradera quien portaba los celulares sustraídos ya que el otro sujeto se dio a la fuga en la motocicleta antes mencionado quebrándose el guardafango de la moto 041 desequilibrándome sin darme oportunidad a seguirlo colaborándome la patrulla de la CTG No. 116 al mando del señor Sargento de la CTG Walter Mayor en el traslado del aprehendido hasta la prevención y posterior  siendo por lo que procedió a su inmediata a su detención y  trasladado hasta el Hospital León becerra a fin de sacar el respectivo certificado médico y poniéndole a órdenes de la Autoridad competente. La Fiscalía presenta como prueba: 1.-  Parte de Aprehensión suscrito por el Policía Freddy Cedeño Ortega. 2.- Factura del celular que fue sustraído. 3.- Denuncia presentada  por Clever Antonio Bernal Ortega. 4.- Reconocimiento de la evidencia realizada por el perito Sgto de Policía Jorge Peralta Hernández, consistente en un celular Marca Samsum de color plateada, con cámara incluida modelo  SGH-E256, FCCID: A3LSGHE256 las misma que se encuentran asentadas en un papel de color blanco de fondo y las letras de color negro con un logotipo  de TELEFONO CELULAR/CELLULAR PHONE y una batería estándar de color negro tipo 3.7vli-on, modelo ABO43446BN  y una tarjeta expandible de memoria de 1gb de color negro  en buen estado. 5.- Informe de Investigación del CboP. de Policía Milton Intriago Cedeño donde realizo las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos, Entrevistas y versiones al procesado Ángel Guido Vásquez Delgado y Reconocimiento de la Evidencia. En su Alegato la Fiscalía ha demostrado la materialidad y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de ROBO y el nexo causal  que establece el Art.- 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ROBO se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, como presunto AUTOR, el mismo que se encuentra tipificado  en el Art.-  550 y sancionado  en el Art.- 551 primera parte, en concordancia con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción, por lo que solicito se le imponga la Pena Privativa de la Libertad de SEIS MESES. Por su parte el Abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor público del procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, manifestó: señor Presidente habiendo conversado previamente con mi defendido ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, se ha detallado las consecuencias que lleva a someterse a un procedimiento abreviado y está consciente además de que se la va a imponer una pena por lo que solicito ante ustedes señores jueces que sea escuchado mi defendido para ver si admite o no lo que está presentado por escrito ante la fiscalía. En este sentido el Presidente del Tribunal, le consulta al procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO,  si está consciente del procedimiento al que se está sometiendo, manifestando que sí. En este estado rinde su testimonio el Procesado quien dijo al Tribunal llamarse ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, C.C. No. 1203665956, de 28 años de edad, ecuatoriano, de estado civil Unión Libre, de instrucción secundaria, de profesión comerciante, domiciliado en la Cdla. La Pradera, Ciudad de Milagro, Provincia de Guayas; no sin antes haberle informado el Presidente del Tribunal,  de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art.- 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del  presente procedimiento, al amparo del Art.- 370 inciso segundo ibídem; el cual manifestó:“Si acepto todo hecho factico y pido disculpa, acepto mi error”.. Presidente: P: ¿Lo que estás diciendo lo dices sin ninguna presión y voluntariamente?  R/ Si lo digo voluntariamente. P: ¿Estás de acuerdo con la pena que da la fiscalía? R/ Si”. Y en este sentido el Abogado Defensor del Procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, manifestó: Una vez que el procesado voluntariamente ha admitido su participación,  ha aceptado este procedimiento  especial Abreviado señores Jueces sírvase acoger la pena solicitado por el fiscal a favor de mi defendido y que se tome en consideración el tiempo que ha permanecido detenido por esta causa. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición es el delito  de ROBO en el grado de AUTOR el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado  en Art.-  550 y 551 primera parte y Art.- 552 numeral 2, en concordancia con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción; corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena   no supera los cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art.- 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El abogado defensor particular de los referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art.- 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art.- 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art.- 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: Por lo dicho, se procede hacer un análisis del delito DE ROBO que se encuentra  establecido en el Código Penal, en el “ TITULO X DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD CAPITULO II Del ROBO  Art.- 550.- (..)  El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art.- 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art.- 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art.- 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art.- 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art.- 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art.- 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art.- 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art.- 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. SÉPTIMO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del procesado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho  por cuanto el procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO ha tenido participación en el delito el Delito de Robo de fecha 21 de Febrero del 2008, de acuerdo al parte policial  suscrito por el Policía Freddy Cedeño Ortega, se encontraban de recorrido en la moto 041 del UPC bellavista en el lugar mencionado se acercó el señor Julio Cesar Sandoya Roso  de 18 con C.I. No. 060462871-9 domiciliado en las calles Gran Colombia y Rodos Aguilera el mismo que manifestó que minutos antes que su amigo de nombres Jairo Aníbal Bernal Carvajal de 15 años había sufrido el robo de sus celulares por parte de 2 individuos a bordo de una moto Suzuki Ax 100 de color azul por lo que de inmediato hicimos un recorrido minucioso por el sector localizando en las calles Chirijos y Manabí procediendo a capturar a uno de los sujetos de nombre Ángel Guido Vásquez Delgado de 18 años de edad domiciliado en la Cdla. La Pradera quien portaba los celulares sustraídos ya que el otro sujeto se dio a la fuga en la motocicleta antes mencionado quebrándose el guardafango de la moto 041 desequilibrándome sin darme oportunidad a seguirlo colaborándome la patrulla de la CTG No. 116 al mando del señor Sargento de la CTG Walter Mayor en el traslado del aprehendido hasta la prevención y posterior  siendo por lo que procedió a su inmediata a su detención y  trasladado hasta el Hospital León becerra a fin de sacar el respectivo certificado médico y poniéndole a órdenes de la Autoridad competente. La Fiscalía presenta como prueba: 1.-  Parte de Aprehensión suscrito por el Policía Freddy Cedeño Ortega. 2.- Factura del celular que fue sustraído. 3.- Denuncia presentada  por Clever Antonio Bernal Ortega. 4.- Reconocimiento de la evidencia realizada por el perito Sgto de Policía Jorge Peralta Hernández, consistente en un celular Marca Samsum de color plateada, con cámara incluida modelo  SGH-E256, FCCID: A3LSGHE256 las misma que se encuentran asentadas en un papel de color blanco de fondo y las letras de color negro con un logotipo  de TELEFONO CELULAR/CELLULAR PHONE y una batería estándar de color negro tipo 3.7vli-on, modelo ABO43446BN  y una tarjeta expandible de memoria de 1gb de color negro  en buen estado. 5.- Informe de Investigación del CboP. de Policía Milton Intriago Cedeño donde realizo las diligencias del reconocimiento del lugar de los hechos, Entrevistas y versiones al procesado Ángel Guido Vásquez Delgado y Reconocimiento de la Evidencia.(consta a Fjas 71 a 98). Con lo que se ha demostrado la materialidad  y la responsabilidad de la infracción del delito que la Fiscalía imputa es el delito de ROBO y el nexo causal  que establece el Art.- 88 del Código de Procedimiento Penal la Fiscalía solicita que en virtud de que el procesado ha aceptado su participación y su responsabilidad en el hecho que la Fiscalía lo imputa del delito de ROBO se declare la culpabilidad del ciudadano hoy procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO del delito de ROBO el mismo que se encuentra sancionado  y tipificado en el Art.- 550, 551 primera parte en el grado de Autor de conformidad  con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente a la fecha del que se cometió el delito solicitando se le imponga la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD . En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal;  la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art.- 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes. OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal, y Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal; el Ex Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro,  actualmente Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  al procesado ANGEL GUIDO VAQUEZ DELGADO, C.C. No. 1203665956, de 28 años de edad, ecuatoriano, de estado civil Unión Libre, de instrucción secundaria, de profesión comerciante, domiciliado en la Cdla. La Pradera, Ciudad de Milagro, Provincia de Guayas CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de delito ROBO acusado por la fiscalía  que se encuentra tipificado  en el Art.- 550 y  sancionado  en el Art.- 551 primera parte, en el grado de AUTOR en concordancia con el Art.- 42 todos del Código Penal vigente al momento de la Infracción; (delito que se encuentra vigente el Art.- 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal); consecuentemente se le impone la pena, SEIS (6) MESES DE PRISION CORRECIONAL; la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Regional Guayas Zonal 8, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art.- 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barrosos, ni del Defensor Público Abg. Roberto Gaibor Gaibor.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art.- 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá Oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art.- 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art.- 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. Ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata Secretario de este Tribunal  NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-