VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte de novedades elaborado por el Agente de Transito Manuel Silva Barrera, en el que pone a conocimiento la detención del ciudadano Celso Fernando Jarrin Cantos, hecho ocurrido el 24 de Junio del 2012, a las 20h40, en la vía Perimetral a 200 metros del viaducto Prosperina, en circunstancias: En que el auto de placas GPM-0918 conducido por  Celso Fernando Jarrin Cantos, circulaba por la vía perimetral sentido norte-sur por el carril derecho y a 200 metros aproximadamente antes de llegar al Viaducto Prosperina-Perimetral, impactaron sus partes frontal con la parte posterior del auto de placas GOM-0002que se encontraba estacionado por la misma via, sentido y carril y que era conducido por el Sr. Donner Guillermo Tamaz Esterilla.- El señor Celso Fernando Jarrin Cantos fue trasladado en el patrullero No 257 de la C.T.E. hasta la prevención sur donde el médico legista de turno Dr. Jhonny Goya, le realizo la respectiva valoración medica el cual dio como resultado menor de 30 días, así mismo le realizo prueba psicosomática No 39.574 con resultado negativa rotunda positiva, quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente en razón de que la Agente Fiscal se ha inhibido de sustanciarlo, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte de novedades elaborado por el Agente de Transito  Manuel Silva Barrera, quien expone la forma y circunstancias en que se suscitaron los hechos; así como el informe de la prueba de psicosomática No  No. 39.574 realizada al detenido por el Dr. Jhonny Goya con resultado positivo.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Celso Fernando Jarrin Cantos, con cédula No 0911385177, quien expuso que se allana al contenido del parte de novedades y prueba de alcoholemia.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra  Celso Fernando Jarrin Cantos, con cédula No 0911385177, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION y al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así como al pago de daños y perjuicios ocasionados al vehículo de placas GOM-002.- Devuélvase los vehículos involucrados en este accidente que se encuentran aprehendido a mis órdenes,  para lo cual deberá realizarse el respectivo avaluó y peritaje de los mismos, con la intervención de los peritos acreditados por la C.T.E., los que tomaran posesión de sus cargos, previa las formalidades de rigor.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.- 