EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2017-02184
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de julio del 2017. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 11h00
c.	Presunta Infracción: Art. 377 MUERTE CULPOSA, INC.1
d.	Juez: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
7.	Otra: 

b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: AB. FERNANDO BONOSO LEÓN  
2.	Procesado: PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON
3.	Abogados del procesado: AB. ÁNGEL ROMERO RODRÍGUEZ Y CÉSAR ALVARADO VARGAS
4.	Víctima: JOALNYS RODRIGUEZ CAICEDO
5.	Abogado particular de la víctima: AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA 

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, teniendo como referencia un parte de accidente de tr ánsito, de conformidad al art. 580 del COIP esto es que durante la investigación previa se haya podido recaudar elementos suficientes, contundentes para establecer la existencia de la infracción pública así como una presunta responsabilidad, en ese sentido los elementos son los siguientes: en f. 1 consta el parte policial suscrito por el vigilante Ramos Robayo Robinson Darío quien establece que el 3 de agosto del 2016 aproximadamente a las 08h20 se suscitó en esta ciudad de Guayaquil en la Avda. Francisco de Orellana a la altura de la calle el Triunfo un accidente de tránsito, en este incidente estuvieron involucrados el vehículo de placas GSG-6604 cuyo conductor abandonó el lugar de los hechos y una bicicleta conducida por el ciudadano Manizaga Párraga David Arturo quien falleció en el incidente; de f. 3 a 9 constan documentos que certifican el fallecimiento de dicho ciudadano, formulario de defunción, acta de levantamiento de cadáver, el acta de identificación del cadáver, f. 29 consta el informe técnico pericial de avalúo de daños practicado al vehículo de placas GSG-6604 donde se establece el nombre del propietario del vehículo; f. 79 comparecencia de PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON; f. 89 protocolo de autopsia; f. 92 el oficio donde el Registro Civil remite los datos dactilares y la tarjeta índice de la persona PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON; f. 107 la versión de PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON; f. 128 versión del propietario del vehículo Sr. Vivas Carrillo; f. 131 consta el informe técnico investigativo suscrito por el agente Guamán, donde establece causa basal y concurrente; f. 168 el informe técnico de avalúo de daños de la bicicleta; la Fiscalía considera que se ha demostrado la existencia de la infracción como una conducta penalmente relevante según lo que establece el art. 22 del COIP de la tipificación que establece el art. 377 inciso primero del COIP, delito de tránsito con resultado muerte culposa, sea con las reglas art. 594 y las consideraciones del art. 595 la Fiscalía formula cargos en contra del ciudadano PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON por el delito tipificado en el art. 377 inciso primero del COIP en concordancia con lo que establece el art. 374 nº 3 del COIP. La presente etapa de instrucción durará 45 días, la fiscalía solicita que en este momento se notifique a dicho ciudadano, por medio de su patrocinado del inicio de la presente etapa de instrucción, se pone la vista de la defensa los documentos presentados para que puedan ser analizados, en aras de garantizar la comparecencia del ahora procesado en atención al art. 519 en concordancia con el art. 522 nº 1 y 2 del COIP solicito las mismas medidas, ya que el procesado se ha presentado a las comparecencias y ha ejercido una activa defensa, se solicita también según el art. 549 nº 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG-6604. 
INTERVENCIÓN DEL AB. FRANCISCO MOREIRA ROSADO EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA JOALNYS RODRIGUEZ CAICEDO: Señora Jueza, me acojo a lo manifestado por la Fiscalía, esto es en los elementos de convicción y también con respecto las medidas solicitadas, no tengo ninguna objeción. 
INTERVENCIÓN DEL AB. ÁNGEL ROMERO RODRÍGUEZ EN REPRESENTACIÓN DEL ACUSADO PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON: Señora Jueza, con respecto a la formulación de cargos que hace la Fiscalía quiero manifestar que si bien es cierto existe una persona fallecida, todos sabemos que un accidente de tránsito son muertes culposas en el caso de fallecimiento, porque ningún conductor sale a matar a nadie, lamentablemente él predisposiciones climatológicas, geográficas e inciden en un accidente de tránsito anaco al pueden verse involucrados personas, objetos, animales y vehículos, en este caso involucra de la planta elemental Sr. Manizaga; con respecto a la accidente quiero manifestar que como se ha dejado establecido en la versión que se tomó el Sr. PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON lleva un camión de 25 toneladas de peso, en vacío 14.000 kilos, un volquete tráiler con un largo aproximaba de 9 metros, hago referencia por la pericia que hace el agente designado por la Fiscalía quien hace que ver que el ciclista tuvo la muerte por alcance, lo cual es algo inadmisible, porque en esa vía no se permite avanzar de 10 a 15 km/h, es ilógico el peritaje del agente Guamán, en la versión que da mi representado de establecido que el tono chocó y no atropelló por alcance, él lo vio al ciclista en la berma y mi representado estaba en el carril derecho adelanta al ciclista como es lógico, hay una  versión, tenemos un testigo y hemos hecho una reconstrucción, hemos buscado información porque lo que nosotros queremos en especial mi representado y el daño del vehículo es que se esclarezcan los hechos, en todo caso de que con las investigaciones se demostrará la inocencia de mi representado, el Sr. PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON es un padre de familia y sostén de su hogar, yo me acojo las medidas cautelares que pide la Fiscalía, porque son medidas que se deben hacer para garantizar para en el caso de hallarse culpabilidad se pueda dar la reparación y quiero anexar una documentación para el arraigo social y laboral del conductor, partida de nacimiento de los niños, planilla de luz, etc. 
Resolución de la Jueza:
Escuchada las partes esta autoridad hace las siguientes puntualizaciones, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en esta audiencia se escuchó al titular de la acción penal pública  el Sr. Fiscal Dr. Fernando Bonoso León, siendo que la Fiscalía manifestó que cuenta con los elementos suficientes para formular cargos y ha dado inició a la instrucción fiscal en contra del Sr. PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON, en calidad de autor, por adecuar su conducta a lo establecido en el art. art. 377 inciso primero del COIP en concordancia con lo que establece el art. 374 nº 3 del COIP, la instrucción durará 45 días, que se impongan las medidas del art. 522 nº 1 y 2 del COIP y la señalada en el art. 549 nº 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG-6604; se escuchó al Abogado de la Sra. Joalnys Rodríguez Caicedo quien se allanó a lo manifestado por el Sr. Fiscal; también se escuchó al abogado del procesado PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON quien señaló que en etapa siguiente probará que su defendido no ha tenido responsabilidad en el presente accidentes y se allana de igual forma las medidas establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP y la señalada en el art. 549 nº 4 la prohibición de enajenar del vehículo, solicitadas por el Sr. Fiscal; consecuentemente esta juzgadora Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo,  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil, notifica los sujetos procesales con el inicio de la formulación de cargos e inicio de la instrucción fiscal en contra del procesado PERALTA SOTO CARLOS WASHINGTON por el delito art. 377 inciso primero del COIP en concordancia con lo que establece el art. 374 nº 3 del COIP, la instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días, se imponen las medidas establecidas en el art. 522 nº 1 y 2 del COIP esto es la prohibición de salida del país y la presentación cada 15 días ante el titular de la acción penal pública hasta que concluya la presente causa y la señalada en el art. 549 nº 4 la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSG-6604, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes, quedan notificadas las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA