EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL CONTRAVENCIONAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02018
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 Diciembre de 2015
Hora: 12h35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Contravención Penal: HURTO (Art. 209) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Penal;			SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Contravención Tránsito;	            		SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Sospechoso: Pardo Cordero Jaime Francisco
Abogado defensor: Ab. José William Orellana García. Defensor Público.  
Casilla judicial: 5563 jorellana@defensoria.gob.ec
Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. Valle Reinoso Mario Israel: Me ratifico al parte, como consta en el parte de aprehensión por llamada de auxilio y por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta la ciudadela el Recreo tomando contacto con el señor Bulgarin Cavero Franklin Carlos quien nos hizo conocer que el ciudadano aquí presente fue cogido cuando se sustraía la bomba.
Victima; Bulgarin Cavero Franklin Carlos: esa bomba es mía cuando estaba cogiendo agua para mi domicilio paso el ciudadano aquí presente sustrayéndoseme la bomba procediendo a llamar a la policía para que lo pongan a su conocimiento.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:		            SI  (   )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (   )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO  ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   )  NO  ( x )
Solicita diferimiento:					SI  (   )  NO  ( x )
Solicita Labor Comunitaria 				SI  ( x ) NO  (    ) 
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abogado defensor: Ab. José William Orellana García. Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Pardo Cordero Jaime Francisco a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido a pedido las disculpas del caso y me ha hecho conocer que estando en un estado de necesidad económica, fue esto lo que lo llevo a cometer este delito, por lo que solicito se acoja esto como atenuante al momento de resolver.
Sospechoso: Pardo Cordero Jaime Francisco: señor juez pido disculpa yo cometí esto fue por necesidad estaba sin dinero vi la bomba y la cogí yo no soy consumidor ni ladrón pido disculpa no sé qué me dio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Constando el reconocimiento y avaluó solicitado por fiscalía dando un valor de $10 dólares cuyo valor no asciende al 50% de un salario básico unificado, se escuchó a su defensa y sus alegaciones. En vista de las afirmaciones del agente aprehensor y la defensa no ha presentado ningún elemento probatorio para poder desvirtuar los hechos puestos a mi conocimiento, pudiendo comprobarse la materialidad de los hechos que hacen responsable al detenido y su participación en el mismo con todo estos antecedentes  y al amparo de lo señalado en los artículos 621 y 622 este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO por la acción contravencional de hurto por lo que este juzgador ante las disculpas públicas le impone como pena mínima 15 días y acorde a lo que señala el art. 70 NUM. 1 del COIP, le impone una pena de multa del 25% de un salario básico unificado de un trabajador en general. Y como reparación integral a la víctima $ 50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, y se ordena a la policía hacer la devolución mediante acta de entrega de la bomba que reposa como evidencia a su legítimo propietario. A través de secretaria elabórese la boleta de encarcelación y ofíciese como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO