RESOLUCION: Una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; llevada a cabo el día 27 de Diciembre del 2015, a las 12h35; con presencia del contraventor PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO, asistido por el Ab. Jose William Orellana Garcia, y el agente aprehensor Subteniente De Policía Mario Israel Valle Reinoso; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- Por medio del presente me permito poner en su conocimiento que encontrándonos de sevicio como RECREO 08, en el vehiculo KIA-GEA-3849 y por dispocision del ECU-911, nos trasladamos hast el lugar antes en mención donde pudimos tomar contacto con el señor BURGAIN CAVERO FRANKLIN CARLOS con c.c 0915984447 de 43 años de edad el mismo que me supo manifestar que minutos antes un ciudadano se había sustraído la bomba de agua de afuera de su domicilio por la que los moradores al ver lo que hacia lo tenían en el lugar al ciudadano quienes a nuetsra llegada nos entregaron y correspondia a los nombres de PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO con c.c. 0951672286 de 23 años de edad,por lo que procedimos a su detención, dándole a conocer al fiscal de turno, no sin antes darle a conocer sus derechos Constitucionales establecidas en el art 77 núm. 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Subteniente De Policía Mario Israel Valle Reinoso, quien manifestó: “…Me ratifico al parte, como consta en el parte de aprehensión por llamada de auxilio y por disposición del ECU911 nos trasladamos hasta la ciudadela el Recreo tomando contacto con el señor Bulgarin Cavero Franklin Carlos quien nos hizo conocer que el ciudadano aquí presente fue cogido cuando se sustraía la bomba.…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. José William Orellana García, quien manifestó: “…La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Pardo Cordero Jaime Francisco a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales le he hecho conocer su situación jurídica que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que quiere hacer uso de la palabra. Señor juez mi defendido a pedido las disculpas del caso y me ha hecho conocer que estando en un estado de necesidad económica, fue esto lo que lo llevo a cometer este delito, por lo que solicito se acoja esto como atenuante al momento de resolver.…”; c).- Se recepto el testimonio del Sr. Pardo Cordero Jaime Francisco, quien manifestó: “…señor juez pido disculpa yo cometí esto fue por necesidad estaba sin dinero vi la bomba y la cogí yo no soy consumidor ni ladrón pido disculpa no sé qué me dio.…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C02-443, realizado por el Subteniente De Policía Mario Israel Valle Reinoso, donde se encuentran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO…; b) El testimonio del agente aprehensor Subteniente De Policía Mario Israel Valle Reinoso, por cuanto este procedió a sustraerse un la bomba de agua…; c) El testimonio del Sr. PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO, quien admitió su autoría en la acción contravencional y solicitó las disculpas debidas; a más de ello obra dentro del expediente el informe del Reconocimiento y Avalúo de Evidencias elaborado por el Cbop. Franklin Guillermo Bastidas Valero, dentro del cual consta fotografía de la bomba de agua hurtada. La Inhibición que hace el abogado Modesto Freire Bajaña, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC RECREO DURAN, por cuanto el valor de la evidencia sustraída, asciende al 50% de un salario básico unificado del trabajador en general, tratándose de una acción contravencional y no de un delito.-  Por esta consideraciones, el suscrito llega al convencimiento de la existencia material de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada.- Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PARDO CORDERO JAIME FRANCISCO, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole QUINCE (15) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberán ser depositados en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De conformidad a lo previsto en los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, dispongo que el hoy sentenciado cancele la cantidad de CINCUENTA DOLARES ($50,00) Dólares de los Estado Unidos de América.- Por secretaría gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 