En  la Sala del Juzgado Primero Provincial de Tránsito del Guayas, a los catorce días del mes de noviembre    del dos mil once, a las dieciséis horas veintinueve minutos, tuvo lugar la Audiencia Oral de Juzgamiento dentro del día  y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Secretario Ab. Pablo Chávez Arriaga, quien manifiesta que  ha comparecido el abogado Miguel Baquero Benalcázar. En este estado, la señora Jueza expresa:  Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma,  llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 31 de octubre  del 2011, a las 10h50,   por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual compareció a   rendir su   declaración el agente de tránsito Jhonny Gregorio Calderón Rugel,  ratificándose  en todo el   contenido de   la citación realizada; dentro del mismo término también compareció el conductor Liberto Santiago Ocaña Valencia y en su declaración  negó el cometimiento de la contravención, no existe constancia de sus aseveraciones, más aun en su declaración el agente de tránsito manifestó que los pasajeros se negaron a idenfiticarse, pero dijeron no conocer al conductor. No existiendo omisión de solemnidad  sustancial  que   vicie   de  nulidad el presente   expediente   de   contravención,  se  lo  declara válido.  No habiéndose  desvanecido el   cometimiento  de la contravención,    se   establece     que  los   hechos  ocurrieron  como se señala  en la referida citación y parte. Por   lo   expuesto,   de conformidad  con  lo  que  establece el Art. 178 de la Ley   Orgánica  de Transporte Terrestre, Tránsito y  Seguridad Vial, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono a LIBERTO SANTIAGO OCAÑA VALENCIA,  con  cédula  de  ciudadanía No. 0907080287, con multa equivalente a dos remuneraciones básicas del trabajador en general, así mismo se lo sanciona con la reducción de diez (10) puntos de su licencia de conducir y la retención por el plazo mínimo de siete días del vehículo participante en la contravención  muy grave, conforme lo tipificado en el Art. 145 literal f) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario Titular del Juzgado.- Notifíquese.-


Lo certifico. 