VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 30 de diciembre de 2014, a las 09h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Diana Cobeña López, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Franklin Saltos Ahon, y el defensor particular Mauro Novillo Flores en defensa del procesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, y a la defensora pública Sandra Romero en defensa del procesado BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, se declaró instalada la audiencia en la que el fiscal sustentó un dictamen acusatorio en contra de la procesado, por existir elementos de convicción que hacen presumir el cometimiento del delito de Rebelión, alegando que se aplique el procedimiento abreviado, teniendo en cuenta la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente,  para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República;  lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, con número de cédula 09152570208, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, con domicilio en la ciudadela el Recreo 4ta etapa, antes de su aprehensión, actualmente privada de libertad. El ciudadano BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, con número de cédula 0923642326, ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en Colon y Rumichaca antes de su aprehensión, actualmente privada de libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa delprocesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de Tráfico de droga,  en contra de la procesada, delito cuya pena no supera los diez años; la petición  la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de procedimiento directo se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto al  procesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado.  QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que la  fiscalía de manera motivada el respectivo dictamen fiscal en los siguientes términos los nombres son LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS y BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, la determinación de la infracción  se encuentra contenida en el parte de detención de fecha 17 de juicio de 2014, suscrito por los agentes aprehensores Chávez y Alvarado quienes ponen a conocimiento de las autoridades la detención de los procesados, manifiestan que se encontraban en las calles Alcedo y 6 de marzo, a las 17h00, verificando que dos ciudadanos estaría consumiendo droga, se percataron de los dos individuos procediendo a realízale un registro al ciudadano LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS se le encontró 44 fundas de una sustancia color marrón que dio positivo para heroína con un peso de 6.7 gramos de heroína , a BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO se le encontró 28 sobres de papel una sustancia color blanquecina que luego del análisis preliminar dio un peso de 7,5 de cocaína. Elementos de cargos, fj1 el parte de detención elaborado por Chávez y Alvarado en la que se informa de la detención de los procesados y el detallas de las evidencias, el acta de entrega y recepción de las evidencias que se encuentra la sustancia sujeta a fiscalización, fj 6 el acta de verificación y toma de muestras de la sustancias  sujeta a fiscalización, fj 7 la versión libre y voluntaria del policía, fj 8 es extracto de la audiencia oral, en la que se dispuso la prisión preventiva iniciando lo el tipo penal de tenencia de droga tipificada en el art 62 de la LSEP, Elementos de descargo f22 la versión de LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, que dice consume la achi y cocaína, manifiesta que consume droga desde un tiempo atrás, no me encontraron nada, rf22 la versión de BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, el día que pasaron los hechos soy comerciante a los que nos encontramos nos pusimos a consumir es cocaína y heroína y que no nos encontró nada y que solo estaba consumiendo y no estábamos vendiendo. Fj 27.28 el informe pericial química por los perito Gonzalo Almeida y Grace Ramírez que las muestra 1 tiene cocaína y la muestra 2 tiene clorhidrato de heroína, fj3 el informe de reconocimiento de evidencia elaborado por el policía Páez Verdesoto, que concluye que las evidencia se las ingreso las con la cadena de custodia, fj 37 a 44 consta los certificados de honorabilidad y firmas de respaldo a favor de los procesados, fj 48 a 56 consta la versión de diferentes ciudadanos quienes refieren conocer a los procesados, fj 63 el oficio suscrito por el policía Moya en la que  consta no tiene antecedentes penales solo la causa que se las está procesando, fj 65 65 a 75 los certificados de los tribunales de 1 fj 79 el certificado el examen psicosomático realizado a 1 que consumo cocaína y marihuana sugiriendo  tratamiento médico fj 80 consta el examen realizado BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO a toxicológico realizado a los procesados positivo para marihuana fj 93 a 95 consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el acta de la quema de la droga danto como peso  para heroína de 2,2 gramos y cocaína 1,6 gramos. Se sustenta en el art 62 de la LSEP por lo que encontrándonos ya en vigencia la tabla de sustancias sujetas a fiscalización y los hechos materia aplicando el principio de favorabilidad el tipo penal se encuentra tipificado en el art 220 del COIP, numeral 1 literal a y b.  En relación a la participación de los procesados en este caso LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, se le encontró una sustancia color marrón que luego de la quema dio a un peso de 2,2 gramos de heroína, adecuo su conducta típica antijurídica en el delito tenencia de droga lo acuso por el delito de tenencia de droga al adecuar su conducta en lo tipifica el art. 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, solicita se dicte el auto de llamamiento a juicio y que se mantenga las medidas cautelares. En relación a la participación de los procesados en este caso BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, se le encontró una sustancia color marrón que luego de la quema dio a un peso de 1,6 gramos de heroína, adecuo su conducta típica antijurídica en el delito tenencia de droga lo acuso por el delito de tenencia de droga al adecuar su conducta en lo tipifica el art 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, solicita se dicte el auto de llamamiento a juicio y que se mantenga las medidas cautelares. La fiscalía solicita que el procesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, solicitó someterse a un procedimiento abreviado, sugiriendo una pena de privativa de libertad de 10 meses. La defensa de LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, alegó que como pruebas de descargo mi cliente he probado es un adicto al consumo de droga existe la prueba como el examen psicosomático, el doctor Carlos Vela, comprobó que su cliente era adicto a la heroína, con los certificados penales que es la primera vez que tiene una causa penal, se le considere un procedimiento abreviado. La defensa de BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, alegó que el parte de aprehensión refiere que se encuentra consumiendo en ningún momento que habido un cruce de manos el mismo refiere que estaban consumiendo, existe un examen toxicológico que le sale positivo para marihuana pero lo realiza 40 días después de la aprehensión, que los examen debería salir negativo, la defensa está de acuerdo con la tipificación y que la pena que ya está cumplida, la defensa solicita la extinción de la acción penal, como lo refiere el art. 364 de la CRE, de la extinción de la acción, que ya cumplió la pena el art 39 que es improcedente la prisión preventiva, por la sanción. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia, en la que este juzgador califico de legal la aprehensión del procesado por el delito de Tráfico de Drogas, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye, probando así la responsabilidad del procesado, la materialidad de la infracción con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, en el presenta caso el procesado, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el día 17 de juicio de 2014, suscrito por los agentes aprehensores Chávez y Alvarado quienes ponen a conocimiento de las autoridades la detención de los procesados, manifiestan que se encontraban en las calles Alcedo y t6 de marzo, a las 17h00, verificando que dos ciudadanos estaría consumiendo droga, se percataron de los dos individuos procediendo a realízale un registro al ciudadano LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS se le encontró 44 fundas de una sustancia color marrón que dio positivo para heroína con un peso de 6.7 gramos de heroína , a BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO se le encontró 28 sobres de papel una sustancia color blanquecina que luego del análisis preliminar dio un peso de 7,5 de cocaína. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso  la fiscalía lo acusó al procesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, por el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal,  sugiriendo la pena privativa de libertad de SIETE MESES. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia sujeta a fiscalización, la experticia química realizada a la sustancia sujeta a fiscalización que en este caso es heroína. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, la pena privativa de libertad de SIETE MESES, en la que  se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional de agravar la situación jurídica del procesado. En relación al procesado BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, tomando en cuenta el Principio de Concentración, el Juzgador analizó la pertinencia de la petición de extinción de la acción penal alegada por la defensa del procesado para lo cual se considera lo siguiente:  Para determinar la pertinencia se analiza las circunstancias de la detención,  el parte de aprehensión no refiere el cruce de manos, refiere que el procesado BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, tenía en su poder 28 sobres de papel una sustancia color blanquecina que luego del análisis preliminar dio un peso de 7,5 de cocaína; es necesario analizar que la fiscalía dueña de la acción penal acuso por el delito tipificado en el art 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de SIETE MESES, y que el procesado al momento se encuentra privado de su libertad por 6 meses 15 días, esto es, si fuera sancionado, el procesado Briones ya cumplió la pena, en este sentido a criterio de este juzgador analizó el principio de economía procesal, y no siendo pertinente  que un tribunal conozca y resuelva, además analizó lo que establece la Constitución de la República, que no se debe criminalizar a las personas adicta a las sustancias sujetas a fiscalización, además se considera que el procesado no tiene antecedentes penales. El juzgador considerando los artículos 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dispone interpretar directamente la Constitución, cuando se trate de Derechos Humanos, para el caso sub  judice, se evidencia que sería una persona fármaco dependiente, en consecuencia interpretando  sistemáticamente la constitución, considerando lo que dispone el art. 364 de la Constitución de la República, que establece no criminalizar a las personas adictas a las drogas, o fármaco dependiente, considerando el Principio de Mínima intervención penal, Principio de Objetividad, y Principio de Economía Procesal, por las consideraciones antes señaladas se dispone la EXTINCIÓN DE LA ACCION PENAL, a favor del ciudadano BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS, con número de cédula 09152570208, ecuatoriano, de 18 años de edad, responsable del delito de TRÁFICO DE DROGA, al adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, se impone la pena privativa de libertad de SIETE MESES. En relación al procesado BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, considerando el tiempo que se encuentra privado de su libertad y las alegación de la defensa, se dispone la EXTINCIÓN DE LA ACCION PENAL, a favor del ciudadano BRIONES CABEZAS LEONARDO PLUTARCO, en consecuencia se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan en su contra, para lo cual elabórese la boleta de libertad en el día, haciendo conocer lo resuelto al Director del Centro de Personas Adultas en Conflicto con la ley. En relación a la reparación integral determinada en el Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política del sentenciado LOOR GUAMAN CRISTOPHER ALEXIS por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.