VISTOS: Llevada a cabo la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 11 de agosto del 2015, a las 14h35, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el cantón Balzar, dentro de la cual se calificó como flagrante y legalizó la detención de los ciudadanos RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, quienes estuvieron asistidos por el Ab. Richard Rokifeller Ramírez Tarira, Defensor Particular de Confianza; así mismo el Ab. Wilson Enrique Álvarez valencia, Fiscal de lo Penal del Guayas de Flagrancia del cantón Balzar, en dicha diligencia formuló cargos en contra de los referidos procesados, por el delito de  Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220, Numeral 1) Literal a) del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor, por cuanto los señores policías  encontrándose de servicio como grupo operativo en la moto 09 Y moto 12, n os pudimos percatar de la presencia de una motocicleta con tres individuos a bordo en actitud sospechosa por lo que procedimos  hacerle detener la marcha de dicho vehículo, para realizar un registro minucioso encontrándole al ciudadano SEA LARA SANDRO HERNAN  una maleta de color azul y en su interior una funda plástica de color negra con 17 sobres de papel cuaderno conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga y 2 envolturas de papel cuaderno con una sustancia de origen vegetal presumiblemente droga por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadanos antes mencionado. Haciéndole conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo se dio a conocer la novedad al Sr. Fiscal de turno del Cantón Balzar Ab. Wilson Álvarez Valencia. Por lo que se los traslado hasta el hospital Público de Balzar donde el Sr Galeno de turno emitió los respectivos certificados médicos y posterior a la Jefatura Antinarcóticos donde se realizó la prueba preliminar de campo de interior 17 sobres de papel de cuaderno los mismos que contenían una sustancia de color blanquecina, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA, con un peso bruto de 6.3 gramos y dos envolturas de papel cuaderno en cuyo interior se encontraba una sustancia de origen vegetal color verdosa la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para  MARIHUANA con peso bruto de 5.7 gramos, quedando los hoy detenidos en la sala de espera del centro de detención ciudadana del distrito Balzar a la espera de la respectiva audi8encia ante la autoridad competente, quedando las evidencias en la bodega de la jefatura antinarcóticos de la Sub Zona Guayas en Milagro”.- En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la fiscalía la que dirige la investigación pre procesal y procesal penal, expresando la fiscalía que existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5, numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA y el señor Abogado Richard Ramírez Tarira, defensor particular de confianza, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, los procesados consintieron  expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se admita la solicitud planteada y sugiere que se le imponga una pena de 20 días de privación de la libertad, a los procesados  RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA,  en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito de TRAFICO  ILICITO DE SUSTANCIA CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificada y sancionado en el Art. 220, numeral 1) literal a) del COIP que trata de: La persona que directamente o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Numeral 1) Oferte, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, exporte, importe, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala dos a seis meses”.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía, debiéndose considerar la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal,.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos   RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz de manera individual, expresaron que sí, que es el deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ningún tipo de naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgador es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3,4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento..- TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de 20 días de privación de libertad a RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220, numeral 1) Literal a) del mismo cuerpo legal. Así mismo ellos expresaron que admitían el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización y que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesado se encontraban debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220, Numeral 1; Literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 Numeral 1), Literal a) del mismo cuerpo legal invocado, el mismo que no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Richard Ramírez Tarira, defensor Particular de Confianza, de los procesados RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, manifestó que a favor de sus defendidos se considere las normas constitucionales contemplados en el arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y se considere las atenuantes al haber sus defendidos, demostrado arrepentimiento y aceptado el hecho fáctico, indicando la defensa que es verdad que han sido encontrado en poder de ellos la evidencia consistente en droga, pero que lo tenían para su consumo, razón por la cual se acogen al procedimiento abreviado y recibir en algo el beneficio para retomar en la ley en la sentencia que se le ponga retomando su círculo social y no volver a caer en el mismo delito nuevamente.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, aquello no libera al Fiscal actuante de la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la  existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: “Que el día 11 de agosto del 2015, a las 14h35, se instala la Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos. En dicha audiencia el Señor Fiscal al pronunciarse sobre la calificación de la flagrancia indico: Conforme lo dispone el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 282 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y los arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía es titular de la investigación y conforme se deprende de la noticia criminis que ha llegado a mi conocimiento, y estando dentro del tiempo establecido dentro de la ley conforme los artículos 592 su señoría la Fiscalía solicitó que se califique y se declare la flagrancia y así mismo como legal la detención. Posteriormente la defensa al pronunciarse al respecto de la flagrancia indico: Señor Juez, en cuanto a la flagrancia no hay objeción en ese sentido. Una vez que ya fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, el juzgador consideró que por cuanto el hecho traído a su conocimiento reúne los elementos determinados en el art. 18 del COIP en concordancia con lo que determina el art. 29 del mismo cuerpo legal y considerando que este injusto penal ha sido descubierto momentos después de haber sido cometido tal como lo revela el parte de detención, que se analiza lo califico como flagrante acorde con lo que determina el art. 527 del COIP. Analizada que fue la flagrancia el agente Fiscal del cantón Balzar, al formular cargos indica que al esclarecer la situación jurídica de los procesado siendo que la fiscalía  decide abrir instrucción fiscal en contra de los ciudadanos RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, y formulándole cargos conforme lo dispone el art. 220, Numeral 1) Literal a), del COIP, en concordancia con el art. 595 del mismo cuerpo penal, así mismo se solicita la prisión preventiva conforme lo dispone el art. 534 en concordancia con el art. 522 numeral 13 del COIP de los procesados ciudadanos RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, sujetos procesales que se les dicta las medidas cautelares de prisión preventiva conforme lo dispuesto en el Art. 522, Numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal,.- QUINTO: Todo lo referido en el parte informativo de detención, los testimonios tanto del Procesado como lo expuesto por el Fiscal dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION,  tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1) literal a) del COIP que trata de: “La persona que directamente o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Numeral 1) Oferte, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, exporte, importe, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala dos a seis meses”.- Así mismo la aceptación de los procesados RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA del cometimiento del delito que realiza de forma publica en la audiencia y mediante la cual se acoge al procedimiento abreviado concuerda con el aforismo “a confesión de parte relevo de pruebas”, esto concordante con el numeral 46 del Código Orgánico Integral Penal que señala “A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio. SEXTO: El artículo 220, numeral 1) Literal a) del Código Orgánico Integral Penal señala: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1) literal a) del COIP que trata de: “La persona que directamente o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: Numeral 1) Oferte, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, exporte, importe, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala dos a seis meses”.- SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez Titular, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley RESUELVE: 1.- "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARAR CULPABLE A LOS  SEÑORES RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION,  tipificado y sancionado en el Art. 220, numeral 1) literal a) del COIP, EN EL GRADO DE AUTORES, CONFORME LO DISPUESTO EN EL ART. 42, NUMERAL 1) LITERAL a) DEL COIP 2).- Se dispone por haber llegado al acuerdo de la pena  las partes intervinientes y considerando el juzgador que existen atenuantes que debe de tomarse a favor de los procesados y de conformidad a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, la pena privativa de libertad de 20 días, la que cumplirán los ahora SENTENCIADOS en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Varones Zonal 8, en la ciudad de Guayaquil, de la que se les deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido en prisión y cumplida la pena impuesta se procederá a girar la respectiva boleta de excarcelación.- 3).- Se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo determinado en el Art. 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que será depositas en las cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- 4).- Ofíciese al Jefe de Policía Nacional del Cantón Balzar y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley en la ciudad de Guayaquil para que se cumpla con la sentencia en constitucional y debida forma.- 5).- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador; esto es la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados RAFAEL ZACARIAS RUIZ LEON, CARLOS OMAR PERALTA CHOMPOI y SANDRO HERNAN ZEA LARA, por el tiempo de la condena.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del Agente Fiscal, ni del defensor de los acusados en la presente causa.- Agréguese el escrito y anexos adjuntos de KERLY VIVIANA ERAZO VARGAS.- Continúe interviniendo el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Ofíciese  y cúmplase.-