EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09268-2014-1131
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 7 de abril de 2016
Hora: 11h09
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379, 152. Num. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			                   SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO – REINSTALACIÒN
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: LOPEZ LUIS ALBERTO.
Abogado defensor: AB. EDGAR IVÁN RAMÍREZ, Defensor Particular
Casilla judicial: 3012, eirp52@hotmail.com
Procesado/s: GARCIA MEZA JOSE BERNARDO
Abogado defensor: AB. DIEGO EFRAÍN PÉREZ SUÁREZ, Defensor Particular
Casilla judicial: 4970, diegoperez@estade.org
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                                     SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                  SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		                  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 		                                   SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 		                 SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

ABOGADO DEFENSOR: AB. EDGAR IVÁN RAMÍREZ, Defensor Particular represento al Procesado/s: LOPEZ LUIS ALBERTO. Señor juez, aceptamos el acuerdo probatorio solo de esos certificados médicos. 
Señor juez, se está violentando el principio de inmediación de la prueba, jamás se tomó en consideración a la pericia del vehículo, mi cliente se sostiene que iba en sentido paralelo, y en sentido de dirección del impacto son hechos, mi cliente no es que actuó con agravantes sino que actúo en su legítima defensa existe una serie de violación procesal.

Procesado/s: LOPEZ LUIS ALBERTO.
TESTIMONIO.-  
juro decir la verdad y nada más que la verdad 
ABOGADO: P/  yo iba por la carretera yaguachi estaba en el carril derecho venia ya del cantón Yaguachi a duran ya para mi casa el recreo cuando sentí fue el impacto nada más cuando fue que vi que este señor salieron volados incluso yo me iba a parar, pero otros señores decían cójanlo cójanlo ahí fue que yo como sufro del wacho Salí yo no tuve la culpa en ningún momento yo solo fue que sentí atrás el impacto P/ diga el declarante al momento de sentir el impacto iba en sentido paralelo a la carretera/ si señor no más preguntas señor juez. 

FISCAL P/señor López usted conducía una camioneta marca Ford p/ si P/ Usted venia solo en su vehículo R/ si P/ usted ingreso a la gasolinera R/ no yo ya venía saliendo yo ya estaba cerca de la carretera. Incluso venía con la direcciona derecha para que pasen los carros P/ porque venía con la direccional derecha? R/ para entrar a la 3era etapa P/ Usted puede indicar la distancia desde el momento en que existe el accidente hasta la entrada del recreo. R/ Mas o menos unos 300 metros. P/ entonces desde que usted ya iba entrar a la gasolinera ya puso direccional para entrar al recreo R/ SI P/ usted vio volar al ciudadano vio que los ciudadanos cayeron de la motocicleta y como usted lo ha dicho usted continuo la marcha de su vehículo R/ no yo me detuve para parar a ver qué era lo que había pasado, pero ahí el señor que venía atrás con el salió todo patuleco a quererme coger y una señora que estaba atrás  decía cójanlo cójanlo yo tuve que huir y seguí mi marcha. P/ usted cogió por la 3era etapa y luego de eso fue detenido por un agente de la policía Nacional? R/SI 

ABOGADO DE LA OTRA PARTE P/ usted dice que el impacto había sido por el lado derecho usted recuerda bien donde fue el accidentar/ casi llegando a las rieles P/ y de los rieles a la gasolinera cuantos metros hay/ hay como unos 200 metros, P/y usted salía de la gasolinera usted para poderse salir de  la gasolinera usted debía de salir de la gasolinera con vía a Yaguachi R/no P/ al usted ingresar a la calle es en contra vía que los otros carros vienen si o no, R/ claro , P entonces usted está ingresando en contra vía, R/ pero por el lado izquierdo, R/yo venía de la 4ta etapa, P/ a qué hora fue el accidente R/ a las 14h00 P/ Y no vio a la motor/ no la,  yo cedi el paso a la señora del MITSUVICHI  

ALEGATO DOCTOR RAMIREZ de la prueba esto resulta sumamente obvio hay punto que jamás se realizó la pericia del vehículo en el patrocinito es decir ni no se consta con un elemento importante  para acusar a mi defendido, Textualmente iba en sentido paralelo al carretero esto es si la carretera asi el va hay no digo que estaba perpendicularmente adversario,  como nunca se hiso la pericia al vehículo  jamás se pudo determinar  el sentido en dirección al impacto y eso fue lo que trate de explicarle en algunas ocasiones  con las fotos que también las tiene el perito porque el perito justamente saco las fotos del teléfono del  hoy procesado el golpe es en sentido de atrás hacia adelante no es perpendicular en el momento que usted revisa las fotografías señor juez puede apreciar perfecta y medialmente que no se trate de un choque perpendicular atrás la forma de como sufre el abollamiento  el vértice donde queda la guía es hacia adelante no está comprimido hacia adentro de la estructura lateral es hacia adelante por eso yo siempre dije el sentido y dirección que evidencia la forma y el tipo de choque , señor juez usted podrá apreciar que es un vehículo bastante viejo que no se presta para el carrera ni escapatoria mi patrocinado que el se detuvo pero lastimosamente al ser una persona mayor y al ver que se acercaban posiblemente para agredirlo  lo que hiso fue continuar pero él se detuvo para auxiliar a las personas lo que pasa que la legitima defensa personal el continuo. Señor juez,  al señor lo chocan en la parte de atrás cuando iba en sentido paralelo el señor lastimosamente no haya estado con la debida atención para manejar, la culpa la tuvo lastimosamente el ahora como lo vemos aquí al señor no es como lo vio en ese momento mi patrocinado me refiere cuando el lo vio el señor tenía una cabellera bastante grande  multicolor que presumía era una persona de costumbres no santas entonces se asustó , el señor aquí presente de la moto venia en exceso de velocidad aparentemente, hay un error terrible aparte que hay un error terrible en ese peritaje, señor juez será posible  que el colega de la contra parte el señor fiscal pretenda emotiva sus actuaciones contra las leyes de la física la gravedad es hacia abajo, y el sentido de dirección juramentar tiene un sentido a menos que haya cambiado las leyes de la física  y la gravedad vaya hacia arriba y el impacto tenga que ver estrictamente con sentido de dirección es lo que se est demostrando con la foto mientras las leyes de la física no cambien evidentemente el que choco por la razón que sea es el señor aquí presente el conductor de la moto que se lastimo la pierna eso es evidente eso no lo puede negar nadie pero una causa de mi cliente es a causa de una irresponsabilidad ahora iban dos en una moto a la velocidad que iban yo no le puedo decir en este momento el me comento que iban a excelente  de velocidad por no decir a exceso de velocidad el lo que siente es el impacto si el va en sentido paralelo, en tal caso señor juez solicito el SOBRESEIMIENTO 

ALEGATO: AB. DIEGO EFRAÍN PÉREZ SUÁREZ.- Señor juez,  si estamos de acuerdo.-Pese a los esfuerzos realizados por la fiscalía no ha sido posible contar con la presencia del Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico perito de la CTE. 
se ha definido que el vio que la moto venia en exceso de velocidad muy bien, art. 210 de la ley de tránsito cuando las personas el vehículo va hacer giros pierden el derecho de vía ósea tiene que ceder el paso hasta que pase el vehículo, 209 ley de tránsito del reglamento  dice siempre se le cede el paso a los peatones y a los motociclista, porque este tiene el derecho de vía con respecto a la prueba presentado se ha probado quien tiene la responsabilidad  señor juez en este caso se ha definido muy bien en los informe de OIAT en la reconstrucción de los hechos, que se hicieron en su debido tiempo, el caballero aquí presente huyó del lugar de los hechos eso es un agravante y se tiene que pagar con el máximo de la pena tenemos muy claro las versiones de los policías, abogado de la otra parte manifiesta que acepta el acuerdo probatorio ahora dice que el informe y acaba de decir que eso es violación al debido proceso, y que hay nulidad del mimo no entiendo, con respecto a todo el proceso tenemos la prueba de la fiscalía tenemos los informes enviados por la fiscalía, el parte , todo indica que quien no respeto el deber objetivo del ciudadano es el señor LOPEZ, la distancia que existe entre el lugar del accidente y la gasolinera son metros, la calle por si sola mide unos 20 metro fácil porque son dos carriles uno de ida y otro de vuelta,   el hace un giro si hubiese fácil y evidente que saliendo de la gasolinera a la derecha por meterse en ese sendero quiere hacer un cruce completo en vez de darse la vuelta por donde podía para meterse a la cuarta como el dice queriendo ganar toda la calle, iba la señora la señora del montero no lo paso la señora del montero venia, sino que como estaba apurado quiso ganarle a la señora del montero no se da cuenta que venía la moto, quisiera que se tome en cuenta lo que ha dicho en esta audiencia con el fin de que se sentencie al caballero,  usted lo ha dicho lleguen a un arreglo el arreglo de el es dar 20 dólares mensual mi cliente ha quedado muy lesionado ha perdido su trabajo estuvo postrado 6 meses, solicito que se tome en cuenta el agravante que se tome en cuenta  el art. De la caución para que una persona pueda salir libre en un accidente de tránsito a 10 salarios básicos.

REPLICA.- el día del accidente el caballero escondió el carro no lo asomaron nunca porque no quería que se lo metan preso, el perito que elaboró el informe, en la primera audiencia le encontraron esta fofo al perito y le preguntaron del al perito de esta foto cual es el Angulo del accidente y esta fue la foto y mando de su mismo celular, demostramos que el perito dijo eso es un choque lateral.

FISCAL MODESTO FREIRE BAJAÑA.-debo indicar que siendo esta una reinstalación de la audiencia de juzgamiento por delito de transito que se ventila en esta judicatura que se ha suspendido por la imposibilidad de la fiscalía de hacer comparecer al del médico legista Dr. Hugo Gálvez y DR. Hiles Muños. El suscrito ha propuesto a la defensa la aplicación de acuerdo probatorio, estos dos médicos legistas no ha sido posible presentarse localizados es por esto es que la fiscalía le ha propuesto un acuerdo probatorio de estos certificados médico legales.

PRUEBAS FICALIA
señor juez como prueba documental, parte de accidente de tránsito consta el parte acta de formulación de cargos, el informe pericial en el que otorga el certificado del médico legal que hace reconocer , versión del ciudadano Luis Alberto López, el extracto de audiencia,  versión libre y voluntaria del otro procesado García Mesa, Informe Técnico Pericial de la moto suscrito por Byron Figueroa Vera agente de la OIAT, Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito Byron Figueroa, informe médico legal del Dr. Humberto Barreto Gálvez, con recuperación de 180 días, esta es la prueba que presenta la fiscalía.

ALEGATO DE CIERRE FISCAL , dentro de esta audiencia oral publica y contradictoria la fiscalía a logrado determinar conforme el derecho la existencia material jurídica de la infracción esto es que el día diez de septiembre del dos mil catorce a las 13 horas 45 minutos se produjo un choque lateral  angular según consta en el parte policial de accidente  transito número 09-00106665 donde resulto una persona herida una persona lesionada y abandono del lugar del accidente de un conductor y el vehículo y consecuentemente daños materiales este hecho se suscitó en la vía sentido Yaguachi Duran a la altura de la gasolinera PETRO COMERCIAL, se a demostrado con los testimonios de uno de los procesados que a admitido que asi a sucedido los hechos con este parte policial de accidente de tránsito que fue suscrito por el agente de tránsito vigilante #7432 ADRIAN MARCELO BAZURTO CARRANZA y con los testimonios del agente investigador OIAT el agente de tránsito BYRON FIGUEROA VERA, probada la materialidad de la infracción es decir que el hecho se cometió,  debo indicarle señor juez,  que en el transcurso de la investigación y de esta audiencia que se había prolongado por dos ocasiones y en esta se pudo concluir se a demostrado efectivamente que los dos conductores tuvieron participación en el hecho, pero de la misma manera la fiscalía de manera objetiva a determinado que el autor o el que tiene el grado de responsabilidad en este accidente de tránsito es el ciudadano que conducía el vehículo de placas RBJ0466 servicio particular de los Ríos del ciudadano LUIS ALBERTO LOPEZ, porque infringe el deber objetivo de cuidado y actúa con culpa tal como lo dispone el artículo 27 del COIP,  porque no tomo las prohibiciones del caso para tomar la vía al momento que sale de la gasolinera y esto se lo determino con el testimonio del agente investigador que indico cual debería haber sido el comportamiento del conductor al momento de tomar la vía saliendo de una en este caso una gasolinera PETRO COMERCIAL que se encuentra al costado derecho de la vía sentido duran Yaguachi Duran, señor juez en tan sentido acuso al ciudadano Luis Alberto López autor del accidente de tránsito que produjo las lesiones del ciudadano JOSE BERMEO GARCIA que conducía la motocicleta el señor Luis Alberto López que no cedió el derecho de vía que debía ceder obligatoriamente según la ley de tránsito y su reglamento al conductor de la motocicleta que siendo conductor acreditado con su certificado de conducir venia por el carril derecho queriendo transitando normalmente en una recta donde según dice el acusado López Luis Alberto que el tenía la guía prendida o activada para girar a la derecha señor juez según la investigación se a determinado que el ciudadano Luis Alberto López intento salir de la gasolinera que se encuentra ubicado al costado derecho en sentido duran Yaguachi y cruzando de forma diagonal y tomar una vía que esta paralela a la línea férrea o a los rieles del ferrocarril por la carretera, El impacto no es de forma frontal directamente a la parte posterior del vehículo, señor juez que el ciudadano que aquí también lo indico en los testimonios que efectivamente el vio abordar a los ciudadanos y continuo su marcha es decir se dio la fuga  se dio la fuga no dio el auxilio necesario a las víctimas no llamo a la autoridad para hacer conocer el accidente no cumplió con las normas normales comunes del comportamiento humano luego del accidente de tránsito tanto así que una señora que venía detrás de estos vehículos accidentados ella observa y sigue al señor LOPEZ , la señora al encontrar al uniformado le pide auxilio señor ayúdeme a detener a este señor que va atropellando a una persona y lo dejo abandonado , señor juez esa es la fundamentación por la que e suscrito a esta audiencia lo acusado al SEÑOR LUIS ALBERTO LOPEZ ALVARADO de responsable de este accidente de tránsito al ciudadano JOSE BERNARDO GARCIA MEZA quien sufrió la lesión de su pie de la tibia y peroné fractura que lo tiene imposibilitado más de 6 meses.  Solicito señor juez se levanten las medidas cautelares  que pesan sobre el CIUDADANO JOSE BERNARDO GARCIA MEZA me abstengo de acusarlo

REPLICA FISCAL .- el procesado manifiesta que no pudo visualizar al motociclista y hablo de la señora del montero que si la vio y es ella la que sigue entonces está claramente demostrado induce en engaño a su señoría indicando el venia normalmente el ya había venido en la vía normalmente y que tenía direccionado hacia la derecha para ingresar objetivamente solo en sentido común no va a poder direccionar saliendo de la gasolinera que no salió por el lado que debió salir que es siguiendo la derecha de la vía no lo hace si infundio el deber del cuidado es por eso que la fiscalía pide a usted lo establecido en el art. 379 COIP en concordancia con el agravante 374 . 3 COIP en concordancia con el art. 152.4 COIP.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
cabe aclarar que en efecto lo que dice se ha tardado mas de un año para resolver este proceso en efecto las razones son por razones no atribuibles a este juzgador, sino por parte de la fiscalía ya que no contaba con la prueba fundamental que es un informe médico y que no se lograba contactar con los médicos que elaboraron dicho informe. El delito por el que se acusa es el establecido en el  ART. 379.1 y 2con. 152. 4 COIP. En relación a los vicios alegados de la defensa esto no tiene asidero alguno, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado. Los elementos de prueba que se practicaron son Testimonio del agente aprehensor, el testimonio que elaboro el parte de aprensión,  el testimonio del agente investigador de la OIAT, identifica al participante 1 como el conductor de la camioneta al señor LUIS ALBERTO  LÓPEZ ALVARADO, y determina que el participante 1  realiza un giro hacia la derecha sin percatarse la presencia de aproximación del participante 2 que es el lesionado que es también procesado de quien no se ha emitido acusación Ciudadano GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, en  mérito de los informes médicos practicados se determina que producto de este accidente sufre lesiones que superan los 90 días de recuperación, evidente mente concuerdo con el perito que este es un choque lateral angular, hecho este análisis y ha lo manifestado tanto por el fiscal al señor LUIS ALBERTO  LÓPEZ ALVARADO  en consecuencia lo  declaró culpable por ende responsable como autor directo del delito que describe y reprime el Art. 379 inc. 1 y 2 en concordancia 152. 4 COIP lo condeno a  28 MESES  privación de libertad, lo condeno al pago de 3000 dólares americanos a modo de  reparación  integral a la víctima GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, al pago de la multa por un valor de 7 salarios básicos del trabajador en general, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir. La sentencia reducida a escrito motivada se dará a conocer en el plazo que me confiere la ley.- Se da por terminado este acto procesal.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA ( E)