VISTOS.- Ab. Giovanni Aycart Carrasco, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09268-2014-1131.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de los ciudadanos LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO y GARCIA MEZA JOSE BERNARDO,  quienes estuvieron debidamente patrocinados por sus defensores técnicos. La audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia, tuvo lugar el 11 de septiembre de 2014 a las 11h10, en la que se procesó a los citados ciudadanos, por la infracción que describe y reprime el art. 379 y 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal, en adelante COIP. Por cuestiones ajenas a este despacho, la audiencia de juicio directo no tuvo lugar en la fecha y hora convocada de manera primigenia, teniendo lugar la instalación de la misma, el 20 de mayo de 2015 a las 15h09.- Se suspendió el curso de la misma, a petición de la fiscalía, y la fecha en que se convocó para efectos de la reinstalación, no se cumplió, por circunstancias ajenas a este despacho.- La reinstalación tuvo lugar el 07 de abril de 2016 a las 11h09 en la que, concluida la misma, este juzgador dictó sentencia condenatoria en contra del procesado LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO, declarando su responsabilidad por la infracción que describe y reprime el art. 379 inciso primero y segundo en concordancia con el art. 152 numeral cuarto, todos estos del COIP.- En relación al procesado GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, se dictó sentencia absolutoria, en mérito que el fiscal, no lo acusó.- Estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los procesados LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO y GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- Los procesados, están identificados con los nombres de: 4.1.- LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO, ecuatoriano, portador de la cédula de identidad No 130327674-3, de 56 años de edad, de estado civil casado, chofer profesional, con domicilio en esta localidad de Duran.- 4.2.- GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, ecuatoriano, portador de la cédula de identidad No 1804793808, de 26 años de edad, de estado civil soltero, empleado,  con domicilio en esta localidad de Duran.-QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina: Teniendo como antecedente el parte policial de tránsito de fecha 10 de septiembre del 2014. No. 0900106665, suscrito por el agente de tránsito ADRIÁN MARCELO BAZURTO CARRANZA, quien hace conocer las circunstancias que ocasionaron un choque lateral angular donde resultó herida una persona, abandono del vehículo más daños materiales, en la vía Yaguachi Duran a la altura de la gasolinera PETROCOMERCIAL. La fiscalía en esta audiencia va a probar que el ciudadano Luis Alberto Lòpez habría sufrido un accidente en circunstancia de que la camioneta de servicio particular de los Ríos quien abandonó el lugar del accidente y que era conducida por el señor Luis Alberto López, salía de la gasolinera PETROCOMERCIAL y al querer ingresar al tercer carril, impacto con la motocicleta conducida por el señor José Bernardo Meza, quien circulaba en el carril derecho, producto del accidente quedo herido el señor Bernardo Meza y su acompañante. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero y segundo, y 152 numeral cuarto, todos estos del COIP, esto es: “….Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia…  Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:… 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…..”.- SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- 6.1.- ALEGATOS DE APERTURA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura, expresa en resumen, lo siguiente: “….Teniendo como antecedente el parte policial de tránsito de fecha 10 de septiembre del 2014. No. 0900106665, suscrito por el agente de tránsito ADRIÁN MARCELO BAZURTO CARRANZA, quien hace conocer las circunstancias que ocasionaron un choque lateral angular donde resultó herida una persona, abandono del vehículo más daños materiales, en la vía Yaguachi Duran a la altura de la gasolinera PETROCOMERCIAL. La fiscalía en esta audiencia va a probar que el ciudadano Luis Alberto Lòpez habría sufrido un accidente en circunstancia de que la camioneta de servicio particular de los Ríos quien abandonó el lugar del accidente y que era conducida por el señor Luis Alberto López, salía de la gasolinera PETROCOMERCIAL y al querer ingresar al tercer carril, impacto con la motocicleta conducida por el señor José Bernardo Meza, quien circulaba en el carril derecho, producto del accidente quedo herido el señor Bernardo Meza y su acompañante.……”.- La defensa del procesado, LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO, Ab. Edgar Ramirez Palma, en resumen, manifestó: “….debo manifestar que precisamente el abogado del otro procesado dice que mi representado fue impactado por su cliente, hay una ligera confusión, y como él dice un hecho atípico, es imposible que mi representado pase en L, a una guardarraya. El otro procesado no tuvo el cuidado a manejar el vehículo liviano, no es un accidente lateral, es un golpe en la parte posterior del vehículo. El accidente no es a causa de mi cliente sino de la impericia y falta de observancia a las leyes de tránsito del otro procesado…….”.- La defensa del procesado GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, Ab. Diego Perez Suarez, en resumen, manifestó: “…La teoría del caso, mi representado venia conduciendo por la vía Yaguachi - Duran, salía de su trabajo hacia su hogar, cuando al nivel de la gasolinera que tiene una entrada y salida, el señor Lopez, sale por la entrada de la gasolinera y sale a cruzarse a los cuatros carriles,  hace un cruce no atìpico, no normal, no se percata que viene la moto, lo impacta, y se da a la fuga, una señora lo sigue y da aviso al policia y se logra detenerlo…….”.- 6.2.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Dentro de la práctica de las pruebas, se realizaron las siguientes: a) Testimonio del VIGILANTE DE LA CTE ADRIAN MARCELO BAZURTO CARRANZA CC. 1205482258, quien bajo juramento, en lo pertinente, declaró: “….Me mantengo y sostengo en el parte de tránsito, los conductores me informaron, yo estaba a un kilómetro más o menos del lugar del accidente. Me traslade al lugar en donde ya estaba el señor en la calzada con otro ciudadano y la moto, al otro señor lo trajo el señor policía Darwin Labanda, ya que había abandonado el lugar del accidente, cuando yo llegue, él no se encontraba, y lo hice constar en mi parte, el vehículo no se encontró, a los heridos se los llevo la ambulancia, eso fue aproximadamente a las 13h50…… La gasolinera esta en sentido Yaguachi -Duran, y la vía es sentido Duran - Yaguachi. En el momento en que un vehículo va a girar un viraje pierde el derecho de vía. Yo no vi físicamente el vehículo, fue por versiones de los conductores….. Todo vehículo tiene un espacio estimado de tres metros…… Me mantengo y sostengo en el parte elaborado. El vehículo nunca me lo trajeron……; b) Testimonio de PPNN. DARWIN GEOVANNY LABANDA ZARUMA, CC. 1103779045, quien bajo juramento, en lo principal, declaró:”…. Llevo 4 años trabajando en la PPNN, el día 10 de septiembre más o menos a las 12 del día yo me encontraba en la quinta etapa estaba haciendo lavar el carro en ese tiempo yo trabajaba con el coronel, estaba esperando que terminen de lavar el vehículo, paso una camioneta roja, no le preste importancia, paso en toda la curvita, iba a una velocidad no prudencial, creo que paso la curva como en tercera, me quede medio inquieto, luego paso una señora en un vitara, me dijo señor policía detenga al señor que va atropellando a un señor, uno como policía tiene que ayudar, nuestro objetivo es servir, inmediatamente le dije al señor, porque el vehículo era mi responsabilidad que es del estado, lo cerré, me subí al vehículo de la señora y lo seguí, más o menos por un mercado, lo rebase y le dije que se ponga a la derecha, la señora me iba informando en el trayecto el accidente, ella me dijo que venía ella atrás y que el señor le intercepto a la moto, el señor se puso a la derecha, le tome los datos, me entrego la licencia, le dije que me acompañe al lugar de los hechos, para tomar procedimiento, él me dijo que si, que se le atravesó la moto. Al llegar ya estaban los de la CTE, ya estaba la ambulancia, se acercó un oficial y le entregue al ciudadano. El señor se embarcó al auto de la señora…… El carro quedo estacionado, creo que un familiar quedo…… A lo que íbamos conversando en el carro, porque la señora me dijo que el señor atropello a un motorizado, yo le dije que si era verdad lo que decía la señora él me dijo se me cruzo……. Yo estaba por la quinta etapa y el accidente era en la vía Durán Yaguachi, más o menos a unos cuatro o cinco kilómetros de los hechos. Yo si vi la camioneta…… Era una camioneta roja, estaba una parte de la moto en el balde de la camioneta…. Yo no me fije a donde estaba el impacto…..”; c) Testimonio de VIGILANTE DE CTE BYRON OMAR FIGUEROA VERA, INVESTIGADOR OIAT CC 0926621236: llevo trabajando seis años cinco meses para la institución…. Se hizo avalúo de los daños materiales, receptar entrevistas, analizando el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones del señor Diego Efraín Pérez Suarez y del señor Luis Alberto López, en la cual dentro de todas las diligencias, se concluyó el participante 1 en este caso el señor Luis Alberto López, y el señor Bernardo García Meza, el participante 1 realiza un giro hacia la derecha sin percatarse de la presencia del móvil 2……. Se pudo realizar  a la motocicleta el avalúo de los daños materiales no así a la camioneta en la cual en el informe hay una nota aclaratoria que al término del informe no se pudo realizar la pericia porque jamás llevo el vehículo, no hubo la colaboración del señor Luis Alberto Lòpez. Le pedí al señor que presente la camioneta para realizar el peritaje lo que hasta la presente fecha lo hizo….. En la versión del señor Luis Alberto López, el manifiesta que en circunstancias que salía de la gasolinera en su camioneta avanzo unos 200 metros y prendí la direccional para girar a la derecha, esa versión da a la fiscalía y se la toma en consideración al momento de hacer el informe…… Tal como está en el grafico así como las fotografías tomadas en el lugar del accidente, y por la versión del señor que dice que sale de la gasolinera a unos 200 metros, el señor si sale de una gasolinera ingresa a una vía principal, y como dice el reglamento él tiene que dar la preferencia…... El señor manifiesta sobre el giro a la derecha….. El que gira pierde el derecho de vía…… Yo establezco el grado de participación, de acuerdo al orden el participante 1 es el señor Luis Alberto López, y el participante 2 el señor José Bernardo García Meza, la motocicleta iba en vía principal……. El señor manifiesta que salió de la gasolinera y avanza dos cientos metros……. Si el señor salía por su circulación normal, no hubiese ocurrido el accidente….. El daño que se observa en la fotografía es de hundimiento, y es por el impacto frontal de la moto, si hubiese sido roce, no se hubiera presentado los daños materiales en la moto y las lesiones del conductor de la moto….. Es un choque lateral angular……. El señor me presento las fotos y les solicite me traigan el vehículo en físico lo que jamás ocurrió…… El venia saliendo de una gasolinera a una vía principal, en la cual se le cede el derecho de vía al que viene en su vía….. Todo conductor está sometido a los espejos retrovisores; d) Testimonio del procesado El procesado LUIS ALBERTO LOPEZ ALAVA, como medio de defensa, en lo principal,  manifiesta:  yo venía por la carretera Yaguachi  Duran, iba entrando a mi casa en el Recreo cuando sentí el impacto en la parte de atrás, y vi que el señor GARCIA MEZA JOSE BERNARDO salieron volados, incluso yo iba a parar al lado derecho, cuando vi que el señor  se paró y otros señores decían cójanlo cójanlo, el señor policía me cogió porque me sentí mal, yo no tuve la culpa en ningún momento le hice nada…….. A  las preguntas formuladas por el Fiscal manifiesta: P. diga el declarante si al momento  de sentir el impacto iba en sentido paralelo a la carretera. R. Si. P. diga si usted conocía una camioneta marca Ford, usted venia solo en su vehículo, usted ingreso a la gasolinera. R. no conozco la camioneta Ford a la que se refiere, venia solo en mi vehículo, yo ya había salido a la carretera incluso venía con la direccional derecho para girar a la vía. P. usted puede indicar la distancia desde que existe del lugar del accidente hasta la entrada que usted ha indicado. R. unos 300 metros aproximadamente. P. usted desde antes de llegar al lugar el accidente ya puso direccional para querer ingresar a la entrada al Recreo y ahí sintió el impacto. R. si así es. P. vio que volaron los ciudadanos por al  lado suyo. R. si. P. viendo que los ciudadanos cayeron usted continuo la marcha de su vehículo. R. yo pare para ver que había pasado y salió el señor todo patuleco a quererme coger, yo seguí mi marcha porque me querían coger. P. luego de eso fue detenido por un agente de tránsito. R. si. P. admite que así sucedieron los hechos. A las preguntas  formuladas por la defensa de GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, manifiesta: P. usted dijo que el impacto fue en el lado derecho, recuerda bien donde fue el accidente. R. casi llegando a los rieles, hay más     o menos 200 metros. P. usted para salir de la gasolinera debe salir de la gasolinera por la derecha, usted salía de la gasolinera y la salida va para Yaguachi, usted por la que permite la entrada a Yaguachi. R. yo venía por la cuarta entre a la gasolinera y salí. P. la calle donde usted sale de la gasolinera va para Yaguachi, usted salió por  donde le indique. R. yo salí de la cuarta, y me metí en la gasolinera. P. la calle donde usted ingreso lo hizo en contra vía. R. No señor. P. usted hizo una maniobra, la moto venía de Yaguachi, usted tiene que cruzar dos carriles. R. yo estaba en el carretero y el a lo que paso no se dio cuenta que yo estaba ahí para entrar a la tercera. P. dejo pasar a una señora y no dejo pasar al motociclista. R. yo no lo vi al de la motocicleta. P. usted iba a coger el carril y estaba saliendo de la gasolinera, y le dio paso a una señora. R. yo estaba en la carretera  y vi a la señora por eso le di el paso. P. usted le pego a la moto del lado derecho. R. se pegó en la guía de atrás. 6.3.- PRUEBAS DOCUMENTALES: a) Parte policial de persona detenida 09-00106665, en el que constan narradas las circunstancias del accidente de tránsito (fs 1-3); b) Informe de investigación, suscrito por el Vgte: BYRON OMAR FIGUEROA VERA, quien establece como causa basal del accidente, que el participante (1) realiza un giro hacia la derecha sin percatarse de la presencia del participante (2) en su móvil. Dentro de este informe se identifica al participante (1) Luis Alberto López y participante (2) Jose Bernardo García Meza (fs 114-124).- b) El informe de avalúo de daños materiales que determina en USD 500 (quinientos dólares de los Estados Unidos de América), los daños causados a la motocicleta de placas IA932H (fs 102-104).- C) Informe técnico de reconocimiento de lugar de los hechos (106-112).- 6.4.- ACUERDOS PROBATORIOS: Son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho. Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales: a) Reconocimiento médico legal el que fue practicado al procesado JOSE BERNARDO GARCIA MEZA, y en el que se concluye: Las lesiones observaqdas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones, ordénese un nuevo reconocimiento complementario y ampliatorio…..El que es suscrito por el Doctor Jose Giler Muñoz, médico prevención y alcoholemia U.J.S. Valdivia (fs 94-94vta); y, b) Reconocimiento médico legal No 1199-2014-DML.CTE el que fue practicado al procesado JOSE BERNARDO GARCIA MEZA, y en el que se concluye que tiene: a) Fractura de tibia y peroné tercio medio desplazadas TIEMPO DE RECUPERACIÓN : CIENTO OCHENTA (180) DIAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE, SALVO COMPLICACIONES…..El que es suscrito por el Doctor Humberto Barreto Gálvez, Médico Perito Legista de la CTE (fs 132).- El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en esta misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio.- 6.5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: a)En su alegato final el fiscal en lo principal, argumentó: “…..la Fiscalía ha logrado determinar la existencia de la infracción, esto es que el día 10 de septiembre de 2014, se produjo un choque lateral angular según parte de citación No.  09-0010665 en el que resulto una persona herida, una persona lesionada, y consecuentemente daños materiales, hecho que sucedió en la via Yaguachi  Durán a la altura de la gasolinera Petrocomercial, este hecho existió y se demostró de acuerdo al testimonio rendido en esta audiencfia, parte que fue suscrito por el agente de tránsito Adrián Marcelo Bazurto Carranza y con los testimonios del agente investigador de la OIAT, agente de tránsito Byron Figueroa Vera, probado el hecho fáctico en el transcurso de la investigación y de la audiencia se ha demostrado que efectivamente los dos conductores tuvieron participación en el hecho, pero de la misma manera la Fiscalía de manera objetiva ha determinado que el autor quien tiene el grado de responsabilidad en este accidente de tránsito es el ciudadano que conducía el vehículo de placas RBJ 0466, esto es el ciudadano LUIS ALBERTO LOPEZ, porque precisamente es el quien infringe el deber objetivo  de cuidado y actúa con culpa tal como lo dispone el Art. 27 del COIP  porque no tome las prevenciones del caso para tomar la vía al momento que sale de la gasolinera y esto se determinó de acuerdo al testimonio del agente del orden, con estos antecedentes acusa al ciudadano LUIS ALBERTO LOPEZ como AUTOR del accidente de tránsito que produjo las lesiones al ciudadano JOSE BERNARDO GARCIA MEZA, que conducía la motocicleta, cuyas lesiones superaron los 180 días de recuperación, esto se encuentra determinado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP, que indica que los delitos de tránsito que tenga como resultado lesiones a las personas se aplicara la sanción previstas en el  Art. 152 reducida en un cuarto de la pena mínima previstas en cada caso, en cuanto al ciudadano GARCIA MEZA JOSE BERNARDO el suscrito Fiscal se abstiene de acusarlo fundamentado en lo que dispone el Art. 195 de la Constitución  en concordancia con el Art. 5 numeral 21 y Art. 27 todos del COIP, esto es que se ha demostrado durante la investigación que quien actuó de forma irregular y con culpa es el ciudadano LUIS ALBERTO LOPEZ    quien no cedió el derecho de vía al ciudadano GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, según la investigación LUIS ALBERTO LOPEZ intento salir de la gasolinera que se encuentra ubicada al costado derecho vía Duran Yaguachi y tomar una avenida paralela, que es de tierra y al tratar de cruzar no se percata de la motocicleta que venía a poca distancia y se origina el accidente, el impacto no es de forma frontal a la forma del vehículo sino que se ha demostrado la forma del impacto que consta en la pericia, esto es en el  lado lateral derecho de la guía derecha de la camioneta, con la agravante de  que LUIS ALBERTO LOPEZ vio volar a los ciudadanos y se dio a la fuga, no cumplió con las normas comunes del comportamiento humano, tanto es así que una señora observa e invade de coraje para no dejarlo pasar, toma contacto con un policía que estaba en una lavadora y empiezan a perseguirlo, es ahí que se estaciona y lo regresa al lugar de los hechos, esto ha sido reconocido por el ciudadano LUIS ALBERTO LOPEZ, el señor GARCIA MEZA JOSE BERNARDO ha padecido por más de seis meses por el hecho causado, no habido voluntad de parte del acusado, no ha habido condescendencia ni humanismo, de no haber sido observado el accidente de manera directa  por otra persona hubiese huido y el accidente quedaba impune, por lo tanto solicita se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de GARCIA MEZA JOSE BERNARDO y al ciudadano LUIS ALBERTO LOPEZ se le imponga la pena que considere necesaria….”. b) La defensa del procesado LUIS ALBERTO LOPEZ ALAVA, en su alegato final, en lo principal, argumentó: “…. existe una serie de violaciones procesales, por cuanto no se realizó la pericia del vehículo, jamás se pudo determinar el sentido del impacto, el golpe que es en sentido de atrás hacia adelante lo que puede apreciarse en las fotografías, el vértice donde queda la guía es hacia delante no está comprimido hacia adentro, por eso el sentido evidencia la forma y el tipo del choque, al haber sido violentado el principio de inmediación de la prueba lo cual conlleva nulidad, el Art. 76 numeral 7 literal e de la Constitución,  establece que la resolución debe ser motivada, jamás se tomó en consideración la pericia al vehículo, jamás se tomó en consideración a su defendido para  que esté presente en las pericias, se violentó el principio constitucional a la seguridad jurídica, al debido persona y sobre todo al tratarse de una persona que pertenece al grupo vulnerable, en todo caso el vehículo es bastante viejo, mi patrocinado dijo que él se detuvo pero al ser una persona mayor y al ver que venían personas a agredirlo seguramente, él  arranco, no se ha determinado si la actitud o el hecho de haber chocado por la parte de atrás, es penalmente irrelevante, al señor lo chocan en la parte de atrás cuando iban en sentido paralelo, por lo tanto el  responsable fue el señor de la motocicleta, hemos hablado durante un lapso prolongado de tiempo en las diferentes instancias, momentos en que no han comparecido en ocasiones los señores peritos, no siendo culpa de la Unidad, lastimosamente se ha viciado el proceso han transcurrido más de cien días en este proceso, no se ha realizado la pericia al vehículo que es fundamental para determinar el hecho, se insiste en decir que el carro iba transversal cuando iba en sentido paralelo, señor Juez, será posible que el colega de la otra parte pretenda motivar sus investigaciones contra las leyes de la física, el impacto tiene que ver con el sentido de la dirección, la persona que choco fue el conductor de la moto, y a causa de su irresponsabilidad por conducir a gran velocidad, mi defendido no es una persona sana, sufre de problemas del corazón por lo que lo único que hizo es ponerse en buen recaudo. Con lo expuesto solicita se ratifique  el estado de inocencia de su defendido.- c) En su alegato de cierre, la defensa del procesado García Meza Jose Bernardo, en lo principal, argumentó: “..El día de la audiencia le mostraron esta foto que envio de su mismo celular, al perito e indico que el ángulo del accidente y dijo que es un choque lateral, la hendidura es del lado derecho,  no es de atrás, es decir la moto no pudo haber golpeado por la parte de atrás si claramente se determina una hundidura del lado lateral derecho….”.- Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.”.- SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.-  El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. La existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO, está probada por: 7.1.- Testimonio del VIGILANTE DE LA CTE ADRIAN MARCELO BAZURTO CARRANZA CC. 1205482258, quien bajo juramento, en lo pertinente, declaró: “….Me mantengo y sostengo en el parte de tránsito, los conductores me informaron, yo estaba a un kilómetro más o menos del lugar del accidente. Me traslade al lugar en donde ya estaba el señor en la calzada con otro ciudadano y la moto, al otro señor lo trajo el señor policía Darwin Labanda, ya que había abandonado el lugar del accidente, cuando yo llegue, él no se encontraba, y lo hice constar en mi parte, el vehículo no se encontró, a los heridos se los llevo la ambulancia, eso fue aproximadamente a las 13h50…… La gasolinera esta en sentido Yaguachi -Duran, y la vía es sentido Duran - Yaguachi. En el momento en que un vehículo va a girar un viraje pierde el derecho de vía. Yo no vi físicamente el vehículo, fue por versiones de los conductores….. Todo vehículo tiene un espacio estimado de tres metros…… Me mantengo y sostengo en el parte elaborado. El vehículo nunca me lo trajeron……; 7.2.- Testimonio de PPNN. DARWIN GEOVANNY LABANDA ZARUMA, CC. 1103779045, quien bajo juramento, en lo principal, declaró:”…. Llevo 4 años trabajando en la PPNN, el día 10 de septiembre más o menos a las 12 del día yo me encontraba en la quinta etapa estaba haciendo lavar el carro en ese tiempo yo trabajaba con el coronel, estaba esperando que terminen de lavar el vehículo, paso una camioneta roja, no le preste importancia, paso en toda la curvita, iba a una velocidad no prudencial, creo que paso la curva como en tercera, me quede medio inquieto, luego paso una señora en un vitara, me dijo señor policía detenga al señor que va atropellando a un señor, uno como policía tiene que ayudar, nuestro objetivo es servir, inmediatamente le dije al señor, porque el vehículo era mi responsabilidad que es del estado, lo cerré, me subí al vehículo de la señora y lo seguí, más o menos por un mercado, lo rebase y le dije que se ponga a la derecha, la señora me iba informando en el trayecto el accidente, ella me dijo que venía ella atrás y que el señor le intercepto a la moto, el señor se puso a la derecha, le tome los datos, me entrego la licencia, le dije que me acompañe al lugar de los hechos, para tomar procedimiento, él me dijo que si, que se le atravesó la moto. Al llegar ya estaban los de la CTE, ya estaba la ambulancia, se acercó un oficial y le entregue al ciudadano. El señor se embarcó al auto de la señora…… El carro quedo estacionado, creo que un familiar quedo…… A lo que íbamos conversando en el carro, porque la señora me dijo que el señor atropello a un motorizado, yo le dije que si era verdad lo que decía la señora él me dijo se me cruzo……. Yo estaba por la quinta etapa y el accidente era en la vía Durán Yaguachi, más o menos a unos cuatro o cinco kilómetros de los hechos. Yo si vi la camioneta…… Era una camioneta roja, estaba una parte de la moto en el balde de la camioneta…. Yo no me fije a donde estaba el impacto…..”; 7.3.- Testimonio de VIGILANTE DE CTE BYRON OMAR FIGUEROA VERA, INVESTIGADOR OIAT CC 0926621236, quien bajo juramento y en lo pertinente, declaró: llevo trabajando seis años cinco meses para la institución…. Se hizo avalúo de los daños materiales, receptar entrevistas, analizando el reconocimiento del lugar de los hechos, versiones del señor Diego Efraín Pérez Suarez y del señor Luis Alberto López, en la cual dentro de todas las diligencias, se concluyó el participante 1 en este caso el señor Luis Alberto López, y el señor Bernardo García Meza, el participante 1 realiza un giro hacia la derecha sin percatarse de la presencia del móvil 2……. Se pudo realizar  a la motocicleta el avalúo de los daños materiales no así a la camioneta en la cual en el informe hay una nota aclaratoria que al término del informe no se pudo realizar la pericia porque jamás llevo el vehículo, no hubo la colaboración del señor Luis Alberto Lòpez. Le pedí al señor que presente la camioneta para realizar el peritaje lo que hasta la presente fecha lo hizo….. En la versión del señor Luis Alberto López, el manifiesta que en circunstancias que salía de la gasolinera en su camioneta avanzo unos 200 metros y prendí la direccional para girar a la derecha, esa versión da a la fiscalía y se la toma en consideración al momento de hacer el informe…… Tal como está en el grafico así como las fotografías tomadas en el lugar del accidente, y por la versión del señor que dice que sale de la gasolinera a unos 200 metros, el señor sí sale de una gasolinera ingresa a una vía principal, y como dice el reglamento él tiene que dar la preferencia…... El señor manifiesta sobre el giro a la derecha….. El que gira, pierde el derecho de vía…… Yo establezco el grado de participación, de acuerdo al orden el participante 1 es el señor Luis Alberto López, y el participante 2 el señor José Bernardo García Meza, la motocicleta iba en vía principal……. El señor manifiesta que salió de la gasolinera y avanza dos cientos metros……. Si el señor salía por su circulación normal, no hubiese ocurrido el accidente….. El daño que se observa en la fotografía es de hundimiento, y es por el impacto frontal de la moto, si hubiese sido roce, no se hubiera presentado los daños materiales en la moto y las lesiones del conductor de la moto….. Es un choque lateral angular……. El señor me presento las fotos y les solicite me traigan el vehículo en físico lo que jamás ocurrió…… El venia saliendo de una gasolinera a una vía principal, en la cual se le cede el derecho de vía al que viene en su vía….. Todo conductor está sometido a los espejos retrovisores; 7.4.- Parte policial de persona detenida 09-00106665, en el que constan narradas las circunstancias del accidente de tránsito (fs 1-3); 7.5.- Informe de investigación, suscrito por el Vgte: BYRON OMAR FIGUEROA VERA, quien establece como causa basal del accidente, que el participante (1) realiza un giro hacia la derecha sin percatarse de la presencia del participante (2) en su móvil. Dentro de este informe se identifica al participante (1) Luis Alberto López y participante (2) Jose Bernardo García Meza (fs 114-124).- b) El informe de avalúo de daños materiales que determina en USD 500 (quinientos dólares de los Estados Unidos de América), los daños causados a la motocicleta de placas IA932H (fs 102-104).- 7.6.- Informe técnico de reconocimiento de lugar de los hechos (106-112).- 7.7.- Reconocimiento médico legal el que fue practicado al procesado JOSE BERNARDO GARCIA MEZA, y en el que se concluye: Las lesiones observadas en el examen médico preliminar y ocasionado en el accidente de tránsito, tienen un tiempo de recuperación mayor a 91 días, salvo complicaciones, ordénese un nuevo reconocimiento complementario y ampliatorio…..El que es suscrito por el Doctor Jose Giler Muñoz, médico prevención y alcoholemia U.J.S. Valdivia (fs 94-94vta).- 7.8.- Reconocimiento médico legal No 1199-2014-DML.CTE el que fue practicado al procesado JOSE BERNARDO GARCIA MEZA, y en el que se concluye que tiene: a) Fractura de tibia y peroné tercio medio desplazadas TIEMPO DE RECUPERACIÓN : CIENTO OCHENTA (180) DIAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE, SALVO COMPLICACIONES…..El que es suscrito por el Doctor Humberto Barreto Gálvez, Médico Perito Legista de la CTE (fs 132).- TEORIA DE LA IMPUTACION OBJETIVA.- La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO, conocía que debe conducir un vehículo, con la debida atención y en respeto de las normas de tránsito, conoce plenamente la Ley de la materia, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; La CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño a la víctima. En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible.- OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS. La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.” Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 379 incisos primero y segundo  y 152 numeral cuarto  del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).  Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta. Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 379 incisos primero y segundo y, 152 numeral cuarto  del COIP, esto es: “…Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso….Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia….Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:… 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”.- Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 54 del COIP, en este caso, debemos de resaltar que no existen circunstancias de atenuación, por cuanto el procesado LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO, quien resultó responsable del accidente de tránsito, abandonó el sitio del accidente y debió ser detenido por un agente policial quien se encontraba cerca del lugar.- UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción y se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la culpabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 del COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia condenatoria, declarando la CULPABILIDAD del procesado LOPEZ ALAVA LUIS ALBERTO cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO, conducta tipificada, sancionada en los arts. 379 primer y segundo incido, y 152 numeral cuarto, todos estos del COIP; imponiéndole la pena de DOS (02) años y CUATRO(04) meses de privación de libertad; como reparación integral a la víctima GARCIA MEZA JOSE BERNARDO el pago de USD 3000 (tres mil dólares de los Estados Unidos de América); la reducción de diez puntos en su licencia de conducir No 1303276743 tipo C del Guayas; y, la multa de siete salarios básicos del trabajador en general.-Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Caso contrario envíese a cobro coactivo, en los anexos respectivos, otorgándole el término de 30 días para este fin. De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBJ0466, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de ocho mil dólares, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado.- En cuanto a la situación jurídica del procesado, GARCIA MEZA JOSE BERNARDO, cuyo estado y condición obran al inicio de este fallo, quien resultó afectado del accidente de tránsito, en mérito que la fiscalía no lo acusó, se le ratifica su estado de inocencia, disponiéndose que se levanten las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de formulación de cargos.- Sin costas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.- CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-