VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente, Dra. Fabiola Gallardo Ramia y Ab. José Poveda Arauz, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ contra la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas de fecha 10 de mayo del 2019, las 15h52; en el que se lo declara culpable del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art.189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor Directo de conformidad con el artículo 42, numeral 1, literal a); imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador, de conformidad con la disposición contenida en el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día 03 de junio del 2020, las 15h00. Instalada la misma, se le concedió la palabra al Defensor Público AB. JOSÉ CIFUENTES BARREN, quien estuvo mediante vía telemática, en representación del procesado y recurrente JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ, en lo medular expresó (resumen): “Mi defendido fue sentenciado a cinco años de privación de libertad por el delito de robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal pero en audiencia de juicio no se probó ni la amenaza, ni la violencia, el denunciante el señor Herrera Contreras Elian no compareció a la audiencia de juicio la Fiscalía tiene otros medios para tomar el testimonio de él que podía ser un testimonio anticipado o de alguna otra manera tener su testimonio pero no se le tomo el testimonio por otro lado tampoco existe un peritaje médico que demuestre que la víctima haya sufrido algún tipo de violencia por otro lado del testimonio de los policías aprehensores es referencial no es un testimonio que se pueda valorar como prueba, la defensa piensa que si se va a considerar un delito debería ser el 189 segundo inciso ya que no se ha podido probar ni la amenaza, ni la violencia se le está condenando a mi defendido a cinco años de prisión de libertad. La defensa solicita que se acepte el recurso de apelación y se le aplique lo que es el art. 189 inciso segundo y de esta manera se reforme la pena impuesta a mi defendido Arboleda Sánchez Jimmy Fernando. REPLICA.- El señor Fiscal nos ha dicho que los policías llegaron diez minutos después, entonces es meramente referencial, no ha quedado probado en sí que mi defendido haya ocupado el cuchillo, 5 años es una pena muy fuerte para el delito cometido, la defensa solicita que se le baje la pena en base al Art. 189 inciso segundo del Condigo Orgánico Integral Penal”. Intervención mediante vía telemática del AB. CESAR FERNANDO MATIAS CONZAGA, en representación de la Fiscalía General del Estado, asimismo indicó (resumen): “Debo indicar que la presente causa tiene su antecedente con la denuncia presentada por el señor Elian Alexander Herrera Contreras quien manifiesta que el día 21 de mayo del 2018, eso de las 12h45 en circunstancias que se encontraba conjuntamente con su  novia por el sector de socio vivienda fue interceptado por el hoy sentenciado, el señor Arboleda Sánchez Jimmy Fernando quien con una arma cortopunzante, un cuchillo había intimidado a él para que le entregue una cadena de plata que tenía, posteriormente de este hecho sale huyendo dicho ciudadano y por el sector se movilizaba miembros de la Policía Nacional quienes le pide la colaboración interceptando dicho ciudadano a unos diez minutos del mismo sector de socio vivienda que al ver la presencia de los miembros de la Policía Nacional este ciudadano intenta huir lo cual es interrumpido por los miembros de la Policía Nacional donde la victima lo reconoce como la persona que fue que le robo minutos antes y al hacerle un registro le encuentran en su poder a la altura de la cintura un arma cortopunzante que es el cuchillo y en su bolsillo derecho del pantalón una cadena color plateada, la victima lo reconoció plenamente que esta cadena era de su pertenencia con este antecedente Fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, consta la versión en la audiencia en el Tribunal que los dos autores del parte de aprehensión que corroboran y manifiestan que ellos llegaron y se encontraban por el sector llegando diez minutos posterior al hecho ocurrido donde lo interceptan al sentenciado y al revisarlo le encuentran el cuchillo en la cintura y la cadena color plateado en su bolsillo derecho y manifiestan que es reconocido plenamente por la víctima que es la persona que minutos antes le había robado y que esa cadena era de él, de igual manera consta el reconocimiento de evidencia donde el Policía Nacional Juan Alex León Viscaino realiza el reconocimiento de evidencia en su testimonio en el Tribunal manifiesta que para hacer dicha pericia se trasladó hasta las bodegas de la Policía Nacional donde consta como evidencia tanto el arma cortopunzante que es el cuchillo como la cadena color plateada con todos estos elementos de convicción Fiscalía puso demostrar  el señor Arboleda Sánchez Jimmy Fernando es autor del robo del cual fue víctima Elian Alexander Herrera Contreras. Por lo tanto, Fiscalía solicita que se ratifique la sentencia”.  CUARTO: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) ANTECEDENTES.- La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el parte de aprehensión de fecha 21 de mayo del 2018 suscrito por el POLI. Bryan Joel Villacres Carvajal y POLI. Darwin Gregorio Moran Rosas, en el que se indica, en lo principal “(…) que encontrándonos de servicio como GOM Nueva Prosperina 4 y GOM Nueva Prosperina 1 Bravo del Distrito Nueva Prosperina Zona 8, con Orden de Servicio N° -2018-593-P3-DNP-Z8, encontrándonos en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Coop. Socio Vivienda a la altura del UPC-2 Nueva Prosperina, se nos acerca el ciudadano de nombres ELIAN ALEXANDER HERRERA CONTRERAS con CC-0953299187, de 18 años de edad, el mismo que se encontraba con su novia, supo manifestar que a la altura del Sub centro de salud de Socio Vivienda 1 había sido víctima de robo de su cadena de plata, por parte de un ciudadano afro ecuatoriano quien bajo insultos y poniéndole un arma blanca (cuchillo) a la altura de su cadera le había sustraído la cadena, para acto seguido salir caminando a paso acelerado avanzado a los condominios, por lo que de inmediato se prestó la colaboración necesaria al denunciante, con quien procedimos a ingresar a los condominios en la Mz. 13J, donde se pudo divisar de un ciudadano que se encontraba caminando, donde el perjudicado reconoció plenamente como la persona que le sustrajo su cadena, quien al notar la presencia Policía adoptó una actitud evasiva de control, por lo que adoptando las medidas de seguridad necesaria se logró neutralizar a dicho ciudadano el cual se identificó como JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SÁNCHEZ con CC-0930531785, de 22 años de edad, a quien al realizar el registro superficial minucioso se le encontró en la parte anterior derecha de la cintura un arma blanca tipo cuchillo con hoja metálica color plateado marca Staimless Steel con empuñadura plástico de color rojo con plateado y en el bolsillo anterior derecho de la bermuda se encontró una cadena color plateado; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un Delito Flagrante las partes fueron trasladados hasta la unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Dr. Frank Mendoza, Fiscal de Turno, a quien se dio a conocer el procedimiento realizado e indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano JIMMY FERANDO ARBOLEDAD SÁNCHEZ con CC-0930531785, y se realice el parte por DELITO FLAGRANTE, y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer en forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo audiencia de formulación de cargos (…)”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) El Testimonio del Policía Nacional, DARWIN GREGORIO MORÁN ROSAS, agente aprehensor, quien indicó: “Ese día nos encontrábamos con mi compañero en circulación normal en motocicleta, se nos acerca un joven que había sido víctima por un ciudadano que se le había sustraído una cadena de plata, el joven se encontraba con su novia, el sujeto que le sustrajo la cadena se dirigió hasta un sector Los Condominio, por lo que avanzamos con mi compañero hasta el condominio con el perjudicado, el cual identifica al ciudadano Arboleda Sánchez Jimmy Fernando, identificándolo como la persona que se le había sustraído a cadena con un arma blanca, el ciudadano Arboleda Sánchez Jimmy Fernando al notar la presencia policial quiso ingresar a un condominio el cual fue neutralizado, y mi compañero le encuentra a la altura de su cintura un arma blanca tipo cuchillo y en su bolsillo derecho la cadena de plata, que había sido sustraída a la víctima; mi compañero con el que estaba en el día del operativo se llama Brian Villacres; como andábamos con la víctima, nos percatamos del ciudadano y procedimos a neutralizarlo, y al realizarle un registro superficial se le encontró la cadena que había sido sustraída de la víctima y en la parte de la cintura se le encontró un arma blanca; al momento de ingresar al condominio se detuvo al ciudadano a quien se le encontró la cadena de plata y el arma blanca. Nosotros no vimos el hecho, quien nos manifestó como sucedió fue el joven, la víctima”. 4.2.2) El Testimonio del Policía Nacional, BRYAN JOEL VILLACRESES CARVAJAL, agente aprehensor, quien mencionó: “El día 21 de mayo de 2018, a las 12h45 del medio día, encontrándonos en circulación normal por el UPC 2 Nueva Prosperina, se nos acercó el ciudadano de nombres Elián Alexander Herrera Contreras, de 18 años de edad, el mismo que se encontraba con su novia, quien nos supo manifestar, que a la altura del Sub Centro de Salud de Socio Vivienda Uno, había sido víctima de robo por un ciudadano afro ecuatoriano, quien mediante insultos y amenaza con arma blanca tipo cuchillo a la altura de la cadera, le sustrajo la cadena y salió a paso acelerado, avanzando hasta el sector “Los Condominios”, se le prestó la colaboración al denunciante Elián Alexander Herrera Contreras, con quien se procedió a ingresar al condominio Mz. 13J, donde se pudo visualizar al ciudadano que se encontraba caminando y en donde lo reconoció plenamente al ciudadano que le sustrajo la cadena, mostrando una actitud evasiva al control, por lo que se logró neutralizar al mencionado ciudadano, a quien se lo identificó como Arboleda Sánchez Jimmy Fernando de 22 años de edad, a quien se le encontró la cadena color plateada y el cuchillo; con estos antecedentes se lo trasladó hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el Fiscal de Turno, a quien se le dio conocer el procedimiento tomado, y dispuso que se realice el parte por delito flagrante, y que sea puesto a órdenes de la autoridad correspondiente; que se le dio conocer al aprehendido sus derechos constitucionales, quien quedó ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, la víctima procedió a presentar la respectiva denuncia; que en todo el procedimiento se respetaron sus Derechos Humanos; desde que se tomó contacto con la víctima hasta al detención transcurrieron unos diez minutos; del lugar que se tomó contacto con la victima adonde se aprehendió al ciudadano habían cuatro cuadras; la victima manifestó que un señor de test afro lo había amenazado pidiéndole la cadena y sus pertenencias; la víctima no tenía agresiones; la víctima estaba con la novia; el señor procesado reconoció lo que había hecho; cuando tomamos contacto con la victima el hecho ya había pasado de 15 a 20 minutos, por lo que no vimos el hecho”. 4.2.3) El Testimonio del Policía Nacional, JUAN ALEX LEÓN VISCAINO, quien realizó el informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos, en lo principal dijo: “El objeto de la pericia es que siendo las 09h00 de la mañana, del jueves 7 de junio de 2018, fui delegado y posesionado en cumplimiento de lo solicitado, me trasladé hasta las bodegas del Centro de Acopio de la Policía Judicial, donde tomé contacto con el agente Abraham Quezada, encargado de la bodega de evidencias, quien me facilitó las evidencias ingresadas, mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 656-C, de fecha mayo de 2018, las evidencias que constan son: un objeto corto punzante cuchillo y objeto metálico color plateado, esto es, una cadena metálica color plateado, se realizó un avaluó de dichas evidencia, se encuentran en regular estado de conservación y de acuerdo a las normas INEC, el bien valor de acuerdo al mercado de precios a nivel nacional, en la prensa local y comercial, el chuchillo tiene un valor de 5 dólares, y la cadena color plateada de un valor de 10 dólares, como conclusión; la evidencia ingresada en las bodegas de la Policía Judicial del Guayas motivo de la presente diligencia existen, ingresadas mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 656-C, de fecha 21 de mayo de 2018, estado conservación regular, el valor es determinado en función del tiempo”. 4.2.4) Pruebas documentales por parte de Fiscalía: 1.- Parte de aprehensión del procesado Jimmy Fernando Arboleda Sánchez, de fecha 21 de mayo de 2018, suscrito por el Policía Nacional Bryan Villacres Carvajal y Policía Nacional Darwin Morán Rosas. 2.- Comprobante de ingreso de evidencias No. 0656-C, de fecha 21 mayo de 2018. 3.- Informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos. 4.- Versiones libres y voluntarias. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SÁNCHEZ: 4.3.1) El abogado del procesado JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SÁNCHEZ manifestó que su defendido se acoge al derecho constitucional del silencio. 4.3.2) Pruebas documentales por parte del Procesado: 1.- Certificado emitido por la página del Consejo de la Judicatura en el que consta, que el procesado Jimmy Fernando Arboleda Sánchez, no registra causas penales vigentes; 2.- Prontuario Penitenciario del procesado Jimmy Fernando Arboleda Sánchez. 3.- Certificado de antecedentes penales. 4.- Declaraciones Juramentadas. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 5.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. De conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: “...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la prueba el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal refiere que tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem. 5.2) La Sala procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación de recurso, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En este caso en concreto se observa que el delito por el cual fue sentenciado el procesado JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ, es el tipificado y reprimido en el Art.189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que establece “(…) Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”, en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem. El bien jurídico protegido, de forma inmediata, es la propiedad, y de forma mediata, protege los bienes jurídicos como la vida -robo con resultado muerte- y la integridad corporal o personal -robo con violencia en las personas que ocasiona lesiones-, la libertad -extorsión-. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos, subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1. “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas. Para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 189, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2. “amenazas”, que se dirige contra las personas; la que, es definida por la doctrina como los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, puesto que, representa un mal inminente. 3. “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo. Siendo que, el momento consumativo de este delito, se genera por la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. 5.3) La defensa del procesado JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ centra el recurso de apelación interpuesto indicando, que su defendido fue sentenciado a cinco años de pena privativa de libertad por el delito de robo establecido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, asimismo que en la audiencia de juicio no se probó ni la amenaza, ni la violencia, consecuentemente que el denunciante, el señor Elian Alexander Herrera Contreras no compareció a la audiencia de juicio, es así que tampoco existe un peritaje médico que demuestre que la víctima haya sufrido algún tipo de violencia, por otro lado manifestó que el testimonio de los policías aprehensores es referencial, no es un testimonio que se pueda valorar como prueba, por lo que solicitan que se acepte el recurso de apelación y se le aplique lo que es el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y de esta manera se reforme la pena impuesta a mi defendido Arboleda Sánchez Jimmy Fernando. Por su parte Fiscalía mencionó que el 21 de mayo del 2018, eso de las 12h45 se encontraba el señor Elian Alexander Herrera Contreras con su novia por el sector de socio vivienda donde fue interceptado por el procesado Jimmy Fernando Arboleda Sánchez, quien le había intimidado con un cuchillo para que le entregue una cadena de plata que la víctima tenía, posteriormente de este hecho sale huyendo, es así que por el sector se movilizaban miembros de la Policía Nacional quienes interceptan a dicho ciudadano a unos diez minutos del mismo sector, y  al ver la presencia de los miembros de la Policía Nacional intenta huir lo cual fue interrumpido por los agentes policiales, donde la víctima lo reconoce como la persona que le robo y al hacerle el registro le encuentran en su poder a la altura de la cintura un cuchillo y en su bolsillo derecho del pantalón una cadena color plateada. 5.4) Ante esto, la Sala aprecia de lo manifestado en la audiencia de sustentación de recurso, y de la revisión del cuaderno procesal, se puede establecer la responsabilidad penal en el cometimiento de la infracción, la misma que se encuentra demostrada en el presente caso con el testimonio del Policía Nacional, Darwin Gregorio Morán Rosas, agente aprehensor, quien dijo que ese día se encontraba con su compañero Bryan Villacres en circulación normal en motocicleta, donde se les acerco un joven en compañía de su novia, indicando que un ciudadano le había sustraído una cadena de plata, asimismo mencionó que el sujeto se dirigió hasta un sector llamado “Los Condominios”, por lo cual avanzaron con su compañero Bryan Villacres hasta dicho lugar con la víctima, el cual identifica al ciudadano Jimmy Fernando Arboleda Sánchez, como la persona que le había sustraído la cadena con el arma blanca, por lo que el mencionado ciudadano al ver la presencia policial quiso ingresar a un condominio el cual fue neutralizado, y su compañero Bryan Villacres le encuentra a la altura de la cintura el arma blanca y en su bolsillo derecho la cadena de plata, que había sido sustraída a la víctima. Consecuentemente consta el testimonio del Policía Nacional, Bryan Joel Villacreses Carvajal, agente aprehensor, quien indicó que el 21 de mayo de 2018, a las 12h45, se encontraba por el UPC 2 Nueva Prosperina, donde se les acercó el ciudadano Elián Alexander Herrera Contreras, quien estaba con su novia, asimismo refirió que a la altura del Sub Centro de Salud de Socio Vivienda Uno, había sido víctima de robo por un ciudadano afroecuatoriano, quien, mediante insultos y amenaza con el arma blanca a la altura de la cadera, le sustrajo la cadena, por lo cual avanzaron hasta el sector “Los Condominios”, donde ingresaron al condominio Mz. 13J, el cual se pudo visualizar al procesado que se encontraba caminando y la víctima reconoció al ciudadano que le sustrajo la cadena, dicho ciudadano mostró una actitud evasiva al control, por lo que lograron neutralizarlo y se lo identificó como Jimmy Fernando Arboleda Sánchez, a quien se le encontró la cadena color plateada y el arma blanca, también refirió que al momento de tomar contacto con la víctima ya habían pasado entre 15 a 20 minutos, por lo que no vieron el hecho. Así también consta el testimonio del Policía Nacional, Juan Alex León Viscaino, quien realizó el informe pericial de reconocimiento y avalúo comercial y referencial de evidencias y objetos, y manifestó que el jueves 7 de junio de 2018, se trasladó hasta las bodegas del Centro de Acopio de la Policía Judicial, donde tomó contacto con el agente Abraham Quezada, encargado de la bodega de evidencias, quien le facilitó las evidencias ingresadas, mediante comprobante de ingreso de evidencias No. 656-C, de fecha mayo de 2018, las evidencias que constan son: un objeto corto punzante cuchillo y objeto metálico color plateado, esto es, una cadena metálica color plateado, por lo que se encontraban en estado regular de conservación. 5.5) Esta Sala, considera que se ha demostrado la responsabilidad penal del procesado JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ, en el cometimiento de la infracción, es decir el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Es así que de los testimonios rendidos por los agentes policiales en audiencia de juico, indicaron que el ciudadano Elián Alexander Herrera Contreras, quien estaba con su novia, se les acerco refiriendo que le habían robado una cadena por lo que se dirigieron con la víctima hasta el sector llamado “Los Condominios”, en el cual la víctima logra identificar al procesado Jimmy Fernando Arboleda Sánchez, como la persona que le había sustraído la cadena con el arma cortopunzante, por lo que procedieron hacerle un registro minucioso donde le encuentran a la altura de la cintura el arma blanca y en su bolsillo derecho la cadena de plata, que había sido sustraída a la víctima. En la especie se observa que los agentes policiales detienen al recurrente Jimmy Fernando Arboleda Sánchez con la evidencia, esto es con el arma blanca, con la cual utilizó para amenazar a la víctima Elián Alexander Herrera Contreras con el fin de sustraerle sus pertenencias, sin embargo no existe personas que acrediten que el recurrente haya mostrado el arma que conste como evidencia, por otro lado constan los testimonio de los agentes policiales, quienes no observaron el hecho, pero si recabaron elementos de convicción que revelan que la víctima sufrió un robo, esto es la evidencia debidamente judicializada, consecuentemente este Tribunal ha llegado a la convicción que el procesado JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ adecuó su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, pues no está demostrada que el robo se haya producido con amenazas o violencia. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve aceptar parcialmente el recurso de apelación interpuesto por el procesado JIMMY FERNANDO ARBOLEDA SANCHEZ, reformando la sentencia por robo simple y se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.