UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 20 de marzo del 2015, las 08H30, a fin de resolver la situación jurídica de la ciudadana BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra al Abg. Edwin Tierra de la defensora pública en representación de la procesada, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Eduardo Díaz Zambrano, quien expresa: Señor Juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, así mismo le informo a usted que la procesada BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES con el patrocinio de su abogado defensor momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que esta admite su participación en el delito que se le atribuye y consciente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa de la procesada, quien refiere que efectivamente previo a la instalación de la audiencia hemos acordado con la fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendido admite el hecho que se le atribuye y ha prestado su consentimiento para que se aplique este procedimiento, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse la procesada  BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES debidamente representado por el Abg. Edwin Tierra, consecuentemente se concedió la palabra a la procesada señora BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES,  a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de la procesada BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de UNO A TRES AÑOS. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS AL CENTRO DE PRIVACION DE LIBERTAD, tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código  solicita como pena SEIS MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra al Abg. Edwin Tierra en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendida ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito, que el delito que se le imputa tiene una pena que no supera los diez años, solicito  se acoja el procedimiento abreviado, al cumplirse con los requisitos previstos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga la pena acordada con la fiscalía. Por lo expuesto el suscrito Juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que la procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga a la procesada una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que la procesada reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a la procesada, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. A la procesada se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. La procesada ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito por la Policia Nacional Estrada Velasco Elisa del que se extrae que el día 09 de marzo del 2015, a las 15H15 en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Regional Z-8 se procede a la aprehensión de la ciudadana María de las Mercedes Brito Onofre bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en el Centro Penitenciario del Filtro 2 al momento de realizar el registro corporal a la ciudadana de nombres MARÍA DE LAS MERCEDES BRITO ONOFRE de 42 años de edad con CC. 091426385-0, se le encontró en el cuello de su prenda de vestir (blusa) un billete de diez dólares americanos de serie No. ML 32313966 A por lo que de esta novedad di a conocer al señor Sgos. De Policía Víctor Parreño encargado del Filtro 2 y al señor Data Center “vigilante de cámara” a fin de que visualice el procedimiento a seguir, acto seguido me trasladé hasta la Unidad de Vigilancia Centro donde tomé contacto con el Dr. Santiago Mozo Vallejo, Fiscal de Turno, el mismo que indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que en atribución a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión”, de igual forma a la hoy aprehendida se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito por la Policia Nacional Estrada Velasco Elisa del que se extrae que el día 09 de marzo del 2015, a las 15H15 en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Regional Z-8 se procede a la aprehensión de la ciudadana María de las Mercedes Brito Onofre bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándome de servicio en el Centro Penitenciario del Filtro 2 al momento de realizar el registro corporal a la ciudadana de nombres MARÍA DE LAS MERCEDES BRITO ONOFRE de 42 años de edad con CC. 091426385-0, se le encontró en el cuello de su prenda de vestir (blusa) un billete de diez dólares americanos de serie No. ML 32313966 A por lo que de esta novedad di a conocer al señor Sgos. De Policía Víctor Parreño encargado del Filtro 2 y al señor Data Center “vigilante de cámara” a fin de que visualice el procedimiento a seguir, acto seguido me trasladé hasta la Unidad de Vigilancia Centro donde tomé contacto con el Dr. Santiago Mozo Vallejo, Fiscal de Turno, el mismo que indicó que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que en atribución a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió su aprehensión”, de igual forma a la hoy aprehendida se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresada en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, b).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0526-C del que se advierte un billete de diez dólares americanos de serie ML32313966 A, c).- La versione libre y voluntaria que rinden la agente aprehensora Policia Nacional ESTRADA VELASCO ELISA GISELA, quien se ratifica en el parte de detención que tienen elaborado en contra de la procesada, d).- La pericia de reconocimiento de evidencia física suscrita por el Suboficial de Policia Pedro David Monar Suarez quien establece en su informe que en las bodegas de la Policia Judicial Cuartel Modelo, se le puso a la vista la siguiente evidencia: Un billete de diez dólares americanos de serie ML32313966 A y que es la que consta ingresada mediante cadena de custodia signada con el número 0526-C del 09 de marzo del 2015; y, e).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de la procesada BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de la procesada. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de los ciudadanos; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: BRITO ONOFRE MARÍA DE LAS MERCEDES, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casada, y domiciliada en la 45ava (calle J) y la K de esta ciudad; a quien se la considera AUTORA del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el INGRESO DE ARTICULO PROHIBIDO AL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; consecuentemente se le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. De la misma manera se les impone a la procesada la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de cuatro meses a razón de una remuneración  mensual, de conformidad con lo previsto en el Art. 69 y 622 No. 10 del COIP considerando que la procesada manifiesta que se le hace imposible pagar la multa de manera íntegra en un solo pago, multa que deberá cancelar en la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas. Ofíciese al Director del  Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. En cuanto al pedido de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, se ha pedido a la Coordinación de Audiencia nos otorgue una fecha para la realización de esta audiencia con la disponibilidad de la sala respectiva, a objeto de discutir en audiencia pública, oral y contradictoria la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación de la suspensión condicional de la pena como lo ha solicitado la defensa de la sentenciada. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-