EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-03977
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 23 de ENERO  del 2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  JESSICA WENDY COLLANTES BUSTAMANTE
Abogado de la Impugnante: JUAN ESCANDON LOOR
Casilla judicial: 
ATM/s: AB. STEVEN MONTERO PACHECO
Abogado del ATM: AB. STEVEN MONTERO PACHECO
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JUAN ESCANDON LOOR EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE JESSICA WENDY COLLANTES BUSTAMANTE: el día 28 de octubre del 2018 mí representada la ab. JESSICA COLLANTES BUSTAMANTE fue citada de manera ilegal ajena a la norma según el artículo 390 numeral 7 del COIP por una supuesta infracción de aparcamiento frente a una señal de  no parqueo como se verá y mostraremos dentro del expediente constan unas fotografías del supuesto hecho pero se demostrara  que la fotografía no cumple con los preceptos legales como el  del 163 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transito que no tiene incluso  un parte que refleje la relación circunstancial de los hechos porque no existió tal infracción ni tampoco refleja que el automotor en ningún parte ni en ninguna foto este parqueado frente a una señal no de parquear. Dr. Solicitamos que se convoque al testigo JORGE VACA FERNANDEZ: P) ab. Vaca cual es la relación circunstancial de su testimonio en este caso? R) justamente el hecho de que nunca se vio el disco de no estacionar en el área donde mi compañera se parqueo. P) Ud. ha transitado en diferentes ocasiones el sector? R) así es porque trabajo en el consejo de la judicatura en la unidad de penal P) en el área que se parqueo la ab. Collantes hay una señal visible de no estacionarse? R) no, no la hay 
Que se llame a rendir a la ab. JOCONDA GRANADOS POVEDA. P) Ab Joconda Granados conoce Ud. el lugar de la supuesta infracción esto es en el mercado de florida frente a la unidad judicial florida norte? R) si, si lo conozco. P) bajo qué circunstancias Ud. conoce ese lugar? R) porque yo ejerzo la profesión y a mí me van a dejar ahí a veces se estacionan hasta que yo regrese de mis haberes como profesional. P) Esa avenida donde es la supuesta infracción ha visto alguna señal que le prohíba parquear a la persona que la lleva a su trabajo? R) No. 
ATM: P) diga el testigo si Ud. el 26 de octubre del 2018 a las 08H50 se encontraba en la florida? R) no, ese día no me encontraba en el mercado de la florida P) entonces Ud. no se encontraba el día que se confecciono la multa en el lugar de los hechos R) no, ese día no. 
Solicitamos para que se considere a nuestro favor la prueba que consta de fojas 4 que se la pongo a la vista por el principio de contradicción también Dr. Las fotografías que constan a fojas 14 y 15 que ya presente con anterioridad. 
Nosotros hemos impugnado esta citación por no haberse adecuado a la norma incluso a las normas técnicas según ha presentado el representante de la ATM efectivamente hay una fotografía a fojas 4 que se anexa al detalle de la citación sin embargo es falso lo que alega el colega de que esta el vehículo porque si nos fijamos hay dos fotografías en la foja 4 que aporta ATM la una fotografía se ve efectivamente la paca del vehículo de mi defendida no se ve el lugar la ubicación donde está el vehículo es decir eso no aporta nada y menos aún un elemento de culpabilidad de mi defendida eso por un lado y por otro lado la foto de que está a la derecha a foja 4 en la que está el detalle de la citación se ve una avenida vacía y en ningún lugar de esa fotografía se ve el vehículo de mi representada entonces mal podrá tomar la ATM como un elemento de  prueba porque carece de ley insisto en la fotografía de la izquierda solo se ve el vehículo no tiene una relación circunstancial con los hechos en el detalle de la citación y no tiene un panorama general que se muestre que ese vehículo estaba infringiendo una norma y el de la derecha más bien nos sirve a favor por eso le dije que lo tenga a favor porque se ve en la avenida vacía sin vehículo no solo que no está el vehículo de mi defendida sino que no consta ningún vehículo estacionado ahí así que mal puede la ATM poner una citación de un hecho que no ha sucedido  por otra parte a fojas 14 y 15 han aportado fotografías que tienen valor de prueba por haber sido tomada cuando lo citaron en esta causa donde se demuestra que ahí no existe una señal de no estacione la seña existe al inicio de la avenida pero la avenida que se puede apreciar en la foja 4 en el detalle que la misma ATM ha puesto se puede ver que esa avenida tiene por lo menos 400 metros de distancia pero si nosotros revisamos y nos remitimos al reglamento técnico ecuatoriano de la señalización vial párrafo 2 señalización horizontal y nos referimos al numeral 5.8.4.3  que habla de la señal prohibido estacionar dice este símbolo prohíbe estacionar en el carril que se ubica su color es blanco pero además termina este reglamento diciendo que cuando en el tramo en el que se aplica es superior a 15 metros se recomienda reiterarlo es decir que cada 15 metros debe haber una señal y previniendo el legislador lo ha hecho así previniendo lo que ha pasado con mi defendida pues por la avenida por el paseo corto donde vira los conductores para estacionarse no se ve esa señal de transito esta hacia la derecha más lejos y las personas que giran por ahí a la izquierda ya no ven esa señal peor aún si hubiera algún vehículo si fuese un bus que obstaculiza la visión ni si quiera esa señal que esta fuera de la visión d los conductores que giran en esa circunvalación no están a la vista no cumple con el propio reglamento que debe cumplir la ATM con la señalización insisto esa avenida tiene por lo menos 400 metros y lo que consta en las normas de tránsito dice que cada 15 metros debe de reiterarse  lo cual no se ha dado entonces por eso sr. juez nosotros solicitamos que se nos reconozca y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida por cuanto no cumple con la normas ni con los supuestos por cuanto mi defendida no ha incumplido ningún precepto jurídico y no habiendo amenazado ni lesionado un bien jurídico solicito se ratifique su estado de inocencia conforme al art 76 núm. 2 de la CRE. Aquí el apreciado colega está contradiciéndose pus yo y esta defensa no ha dicho que no haya señal de hecho consta en la fotografías del detalle técnico lo que esta defensa a dicho es que la señal consta al inicio de esa avenida que tiene alrededor de 500 metros con la misma foto que ellos  portan a este proceso se puede apreciar por lo menos 500 metros entonces que lógica tiene qué sentido tiene que las personas que viren en una avenida que esta por lo menos 50 metros  después y que viren hacia la izquierda no van a poder ver esa señal de eso no se ven porque esta aproximadamente a 50 metros de lado de la derecha es decir ni si quiera al sentido que vira el conductor sino al sentido contrario eso es lo que ha dicho y manifestado esta defensa no ha dicho que no existe la señal ratificamos que la señal existe pero esta anti técnicamente colocada es mas no cumple con el reglamento que ha pedido del abogado ha solicitado que se lo demuestre lógicamente con su venia Dr. El reglamento técnico ecuatoriano de señalización 004 aquí en el 5943 específica que características técnicas debe tener la señal donde indica que tiene que ser 15 metros debe reiterarse por otro lado comete un error el colega al decir que nuestra defensa ha manifestado que la foto que aporta la ATM no tiene valor de prueba o que son ilegales esta defensa no ha dicho que son ilegales las fotos son legales esta defensa no ha dicho que no tiene valor probatorio la foto de la ATM si tiene valor probatorio lo que decimos que no tiene valor probatorio en contra de mi defendida porque reiteramos la una foto que consta ahí detalle de la citación la foto que está a la izquierda solo muestra el baúl del vehículo con la placa pero no demuestra la ubicación geográfica del vehículo esa foto es decir pudo haber sido tomada en cualquier lugar de la ciudad en cualquier lugar del planeta pero esa foto no demuestra que ella esta estacionada ahí es más y por eso lo certificamos con esta misma prueba que rectifico si tiene valor probatorio pero a favor de mi defendida la foto de la derecha tiene la señalética mal ubicada, ubicada anti técnicamente y se ve que en toda la avenida no hay vehículo estacionado ahí no hay ningún vehículo ni si quiera el de mi defendida que prueba esto que si son legales y que si tiene valor probatorio mal puede ser que tenga valor probatorio en contra tiene valor probatorio a favor de mi defendida por eso solicito se le ratifique su estado de inocencia. JESSICA WENDY COLLANTES BUSTAMANTE: yo trabajo en la florida en la de violencia intrafamiliar yo he visto las señaléticas donde yo me estacione como lo dijo el abogado a 500 metros las señaléticas que la ATM pone que las tengo como pruebas aquí que no son tomadas que la ponen cada 10 metros en la parte de adelante pero en la interceptación no existe y tengo como pruebas de la parte de la vuelta del mercado y del frente del mercado pero ahí donde todos mis compañeros se parquean no hay la señalética cada 10 metros tengo como pruebas tomada el día de hoy que están con hora y fecha de 10 10 10 que está prohibido estacionarse pero a la vuelta del mercado y nadie se parquea ahí  lo que ellos dicen que debe de haber a la vuelta para saber que está prohibido estacionarse
4 Solicitudes Planteadas por la ATM:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
ATM AB. STIVEN MONTERO PACHECO: hemos sido  convocados a esta audiencia por la impugnación de la multa 3045000809 del vehículo de placas GRZ7511 por haber adecuado su conducta al artículo 390 numeral 7 del COIP Dr. Dentro de esta audiencia a lo largo de la etapa probatoria la agencia municipal descargara pruebas que tiene dentro del sistema de la misma y también llamaremos por todas las pruebas pertinentes que demuestren que la parte de la defensa del impugnante en el cual nos llevara también al esclarecimiento de esta circunstancia que ha sido puesta a conocimiento este día. Dr. Nosotros como prueba presentamos la prueba documental la cual consta en el sistema del vehículo de placas GRZ7511 donde se observa al vehículo estacionado y se observa en la otra fotografía una señalética con flecha de prohibido estacionarse hacia a los ambos lados la cual indica que es en los dos aceras. También que quede constancia Dr. Para archivo que se impugna las fotos puestas como prueba la defensa de las fojas 4, 14 y 15 las cuales no están debidamente certificadas son copias simples y no podemos corroborar que fecha y que día fueron tomadas por lo tanto la agencia municipal impugna esas fotografías puestas a fojas 4, 14 y 15. La agencia municipal observando todo lo que se ha presentado en esta audiencia podemos alegar que las pruebas presentadas como los testigos los cuales no estuvieron el día del cometimiento de la infracción para nosotros carecería de valor probatorio ya que el día que fue confeccionada la multa podemos decir como todos los abogados sabemos en la florida hay  muchas señaléticas de prohibido estacionarse así que es muy raro que el abogado diga que no existe señalética no podemos dar un numero o una distancia sin haber hecho un peritaje o para ver cuantos metros había realmente ubicada la señalética me parece extraño también que diga que cada 15 metros quisiera que el abogado nos enseñe la norma en el cual indica los 15 metros debe estar una señalética de prohibido estacionarse efectivamente también dentro de esta audiencia hemos corroborado también que las pruebas presentadas de las fotografías no tienen una certificación lo mismo que no podemos corroborar que día y en qué hora fueron tomadas estas fotografías lógicamente la autoridad municipal acogiendo si nosotros observamos una prueba debidamente certificada y vemos que día y que hora la tomo podemos darnos cuenta que efectivamente es una prueba válida al no constar estas fotografías con los elementos que dan una validez legal a la misma pues lógicamente la agencia municipal las impugna porque no tiene para nosotros incluso para su sana citica una validez legal o no Ud. dará esa determinación Dr. En el transcurso de que Ud. vaya a dicar una sentencia también tenemos que agregar que todas las pruebas aportadas obviamente no han constituido que se demuestren el estado de inocencia del impugnante primero porque las fotografías no muestran si hay una señalética o no después de esto el abogado en su alegato final alega que si existe la señalética al final de todo dice que si existe la señalética al principio de la intersección si existe la señalética por eso es que el agente al momento de tomar la foto le toma al vehículo y toma a la señalética quizás el vehículo estaba más adelante porque no tomo y no se podría saber si el vehículo estaba más adelante Dr. Pues lógicamente como abogados sabemos que la florida norte está lleno de señaléticas de prohibido estacionarse por lo tanto la conducta se ha adecuado al reglamento en cuanto que está prohibido en los sitios mientras las señales elementales lo prohíban en concordancia con el reglamento con la ley de reglamentos en el art 237 también el que indica el abogado de la impugnante que manifestaba que las fotos que constan en la citación de la ATM no son legales que no tenían validez jurídica  lo que dice en la norma es contrario en el art 37 del reglamento dice que las citaciones o partes que contengan mediante dispositivos electrónicos se le constituyen validez en un proceso  eso indica el reglamento de la ley orgánica de seguridad vial entonces el reglamento lo que indicaba el abogado que no constituía como pruebas pero dice la ley que si lógicamente con un dispositivo usado por el agente por tanto Dr. Por todo esto nosotros lo presentamos y en base a su sana critica después de todas las pruebas pertinentes presentadas y en su caso nosotros no acogeremos a su decisión. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres. JUEZ RESUELVE: Siendo el día y la hora señalados para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación y estando las partes presentes además de que se ha anunciado a los testigos se encuentra reunidos los requisitos para llevar a cabo esta audiencia, con lo cual se declara instalada la audiencia. En la contestación que ha formulado el representante de la ATM el ab. Stiven Montero referente a su alegación inicial, vamos a dar inicio a la etapa probatoria con los anuncios de pruebas que se hayan hecho o con las partes tengan presentes para hacer intervención se da apertura a la prueba de la parte impugnante para que la anuncie y la presente en esta audiencia. Primero procederemos a tomarles las generales de ley. SECRETARIA: NOMBRES COMPLETOS: JORGE EDUARDO VACA FERNANDEZ. CEDULA DE CIUDADANIA: 0918749003. NACIONALIDAD: ECUATORIANO. ESTADO CIVIL: CASADO. A QUE SE DEDICA: ABOGADO. DOMICILIO: VILLA ESPAÑA ETAPA MAYORCA MZ 2141 V. 8. El testigo cree en dios: SI bajo esas creencias jura decir la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado ASI ES. En caso de no ser así será procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión va también a efectuársele preguntas por parte de las 2 partes. SECRETARIA: NOMBRES COMPLETOS: GRANADOS POVEDA JOCONDA GISEL CEDULA DE CIUDADANIA: 1202551865 NACIONALIDAD: ECUATORIANO. ESTADO CIVIL: DIVORCIADA. A QUE SE DEDICA: ABOGADO. DOMICILIO: MAPASINGUE ESTE MZ 35 SOLAR 7. El testigo cree en dios: SI bajo esas creencias jura decir la verdad y nada más que la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado LO JURO. En caso de no ser así será procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión va también a efectuársele preguntas por parte de las 2 partes. Se da por concluida la prueba testimonial y se continua con la exhibición de a prueba documental. Queda introducida y presentada la prueba documental que obran de fojas 4, 14 y 15 de los autos  como prueba documental de la parte impugnante de igual forma se concede el uso del derecho para presentar prueba documental si la tiene el ATM. Se declara concluida la etapa de prueba presentada por las partes y continuando con el desarrollo de esta audiencia se concede el uso de la voz al ab Escandón  para que presente su alegato final. Bien continuando con la audiencia del procedimiento expedito de impugnación numero 304500809 al vehículo de placas GRZ7511 se concede el uso de la palabra al ab. Stiven Montero en representación de la ATM para que haga uso del derecho de hacer su alegación final. Para formar un mejor criterio a esta impugnación se suspende la diligencia y ordeno la práctica de reconocimiento del sitio para establecer si en el mismo existe una señal de tránsito para poder resolver el tema para el cumplimento de la diligencia se señala a la ATM para que efectué el reconocimiento del sitio por lo cual se da por terminada esta audiencia. 
10H10
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO