VISTOS: Con fecha 28 de Diciembre del 2020, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la aprehensión del ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra por el delito de Robo tipificado en el Art. 189 segundo inciso del código orgánico integral penal, el cual establece: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual, atendiendo el pedido de la Fiscalía, se ordenó las medidas cautelares de prohibición de ausentarse del país y presentación periódica en la Fiscalía. De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 14 de Enero del 2021, a las 13h30, diligencia que no se realizó por ausencia justificada de la persona procesada, al presentar certificado médico que da cuenta de haberse contagiado de COVID 19, la diligencia se convocó y realizó el 08 de Febrero del 2021, a las 13h30, con la presencia del Ab. Errol Elizalde Torres en representación de la Fiscalía, la persona procesada Nain Alberto Carranza Soriano y el Ab. Raúl Alcides Morlás Pérez como su patrocinador. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa manifestó que no existen vicios de procedimiento, por su parte, la Fiscalía agregó que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez de lo actuado,  en virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en el código orgánico integral penal, que se anunció la prueba oportunamente, que las personas procesadas en todo momento ejercieron su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal, las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El señor Nain Alberto Carranza Soriano, fue detenido el 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02h30, en Guayaquil, calle Gerónimo Avilés, por la Policía Nacional, en las siguientes circunstancias, la policía avanza a verificar un posible robo a un local comercial, llegando al lugar un morador que indicó que un sujeto se encuentra en el local de embutidos de nombre La Cuancana, se acordonó el área con las balizas encendidas, se percataron que un ciudadano intentaba salir por el techo del local, al notar la presencia policial en actitud evasiva de control empezando a evadir por los diferentes techos de los domicilios aledaños, siendo interceptado metros más adelante en el techo, fue neutralizado e identificado como Nain Alberto Carranza Soriano, se le encontró en la parte posterior del pantalón, en los glúteos, una funda con dinero que da un total de 680 dólares con 70 centavos, en síntesis son los hechos materia de ésta audiencia. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL CIUDADANO NAIN ALBERTO CARRANZA SORIANO: Señor juez, señor fiscal, tengo a bien manifestar que el señor Nain Alberto Carranza Soriano, desde un principio ha reconocido su ilicitud, la defensa técnica en base a los principios de lealtad procesal desde un principio se acercó al señor Lituma Ordoñez Migue, a proponerle un acuerdo conciliatorio, toda vez que la norma así lo permite, es por eso que la defensa técnica, en conversación con mi defendido Nain Alberto Carranza Soriano, acepta los hechos investigados por la fiscalía, incluso se ha propuesto acuerdos probatorios en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la infracción, mi defendido va a dar su versión, el hecho se dio a un estado de necesidad, había tenido un estado de relación laboral con el señor en el local de venta de embutidos del señor Lituma, como mí defendido había sido despedido y no le habían sido reconocidos sus derechos constitucionales, le llevó a mi defendido a cometer este hecho ilícito, entrar al local de la víctima y a tratar de cobrar sus valores por concepto de liquidación laboral, es un error, mi defendido se va a referir a éstos hechos que estoy relatando en mi alegato de apertura. CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del agente de policía Patricia Fernanda Guanbuguete López, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo en la policía nacional dos años, la firma del parte es la que utilizo en los actos públicos y privados, sobre la detención del ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, fue el 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02h00, en la avenida Guillermo Avilés, Mz. 15, V. 11, por robo a un domicilio a un local comercial de embutidos de nombres La Cuencana, estábamos en circulación normal,  aproximadamente a las dos de la mañana centralista nos dijo que acudamos a un sitio, nos dijo la dirección, en el domicilio del señor, nos dijo que era una llamada de una vecina, me contacté con la señora y me dijo que se había contactado con el dueño del lugar, al ingresar el señor se encontraba en el domicilio escondido en uno de los camiones, le dije por el cerramiento que salga, al ver la presencia de los policías quiso escaparse y se comenzó a subirse casa por casa, a la tercera casa se logra atraparlo con las demás unidades, al ver la presión de la policía se entregó voluntariamente, se bajó del techo, logramos detenerlo, fue encontrado con evidencias, en sus glúteos tenía dinero 680 dólares con 70 centavos, me refiero el señor Nain Alberto Carranza Soriano. Yo le leo sus derechos y le digo que está en delito flagrante porque se le encontró el dinero en sus glúteos, en una funda, el señor me dijo que no había logrado sustraerse algo del local, al hacerle el registro se le encontró el dinero, a parte del dinero no se encontró otra evidencia. 1.1.- Se adjuntó el parte policial elaborado por los agentes de policía Enrique Rafael Bustamante Cevallos, Erick Leandro Romero Armijos, Juan Carlos Vera Minaya y Patricia Fernanda Guambuguete López, donde se manifiesta que el día 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02:30, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-234-P3-DM-Z8, “ MAS SEGURIDAD” y encontrándose de servicio como MS Kennedy 3 alfa en la camioneta DMAX de siglas 059 del distrito modelo Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911, avanzaron a la ciudadela Guayaquil, calles Gerónimo Avilés, manzana 15 villa 11 “Kennedy Norte”, a verificar un posible robo a un local comercial, llegando al lugar un morador del lugar que no se identificó por temor a la represaría, indicó que un sujeto se encuentra en el local comercial de embutidos de nombre “la cuencana”, por lo que inmediatamente se dio a conocer a la central de radio ECU-911, Llegando a colaborar la unidades del sector y el sr. JC Kennedy al mando del Sr. Sbte. Romero Geovanny quien acordonó el área alrededor de la manzana con las balizas encendidas, en ese momento se percataron que un ciudadano intentaba salir por el techo de dicho local, quien al notar la presencia policial adoptó una actitud evasiva de control empezando a evadir por los diferentes techos de los domicilios aledaños, siendo interceptado metros más adelante (en el techo), por lo que fue neutralizado el mismo que responde a los nombres de CARRANZA SORIANO NAIN ALBERTO con C.C 0943242560 de 23 años de edad, a quien al realizarle un registro superficial se le encontró en la parte posterior de la pretina del pantalón (en los glúteos) una funda plástica color transparente, que en su interior contiene: 30 soportes de papel moneda de denominación de 20 dólares americanos con serie PE6608837OA/NF14493662D/PF06618614C/PB30216446A/MC70051530D/NK53777039A/M4347852H/MB603000823J/MA39191819E/PE69034815A/PB30821546A/NC81913057F/NF83834876C/NJ45771428A/MG81651716E/NF66970633B/NK61933996F/NF44376014B/NK61945675F/NF31772679F/FM06696852G/PB21744381A/NJ19508191A/MG95928425E/NF252525857PB30096369A/NF85849313C/PC43647031A/PB26268972A/MF82741242J; 07 soportes de papel moneda de 10 dólares americanos de serie PD04115445A/ PD06615192A/NC17451776A/PF5711740A/MG14943819C/PF55931885A/NH18411242A; 01 soporte de papel moneda de 5 dólares americanos de serie NF 37191296H, 05 monedas de metal con la denominación de 1 dólar americano, 01 moneda de metal con la denominación 0.50 centavos americanos, 01 moneda de metal con la denominación de 0.10 centavos americanos, 02 monedas de metal con la denominación de 05 centavos americanos, dando un total de 680 dólares con 0.70 centavos, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, se trasladaron con ambas partes hasta la unidad de flagrancia UVC-MODELO, donde se tomó contacto con la señora Abg. Marjorie Escobar Limones, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano CARRANZA SORIANO NAIN ALBERTO C.C 0943242560  y se realice el respectivo parte por delito flagrante. Se agrega también el acta donde se detallan las descritas evidencias. 2.- Se recibió el testimonio del denunciante Miguel Augusto Lituma Ordóñez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Con respecto a los hechos del 28 de Diciembre del 2020, en la madrugada, me encontraba en Salinas con  mi familia, recibí una llamada a mi celular a decirme si había algún empleado o gente en el local porque hay ruido y gente corriendo por el techo, con mi celular tengo el monitoreo de cámaras, logré ver dentro del inmueble a una persona con una pata de cabra rompiendo los cajones, procedí a llamar al 911 a denunciar el hecho, en ese instante me trasladé a Guayaquil a poner la denuncia, en el trayecto una vecina me comentó que habían capturado a una persona, los vecinos lo reconocieron como un ex trabajador mío, después fui a mi local y encontré el techo del local roto unas ocho planchas de eternit y unos seis metros de tumbado destrozados, al igual que algunos cajones violentados, rotos, y la falta del dinero que había dejado una secretaria en alguno de los cajones, también mencionar que es la tercera vez que fuimos asaltados en mi local con el mismo modus operandi, pude ver en las filmaciones actuales y las anteriores que el señor que ingresa conoce exactamente donde está la puerta, donde está el dinero, y sale con toda la confianza del lugar, el monto del perjuicio, él rompe cuatro planchas de eternit pero camina por el techo y daña todo el techo, al siguiente día que llegué se inundó la cocina, dañó computadoras, impresoras y todo el tumbado a parte del dinero que se sustrae, un monto estimado he gastado como cinco mil dólares cambiando el techo, tumbado, computadora, impresora, una sumadora. Al señor Nain Carranza Soriano trabajó cerca de un año diez meses para mí, y renunció creo que en octubre del 2019, yo tengo respaldo, facturas de lo que he dicho del daño, no las tengo aquí,  pero hay facturas, los agentes filmaron y tomaron fotos, hay la constancia de que se cambió todo el techo y el tumbado, no he aceptado la conciliación porque esta es la quinta vez que me roba, la primera vez se le envió al banco y nunca hizo el deposito., dice que si ha depositado, y dos veces anteriores que ha ingresado a robar, sé que es él por qué en los robos anteriores él sabía el lugar exacto, hay dos denuncias anteriores, como esta con gorro, guantes, mascarilla no se le puede ver el rostro, pero cuerpo, el movimiento de saber exactamente donde está el dinero, es algo que si una persona no conoce el lugar no puede hacer, yo no lo despedí.- 2.1.- Se agregó la denuncia presentada por el ciudadano Miguel Augusto Lituma Ordóñez, donde manifiesta “El día de hoy 28 de Diciembre del 2020, en circunstancias que me encontraba en Salinas junto a mi familia, a las 02h00 recibí una llamada del número 0990909868 de mi vecina de nombre KATHY indicándome que escuchaba ruidos en el interior de mi local ubicado en Cooperativa de vivienda Guayaquil, MZ. 11 solar 15, distribuidora de embutidos LA CUENCANA, y sonaba la alarma, por ese motivo ya había llamado a la policía, en ese momento monitoreé el sistema de cámaras y vi a dos personas que llegan en un taxi, una de ellas se queda en el exterior de mi local y ayuda a la otra persona a saltar la puerta exterior que da hacia el parqueadero, quien una vez ahí trata de forzar la puerta interior no pudiendo hacerlo, por lo cual ingresa por el techo del local, una vez en el interior de la oficina forzó unos cajones con una pata de cabra y se visualiza que saca de los mismo y se guarda dentro del pantalón, de todo lo cual existen las grabaciones de video del sistema de cámaras, mi vecina me llamó posteriormente para indicarme que la policía ya había aprehendido al sospechoso que responde a los nombres Nain Alberto Carranza Soriano con cedula de identidad 0943242560, quien es ex empleado de mi local distribuidora de embutidos LA CUENCANA, donde laboró aproximadamente dos años y que de acuerdo a los agentes policiales que lo detuvieron se le encontraron alrededor de 677 dólares en efectivo y que ha roto el techo de mi local y de una vivienda de un vecino. 3.- La Fiscalía expuso que entre los sujetos procesales se llegaron a establecer acuerdos probatorios por: 3.1.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristhian Torres Mora, donde se concluye que el lugar de la aprehensión Nain Alberto Carranza Soriano, Kennedy Norte, Coop. Guayaquil, Mz. 15, V. 11, empresa de embutidos La Cuencana, así como el ubicado en el Sl. 15, Mz. 15 de la Cdla. Guayaquil, sí existen y se encuentran ubicados al norte de Guayaquil (se adjuntan láminas fotográficas).-  3.2.- El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen como evidencias de éste caso: Una funda plástica color transparente, 30 soportes de papel moneda de denominación de 20 dólares americanos con serie PE6608837OA/ NF14493662D/PF06618614C/PB30216446A/MC70051530D/NK53777039A/ME54347852H/MB603000823J/MA39191819E/PE69034815A/PB30821546A/NC81913057F/NF83834876C/NJ45771428A/MG81651716E/NF66970633B/NK61933996F/NF44376014B/NK61945675F/NF31772679F/FM06696852G/PB21744381A/NJ19508191A/MG95928425E/NF252525857PB30096369A/NF85849313C/PC43647031A/PB26268972A/MF82741242J; 07 soportes de papel moneda de 10 dólares americanos de serie PD04115445A/ PD06615192A/NC17451776A/PF5711740A/MG14943819C/PF55931885A/NH18411242A; 01 soporte de papel moneda de 5 dólares americanos de serie NF 37191296H, 05 monedas de metal con la denominación de 1 dólar americano, 01 moneda de metal con la denominación 0.50 centavos americanos, 01 moneda de metal con la denominación de 0.10 centavos americanos, 02 monedas de metal con la denominación de 05 centavos americanos.- 3.3.- El informe policial elaborado por el agente Eryk Chela Valero, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos, además se hace constar que el ciudadano  Nain Alberto Carranza Soriano no registra más detenciones que la del presente caso. 3.4.- El informe de audio y video No. DCG22100158, elaborado por el perito Danny Mosquera Ponguillo, donde consta la extracción de la información contenida un pendrive, modelo UV240/32GGB, serie 1217093307G32G, se incluyen imágenes de los videos obrantes en el dispositivo. Al ser consultada la defensa, reiteró que en efecto, existe acuerdo probatorio por los referidos informes y los testimonios que debían rendir sus suscriptores, los cuales fueron incorporados sin controversia, acuerdos probatorios que fueron admitidos por la judicatura de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.- Fiscalía recordó que ha notificado a la víctima personalmente y por teléfono, sin embargo no ha comparecido.- QUINTO.-  LA DEFENSA DEL CIUDADANO NAIN ALBERTO CARRANZA SORIANO, PRESENTÓ LA PRUEBA SIGUIENTE:  El ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, luego de expresar sus generales de ley, conociendo su derecho a permanecer en silencio, asistido de su patrocinador, indicó:  Yo lo que hice lo hice por necesidad, estoy consciente que fue en error pero lo hice por necesidad, yo trabajé con el señor Lituma, en mi contrato que yo firmé esta el 17 de Octubre del 2017, hasta el finiquito que firmé esta hasta el 28 Noviembre del 2019, yo actué de la manera en la que actué ya que al señor Lituma meses anteriores le había escrito para preguntarle por decimos y utilidades que me correspondían, el señor Lituma lo que me supo decir es que no habían, cuando pasó un robo que pasó yo todavía laboraba con él ahí, hice lo que hice porque el señor Lituma al momento que le dije si me iba  a pagar lo que por ley me correspondía me supo decir que no haciendo referencia a lo que había pasado, mientras que a ex empleados sí les había dado, ex compañeros míos averigüé y empleados también fue así, por lo cual me presenté al ministerio de trabajo a poner la denuncia, cometí un error, pedirle disculpas al señor Lituma, a usted y al señor fiscal porque estuve mal, no fue la manera en que debí haber actuado, lo hice por necesidad y porque el señor Lituma no me dio el dinero que me tenía que dar, creo que eso es todo lo que puedo decir en mi defensa. SEXTO.- EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: Conocemos a través de un parte de detención y de la denuncia del señor Lituma Ordóñez Miguel Augusto, que Nain Alberto Carranza Soriano, fue detenido el 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02h30, en Guayaquil, calles Gerónimo Avilés, M. 15, V. 11, ya que la policía fue a verificar un posible robo a un local comercial, moradores manifiestan que en el comercial de embutidos La Cuencana se encuentra una persona que está en el interior del mismo, por lo que el señor Nain Alberto Carranza Soriano, fue interceptado al interior del local comercial, comienza a tratar de evadir la acción policial y en dos inmuebles posteriores más adelante se lo encuentra al señor Nain, en circunstancias en que huía del local comercial, se le encuentra en la evidencia de lo sustraído en ese momento, son los hechos, la fiscalía ha probado estos hechos, estuvo rindiendo el testimonio Patricia Fernanda Guambuguete Lopez, manifiesta que ese día, lugar y hora, fue detenido el señor Nain Alberto Carranza Soriano, establece las circunstancias, al interior del local comercial La Cuencana, los ve y comienza a huir por los techos, es interceptado con evidencias de lo sustraído del local La Cuencana, para establecer la existencia del lugar, el policía investigador fue al lugar de los hechos, se ha hecho acuerdo probatorio, por lo tanto se lo da como fundamentado, el lugar existe, también hay un acuerdo probatorio del reconocimiento de evidencias, audio, video y afines, lo que hace es que se dé por fundamentado el testimonio de los peritos para acreditar sus informes, las evidencias existen, fueron periciadas, sobre los hechos y las circunstancias, entró sin  autorización para sustraerse propiedades de él, destruyó planchas de zinc está en los discos de audio y video, con el testimonio del agente aprehensor, lugar de los hechos, investigación, reconocimiento de evidencias y el testimonio de la víctima, la fiscalía considera que tiene la certeza que el señor Nain Alberto Carranza Soriano, adecuó su conducta al artículo 189 segundo inciso del coip, a la fiscal toca acusar y sugerir que le imponga la pena respectiva para este tipo de conducta, en la sentencia el resarcimiento de los daños y perjuicios ocasionados a la víctima. En cuanto a la reparación integral hay un valor que la fiscalía tiene que devolverle al señor, respecto al tiempo y la buena voluntad pediría una cantidad de tres mil dólares. DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, LA DEFENSA DEL CIUDADANO NAIN ALBERTO CARRANZA SORIANO, SOSTUVO: Atendiendo el alegato final del señor fiscal, efectivamente, en virtud del principio de lealtad procesal esta defensa técnica desde un principio se comunicó con el denunciante, por un acuerdo conciliatorio que fue rechazado, en virtud de eso, concordante con lo que establecí en el alegato de apertura, mi defendido ha tomado esa decisión por haber dejado de trabajar y por esta razón comete este error, fiscalía ha podido establecer la materialidad y la responsabilidad, y el nexo causal, mi defendido en su testimonio propio ha manifestado que ha sido un error, que la motivación que lo llevó a comerte el ilícito, ha llegado a colaborar con la agente aprehensor, la señorita Patricia Guambuguete dice que él se entrega y se baja del techo, para establecer la pena usted debe considerar las circunstancias de la aprehensión establecidas en el artículo 45, se cumplen tres circunstancias atenuantes, cometer la infracción bajo la influencia de circunstancias apremiantes, la relación laborar estaba cumplida, al no tener respuesta de la víctima comete esta infracción, por una situación económica apremiante, no tenía dinero para subsistir, por eso admite el hecho factico y pide disculpas, es importante y valiente lo de mi defendido, la segunda atenuante que se cumple es que se ha estado presentado en forma voluntaria, ha comparecido a todas las comparecencias ante el señor fiscal, está dando la cara en éste juicio, atenuante del 45 numeral 5, el otro atenuante es haber aceptado, la defensa técnica ha colaborado, hemos hechos acuerdos probatorios, mi defendido ha aceptado valientemente el cometimiento del ilícito, lo ha denominado una error, reconoce el señor Lituma que es un ex empleado, en ese sentido, ésta defensa técnica le solicita que una vez que usted emita su resolución, la defesa técnica no va a apelar de la misma, le solicita acogerse en ésta audiencia acogerse a la suspensión condicional de la pena, que me dé un tiempo prudencial, es una persona tranquila, trabajadora, en consecuencia le solicito a usted tener presente estas atenuantes a favor de mi defendido y acogernos a la suspensión condicional de la pena. Me sorprende en cuanto a la posición que dice el denunciante, al ingresar al local se han dañado cinco planchas, me pareció exagerado el monto de los daños causados, tengo entendido que el eternit que él nombró no superan los mil dólares, el coip establece mecanismos de reparación integral, solicito que también sea la devolución de la evidencia, y que sea un valor de las planchas de eternir y el tumbado que dice ha sido causado. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- NOVENO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL CIUDADANO NAIN ALBERTO CARRANZA SORIANO EN CALIDAD DE AUTOR del delito por el cual se le formuló cargos, el tipificado y reprimido en Art. 189 inciso segundo del código orgánico integral penal. Para resolver su situación jurídica, se destaca que nos encontramos ante un delito que protege el bien jurídico de la propiedad, acorde al artículo 189 del código orgánico integral penal, el acto por medio del cual se sustrae una cosa ajena debe contener fuerza, su momento  puede ser antes, durante o después de la sustracción del bien, en el presente caso y para resolver la situación jurídica de la persona procesada, se considera lo siguiente: LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, del modo siguiente: Con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristhian Torres Mora, donde se concluye que el lugar de los hechos, Kennedy Norte, Coop. Guayaquil, Mz. 15, V. 11, empresa de embutidos La Cuencana, así como el lugar donde se aprehendió al ciudadano Nain Alberto Carranza, ubicado en el Sl. 15, Mz. 15 de la Cdla. Guayaquil, sí existen y se encuentran ubicados al norte de Guayaquil (se adjuntan láminas fotográficas).- Con informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Carlos Humberto Osorio Espin, donde se describen como evidencias de éste caso: Una funda plástica color transparente, 30 soportes de papel moneda de denominación de 20 dólares americanos con serie PE6608837OA/ NF14493662D/PF06618614C/PB30216446A/MC70051530D/NK53777039A/ME54347852H/MB603000823J/MA39191819E/PE69034815A/PB30821546A/NC81913057F/NF83834876C/NJ45771428A/MG81651716E/NF66970633B/NK61933996F/NF44376014B/NK61945675F/NF31772679F/FM06696852G/PB21744381A/NJ19508191A/MG95928425E/NF252525857PB30096369A/NF85849313C/PC43647031A/PB26268972A/MF82741242J; 07 soportes de papel moneda de 10 dólares americanos de serie PD04115445A/PD06615192A/NC17451776A/PF5711740A/MG14943819C/PF55931885A/NH18411242A; 01 soporte de papel moneda de 5 dólares americanos de serie NF 37191296H, 05 monedas de metal con la denominación de 1 dólar americano, 01 moneda de metal con la denominación 0.50 centavos americanos, 01 moneda de metal con la denominación de 0.10 centavos americanos, 02 monedas de metal con la denominación de 05 centavos americanos.- Con el informe policial elaborado por el agente Eryk Chela Valero, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos. Con el informe de audio y video No. DCG22100158, elaborado por el perito Danny Mosquera Ponguillo, donde consta la extracción de la información contenida un pendrive, modelo UV240/32GGB, serie 1217093307G32G, se incluyen imágenes de los videos obrantes en el dispositivo. Elementos presentados en acuerdo probatorio por los sujetos procesales, los cuales fueron admitidos por la judicatura de conformidad con el Art. 604 numeral 4 literal D del código orgánico integral penal.- REFERENTE A LA RESPONSABILIDAD DEL CIUDADANO NAIN ALBERTO CARRANZA SORIANO, se prueba con: El testimonio del agente de policía Patricia Fernanda Guanbuguete López, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes manifestó: Tengo en la policía nacional dos años, la firma del parte es la que utilizo en los actos públicos y privados, sobre la detención del ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, fue el 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02h00, en la avenida Guillermo Avilés, Mz. 15, V. 11, por robo a un domicilio a un local comercial de embutidos de nombres La Cuencana, estábamos en circulación normal,  aproximadamente a las dos de la mañana centralista nos dijo que acudamos a un sitio, nos dijo la dirección, en el domicilio del señor, nos dijo que era una llamada de una vecina, me contacté con la señora y me dijo que se había contactado con el dueño del lugar, al ingresar el señor se encontraba en el domicilio escondido en uno de los camiones, le dije por el cerramiento que salga, al ver la presencia de los policías quiso escaparse y se comenzó a subirse casa por casa, a la tercera casa se logra atraparlo con las demás unidades, al ver la presión de la policía se entregó voluntariamente, se bajó del techo, logramos detenerlo, fue encontrado con evidencias, en sus glúteos tenía dinero 680 dólares con 70 centavos, me refiero el señor Nain Alberto Carranza Soriano. Yo le leo sus derechos y le digo que está en delito flagrante porque se le encontró el dinero en sus glúteos, en una funda, el señor me dijo que no había logrado sustraerse algo del local, al hacerle el registro se le encontró el dinero, a parte del dinero no se encontró otra evidencia. El parte policial elaborado por los agentes de policía Enrique Rafael Bustamante Cevallos, Erick Leandro Romero Armijos, Juan Carlos Vera Minaya y Patricia Fernanda Guambuguete López, donde se manifiesta que el día 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02:30, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-234-P3-DM-Z8, “ MAS SEGURIDAD” y encontrándose de servicio como MS Kennedy 3 alfa en la camioneta DMAX de siglas 059 del distrito modelo Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911, avanzaron a la ciudadela Guayaquil, calles Gerónimo Avilés, manzana 15 villa 11 “Kennedy Norte”, a verificar un posible robo a un local comercial, llegando al lugar un morador del lugar que no se identificó por temor a la represaría, indicó que un sujeto se encuentra en el local comercial de embutidos de nombre “la cuencana”, por lo que inmediatamente se dio a conocer a la central de radio ECU-911, Llegando a colaborar la unidades del sector y el sr. JC Kennedy al mando del Sr. Sbte. Romero Geovanny quien acordonó el área alrededor de la manzana con las balizas encendidas, en ese momento se percataron que un ciudadano intentaba salir por el techo de dicho local, quien al notar la presencia policial adoptó una actitud evasiva de control empezando a evadir por los diferentes techos de los domicilios aledaños, siendo interceptado metros más adelante (en el techo), por lo que fue neutralizado el mismo que responde a los nombres de CARRANZA SORIANO NAIN ALBERTO con C.C 0943242560 de 23 años de edad, a quien al realizarle un registro superficial se le encontró en la parte posterior de la pretina del pantalón (en los glúteos) una funda plástica color transparente, que en su interior contiene: 30 soportes de papel moneda de denominación de 20 dólares americanos con serie PE6608837OA/ NF14493662D/PF06618614C/PB30216446A/MC70051530D/NK53777039A/ME54347852H/MB603000823J/MA39191819E/PE69034815A/PB30821546A/NC81913057F/NF83834876C/NJ45771428A/MG81651716E/NF66970633B/NK61933996F/NF44376014B/NK61945675F/NF31772679F/FM06696852G/PB21744381A/NJ19508191A/MG95928425E/NF252525857PB30096369A/NF85849313C/PC43647031A/PB26268972A/MF82741242J; 07 soportes de papel moneda de 10 dólares americanos de serie PD04115445A/PD06615192A/NC17451776A/PF5711740A/MG14943819C/PF55931885A/NH18411242A; 01 soporte de papel moneda de 5 dólares americanos de serie NF 37191296H, 05 monedas de metal con la denominación de 1 dólar americano, 01 moneda de metal con la denominación 0.50 centavos americanos, 01 moneda de metal con la denominación de 0.10 centavos americanos, 02 monedas de metal con la denominación de 05 centavos americanos, dando un total de 680 dólares con 0.70 centavos, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante, se trasladaron con ambas partes hasta la unidad de flagrancia UVC-MODELO, donde se tomó contacto con la señora Abg. Marjorie Escobar Limones, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la aprehensión del ciudadano CARRANZA SORIANO NAIN ALBERTO C.C 0943242560  y se realice el respectivo parte por delito flagrante. Se agrega también el acta donde se detallan las descritas evidencias. El testimonio del denunciante Miguel Augusto Lituma Ordóñez, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Con respecto a los hechos del 28 de Diciembre del 2020, en la madrugada, me encontraba en Salinas con  mi familia, recibí una llamada a mi celular a decirme si había algún empleado o gente en el local porque hay ruido y gente corriendo por el techo, con mi celular tengo el monitoreo de cámaras, logré ver dentro del inmueble a una persona con una pata de cabra rompiendo los cajones, procedí a llamar al 911 a denunciar el hecho, en ese instante me trasladé a Guayaquil a poner la denuncia, en el trayecto una vecina me comentó que habían capturado a una persona, los vecinos lo reconocieron como un ex trabajador mío, después fui a mi local y encontré el techo del local roto unas ocho planchas de eternit y unos seis metros de tumbado destrozados, al igual que algunos cajones violentados, rotos, y la falta del dinero que había dejado una secretaria en alguno de los cajones, también mencionar que es la tercera vez que fuimos asaltados en mi local con el mismo modus operandi, pude ver en las filmaciones actuales y las anteriores que el señor que ingresa conoce exactamente donde está la puerta, donde está el dinero, y sale con toda la confianza del lugar, el monto del perjuicio, él rompe cuatro planchas de eternit pero camina por el techo y daña todo el techo, al siguiente día que llegué se inundó la cocina, dañó computadoras, impresoras y todo el tumbado a parte del dinero que se sustrae, un monto estimado he gastado como cinco mil dólares cambiando el techo, tumbado, computadora, impresora, una sumadora. Al señor Nain Carranza Soriano trabajó cerca de un año diez meses para mí, y renunció creo que en octubre del 2019, yo tengo respaldo, facturas de lo que he dicho del daño, no las tengo aquí,  pero hay facturas, los agentes filmaron y tomaron fotos, hay la constancia de que se cambió todo el techo y el tumbado, no he aceptado la conciliación porque esta es la quinta vez que me roba, la primera vez se le envió al banco y nunca hizo el deposito., dice que si ha depositado, y dos veces anteriores que ha ingresado a robar, sé que es él por qué en los robos anteriores él sabía el lugar exacto, hay dos denuncias anteriores, como esta con gorro, guantes, mascarilla no se le puede ver el rostro, pero cuerpo, el movimiento de saber exactamente donde está el dinero, es algo que si una persona no conoce el lugar no puede hacer, yo no lo despedí.- La denuncia presentada por el ciudadano Miguel Augusto Lituma Ordóñez, donde manifiesta “El día de hoy 28 de Diciembre del 2020, en circunstancias que me encontraba en Salinas junto a mi familia, a las 02h00 recibí una llamada del número 0990909868 de mi vecina de nombre KATHY indicándome que escuchaba ruidos en el interior de mi local ubicado en Cooperativa de vivienda Guayaquil, MZ. 11 solar 15, distribuidora de embutidos LA CUENCANA, y sonaba la alarma, por ese motivo ya había llamado a la policía, en ese momento monitoreé el sistema de cámaras y vi a dos personas que llegan en un taxi, una de ellas se queda en el exterior de mi local y ayuda a la otra persona a saltar la puerta exterior que da hacia el parqueadero, quien una vez ahí trata de forzar la puerta interior no pudiendo hacerlo, por lo cual ingresa por el techo del local, una vez en el interior de la oficina forzó unos cajones con una pata de cabra y se visualiza que saca de los mismo y se guarda dentro del pantalón, de todo lo cual existen las grabaciones de video del sistema de cámaras, mi vecina me llamó posteriormente para indicarme que la policía ya había aprehendido al sospechoso que responde a los nombres Nain Alberto Carranza Soriano con cedula de identidad 0943242560, quien es ex empleado de mi local distribuidora de embutidos LA CUENCANA, donde laboró aproximadamente dos años y que de acuerdo a los agentes policiales que lo detuvieron se le encontraron alrededor de 677 dólares en efectivo y que ha roto el techo de mi local y de una vivienda de un vecino. De lo anterior se desprende que la persona procesada, fue aprehendida por miembros policiales, en el instante mismo de ejecutar la sustracción del dinero que posteriormente se le encontró en su poder, para cuyo efecto desarrolló fuerza sobre las cosas, con el objeto de poder sacar del mueble donde se encontraba. La persona procesada, conociendo sus derechos y asistido de su patrocinador, pidió ser escuchado y no contradijo los hechos imputados por Fiscalía. No existen elementos de descargo que analizar. DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 28 de Diciembre del 2020, aproximadamente a las 02:30, los agentes de policía Enrique Rafael Bustamante Cevallos, Erick Leandro Romero Armijos, Juan Carlos Vera Minaya y Patricia Fernanda Guambuguete López, en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del ECU-911, avanzaron a la ciudadela Guayaquil, calles Gerónimo Avilés, manzana 15 villa 11 “Kennedy Norte”, norte de Guayaquil, a verificar un posible robo a un local comercial, llegando al lugar un morador del lugar que no se identificó por temor a la represaría, indicó que un sujeto se encuentra en el local comercial de embutidos de nombre “la cuencana”, por lo que inmediatamente se dio a conocer a la central de radio ECU-911, llegando a colaborar la unidades del sector y el sr. JC Kennedy al mando del Sr. Sbte. Romero Geovanny quien acordonó el área alrededor de la manzana con las balizas encendidas, en ese momento se percataron que un ciudadano intentaba salir por el techo de dicho local, quien al notar la presencia policial adoptó una actitud evasiva de control empezando a evadir por los diferentes techos de los domicilios aledaños, siendo interceptado metros más adelante (en el techo), por lo que fue neutralizado el mismo que responde a los nombres de CARRANZA SORIANO NAIN ALBERTO con C.C 0943242560 de 23 años de edad, a quien al realizarle un registro superficial se le encontró en la parte posterior de la pretina del pantalón (en los glúteos) una funda plástica color transparente, que en su interior contiene: 30 soportes de papel moneda de denominación de 20 dólares americanos con serie PE6608837OA/ NF14493662D/PF06618614C/PB30216446A/MC70051530D/NK53777039A/ ME54347852H/MB603000823J/MA39191819E/PE69034815A/PB30821546A/NC81913057F/NF83834876C/NJ45771428A/MG81651716E/NF66970633B/NK61933996F/NF44376014B/NK61945675F/NF31772679F/FM06696852G/PB21744381A/NJ19508191A/MG95928425E/NF252525857PB30096369A/NF85849313C/PC43647031A/PB26268972A/MF82741242J; 07 soportes de papel moneda de 10 dólares americanos de serie PD04115445A/ PD06615192A/NC17451776A/PF5711740A/MG14943819C/PF55931885A/NH18411242A; 01 soporte de papel moneda de 5 dólares americanos de serie NF 37191296H, 05 monedas de metal con la denominación de 1 dólar americano, 01 moneda de metal con la denominación 0.50 centavos americanos, 01 moneda de metal con la denominación de 0.10 centavos americanos, 02 monedas de metal con la denominación de 05 centavos americanos, dando un total de 680 dólares con 0.70 centavos, con estos antecedentes, se procedió a la aprehensión del ciudadano CARRANZA SORIANO NAIN ALBERTO, así como al ingreso del dinero encontrado como evidencia”; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara a NAIN ALBERTO CARRANZA SORIANO, ecuatoriano, de 23 años de edad, CC. 0943242560, CULPABLE EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO conforme el articulo 42 numeral 1 literal A del código orgánico integral penal, el cual establece “Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”, considerando que fue encontrado por los agentes de policía en el instante mismo de la sustracción, en el interior del local de embutidos “La Cuencana”, siendo aprehendido minutos más tarde en un inmueble aledaño cuando trataba de huir, encontrándosele el dinero recientemente sustraído; por su participación en el delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, los cuales establecen: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; al ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano se le impone la pena DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, así como su limpio pasado judicial, sin justificarse las atenuantes alegadas por la defensa, y ninguna otra de las establecidas en el artículo 45 del código orgánico integral penal. Al ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano se impone la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal. El valor de la multa se deberá pagar mediante deposito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal.- Por concepto de reparación integral, téngase en cuenta el contenido de ésta sentencia, por igual concepto, Fiscalía deberá proceder a la devolución inmediata de las pertenencias de la víctima Miguel Augusto Lituma Ordóñez, de igual forma, el ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, deberán pagar a la víctima la suma de tres mil dólares americanos, considerando la sugerencia de Fiscalía. Éste valor se deberá pagar dentro de los tres días de término inmediatamente posteriores a la ejecutoria de ésta sentencia. DÉCIMO PRIMERO.- La defensa del ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, solicitó se analice su pedido de suspensión condicional de la pena impuesta, planteamiento que se discutió durante la audiencia celebrada el día 04 de Marzo del 2021, a las 14h00, con la presencia del Ab. Peter Jácome Aristega en representación de la Fiscalía, la víctima Miguel Lituma Ordóñez, la persona procesada Nain Alberto Carranza Soriano y su patrocinador Ab. Raúl Alcides Morlás Pérez. Instalada la audiencia, la defensa manifestó que estima cumplidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto, ha justificado que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años y que no se trata de delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; que no tiene proceso, sentencia ni se ha beneficiado de una salida alternativa, se reprodujo a su favor las 22 actas de las comparecencias que ha realizado en la Fiscalía cumpliendo con la medida cautelar ordenada, una declaración juramentada realizada por el señor Pedro Marcelino Carranza, donde manifiesta que su hijo Nain Alberto Carranza Soriano vive y seguirá viviendo en Tierra Blanca, Mz. 2, Sl. 2, Guayaquil (adjunta planilla de servicios básicos),una declaración juramentada que realiza la señora Miriam Haidee Perez Montero, donde manifiesta que el ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano seguirá trabajando para ella como despachador en su negocio de venta al por mayor y menor de lubricantes, aceites y filtros (adjunta Registro Único de Contribuyentes con tal actividad económica), un acta con el detalle de  cheques y forma en la que se compromete el  ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano a pagar la reparación integral ordenada; certificados donde consta que Nain Alberto Carranza Soriano  no registra procesos ni antecedentes, Pedro Marcelino Carranza Acosta (padre), Robert Sebastian Carranza Hurtado (hermano), Olga Isabel Soriano Marquez (madre), no registran antecedentes ni denuncias en su contra, un certificado de honorabilidad y una foja con firmas de respaldo. El ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano manifestó: “Le quería pedir disculpas al señor Lituma por sus acciones, me comprometo al pago, y no molestarlo”. En representación de la Fiscalía el Ab. Peter Jácome Aristega expresó: Señor juez, en cuanto al pedido de la defensa, respecto al primer numeral la pena no supera los cinco años de prisión, en cuanto al segundo numeral no posee causas penales, así mismo se lo corrobora con el certificado de antecedentes penales, print del sistema satje, con respeto a los antecedentes familiares, en cuanto a la modalidad de la conducta, se ha presentado arraigo comunitario, se ha presentado ante fiscalía tal como se dispuso, ha presentado una Declaración Juramentada donde se demuestra un domicilio, Declaración Juramentada donde se demuestra un trabajo, se ha acreditado en esta audiencia que ha pagado una parte de la reparación integral a la víctima, esto es el valor de $ 750, y el valor restante será cancelado en 12 cheques, considero que se reúnen los requisitos del Art. 630 del C.O.I.P., en caso que así lo acepte deberá imponer las condiciones del Art. 631 numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 10 del C.O.I.P. El ciudadano Miguel Lituma Ordóñez sostuvo: Yo no inicié acciones judiciales antes en contra de él, él era un buen trabajador, tomó malos rumbos, lo que quiero es calma para poder seguir produciendo, lo que pido es que no vaya por el sector de trabajo. El pedido planteado por la defensa se encuentra reglado por el artículo 630 del código orgánico integral penal, donde para su procedencia se exige lo siguiente: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años;  2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Analizando minuciosamente la documentación reproducida y las alegaciones de los sujetos procesales, de conformidad a lo establecido en el numeral 10 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que el planteamiento de la defensa del ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano ha sido planteado oportunamente, se encuentra acorde a las exigencias de nuestra legislación,  por el tipo penal, la penalidad prevista, se trata de una persona de 23 años, que no se ha beneficiado de salida alternativa y que no tiene sentencia vigente (conforme el parte policial, la documentación presentada del Sistema de Consulta de Causas del Consejo de la Judicatura, la certificación de la actuaria del despacho durante la misma audiencia), que se ha establecido un domicilio, que ha justificado un empleo lícito, considerando las circunstancias de su aprehensión, sin el uso de armas o el empleo de violencia, su ofrecimiento de pagar la reparación integral ordenada; finalmente, considerando la posición de la Fiscalía y de la misma víctima, reconociendo que trabajó para él, que era un buen trabajador y que lo que ha ocurrido es que se ha desviado; se suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta al ciudadano Nain Alberto Carranza Soriano, a quien, durante éste periodo, se le impone las condiciones sugeridas por la Fiscalía, las señaladas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Residir en el domicilio que han determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 2.- No acercarse a Miguel Augusto Lituma Ordóñez, su esposa Jenny Johana Peralta ni a su hijo Sebastian Lituma Peralta, en ningún lugar donde se encuentren; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5.- Desarrollar un trabajo, oficio o empleo lícito.- 7.- Pagar la reparación integral dispuesta, en la forma acordada, 10 pagos mensuales de 200 dólares y uno de 250 dólares, a partir del mes de Abril, debiendo considerarse el pago ya realizado de 750 dólares durante la audiencia. 8. Presentarse periódicamente ante el Fiscal de la causa el último día laborable de cada mes, en hora hábil, y acreditar documentalmente el cumplimiento de todas las condiciones impuestas; 9. No ser reincidente; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Debiendo las partes considerar lo establecido en los artículos 632 y 633 del Código Orgánico Integral Penal.- Cuéntese con el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias.- Se revocan las medidas cautelares existentes.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense de manera inmediata los oficios que correspondan.- Actúe la Ab. Andreas Torres Méndez, en calidad de secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-