VISTOS:- Con fecha 23 de Octubre del 2017, comparece la señora TANIA ZULEMA HURTADO HERRERA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0901-00672893, por la contravención tipificada en el Art. 391 Inciso Primero Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…En lo principal rechazo e impugno la citación N° 0901-00672893, emitida por el Agente de Tránsito Cabo Jonathan Alvarado con código N° 6506, por no ajustarse a la realidad de los hechos, esto lo demostrare en la audiencia a llevarse a efecto próximamente con pruebas irrefutables…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha martes 24 de Octubre del 2017, a las 12h23, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 13 de Noviembre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron la impugnante señora TANYA ZULETA HURTADO HERRERA, representada por el abogado JOSE MIGUEL TORO GRANDA, en calidad de defensor particular; el vigilante de tránsito de la CTE JONATHAN FRANCISCO ALVARADO ALVARADO, quien elaboró la citación parte en mención, el cual no ha comparecido a esta audiencia; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  La impugnante responde  a los nombres de: TANYA ZULETA HURTADO HERRERA, ciudadana ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0703121459.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció la presunta contraventora impugnante señora TANYA ZULETA HURTADO HERRERA, representado por el abogado JOSE MIGUEL TORO GRANDA, en calidad de defensor particular; no habiendo comparecido a esta audiencia el vigilante de tránsito de la CTE JONATHAN FRANCISCO ALVARADO ALVARADO, quien elaboró la citación parte en mención,.- Intervino el Abogado JOSE MIGUEL TORO GRANDA, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de TANYA ZULETA HURTADO HERRERA  impugnando la citación CTE090100672893, de la supuesta contravención establecida en el Art. 391 Inc. 1 Núm. 11 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que mi defendida presenta una enfermedad de la vista tal como se manifiesta en el certificado médico elaborado por el Dr. Byron Sánchez Ortiz, médico de emergencia del Ministerio de Salud Pública de la Dirección Distrital de Salud N° 07D06 de la provincia del Oro, donde indica que debe evitar la exposición al sol y cosméticos, por sufrir Atopia…”.- FASE DE PRUEBAS:- Por parte del impugnante, presenta certificación médica suscrito por el Dr. Byron Sanchez Ortiz del Hospital Básico Santa Teresita del cantón Santa Rosa de la Provincia de El Oro, fotocopia de matrícula de vehículo y copias de cedula y licencia de conducir de la impugnante.- PRUEBAS TESTIMONIALES: Se receptó el testimonio propio de la Impugnante TANYA ZULETA HURTADO HERRERA, quien sin juramento expuso lo siguiente: “…El día 18 de octubre del 2017, salía de mi casa a Guayaquil porque iba a mi trabajo a Posorja, y el vigilante me detuvo indicando que tenía vidrios con películas anti solares y yo le explique que era por problemas de salud de mi piel, le dije que habían carros con vidrios más ahumados y no los detienen y él me dijo que era problema de él, yo tengo problemas de la vista y de la piel por eso tengo vidrios ahumados, yo estoy tramitando los permisos de las películas, por eso impugno la citación…”.- Concluyendo como alegato final el Abogado José Miguel Toro Granda, expresa que: “…Mi defendido le dio explicaciones al servidor policial quien no la escuchó, mi defendida usa vidrios ahumados por cuanto sufre de una enfermedad tal como lo he demostrado, la señora no usa los vidrios ahumados por vanidad, sino por motivos de enfemedad. Se ha presentado una duda por cuanto el señor Agente de Tránsito no ha comparecido para ratificar la citación, por lo expuesto solicito se confirme el Estado Constitucional de Inocencia, se deje sin efecto la multa y la reducción de puntos…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- en cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el artículo 391 numeral 11 del COIP que sanciona como una contravención de tránsito de sexta clase, a “ La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas anti solares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondientes”, y en la especie, con las pruebas presentadas por la impugnante a su favor, especialmente la prueba documental presentada como lo es la certificación médica suscrito por el Dr. Byron Sanchez Ortiz del Hospital Básico Santa Teresita del cantón Santa Rosa de la Provincia de El Oro, se puede colegir que las películas anti solares les fueron colocadas por necesidad, esto es por un problema de la piel de la impugnante, es decir que si bien es cierto la ley prohíbe la utilización de películas anti solares en los vehículos, no es menos cierto que la impugnante Tanya Hurtado Herrera lo hizo por una necesidad médica, y precautelando el derecho a la salud que es de mayor prioridad en cuanto a la ponderación de infracciones entre una contravención de tránsito de sexta clase y el derecho a la salud de la persona acusada.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie se ha probado la necesidad de utilizar películas en el vehiculo la impugnante Tanya Hurtado, y más aún que el Agente de la CTE no ha comparecido a esta audiencia para que pueda ratificar su citación mediante solemne testimonio en juicio y cumplir con el principio de contradicción de la prueba; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta resolución debe aceptarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues en todo momento contó con su defensor particular, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: TANYA ZULETA HURTADO HERRERA, ciudadana ecuatoriana, de 48 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0703121459, absuelta de la contravención emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Jonathan Francisco Alvarado Alvarado, según citación No. 00672893; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se dispone que la impugnante proceda a realizar el tramite pertinente para obtener el permiso para utilizar películas anti solares ante la CTE.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-