ACTA   EXTRACTO DE AUDIENCIA
PREPARATORIA DE JUICIO


Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00034
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 MARZO 2019 
LAS 14H30
Sala:  11
Presunta Infracción: Delitos de tránsito (Art. 379 numeral 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (     )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) FLAGRANCIA 
-----------------------------
Partes Procesales:








Fiscal: DRA. AZUCENA CAMATON BORBOR
FISCALIA  4 ACCIDENTE DE TRANSITO (TITULAR)
Casilla judicial: camatond@fiscalia.gob.ec


PROCESADO. 
RIVAS MARISCAL TOMAS AUGUSTO  CI. 0902093491-ARRESTO  DOMICILARIO
DR. BYRON LOPEZ CASTILLO MATRICULA .09-2004-133



DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- INTERVIENE DEFENSA DEL PROCESADO RIVAS MARISCAL TOMAS AUGUSTO  CI. 0902093491.-   Señora juez para la defensa no existe causa  de procedibilidad, procedimiento, competencia que pudieran acarrear alguna nulidad posterior.-     INTERVIENE FISCALIA.-  Señora Juez  me allano a lo manifestado por la defensa en  cuanto en la presente instrucción fiscal concluida No se existen cuestiones de procedibilidad, prejuicialidad, competencia o procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que solicito que al momento de resolver lo declare valido.- JUEZ DECLARE VALIDEZ DEL PROCESO HASTA EL MOMENTO.-  INTERVIENE FISCALIA .- Conforme a lo establecido al antes invocado cuerpo legal emito Dictamen Acusatorio en contra de TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL, y cumplimiento a lo previsto en el Art 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, fundamento mi dictamen en los siguientes términos: INDIVIDUALIZACIÓN CONCRETA DE LA PERSONA O PERSONAS ACUSADAS Y SU GRADO DE PARTICIPACIÓN EN LA INFRACCIÓN.    La persona acusada responde a los nombres de TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL, de Nacionalidad Ecuatoriana, Cedula de Identidad No. 090209349-1, estado Civil Soltero, de 84 años de edad, y, su grado de participación en la infracción es en calidad de AUTOR DIRECTO.   LA RELACIÓN CLARA Y SUCINTA DE LOS HECHOS ATRIBUIDOS DE LA INFRACCIÓN, .-     Según reza del Parte Policial de Accidentes de Tránsito No 00-00017277, el vehículo tipo motocicleta de marca Suzuki de placas IO610X, conducido por el ciudadano que envida se llamaba SANTILLAN CEDEÑO JOEL ENRIQUE con licencia de conducir Tipo B, el mismo que circulaba por la Av. Francisco Orellana, sentido Norte-Sur, carril derecho y al llegar a la retorno (a la altura del centro comercial la Gran Manzana) impactaron las partes frontal con la partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del automóvil de marca Volswagen, modelo Passat con placas GSX-3153 conducido por el ciudadano TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL con licencia tipo B el mismo que circulaba en Sentido Sur-Norte carril izquierdo, quien realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda para circular en sentido Norte-Sur de la misma avenida.    ELEMENTOS EN QUE SE FUNDA LA ACUSACIÓN: En la etapa de instrucción fiscal, se han evacuado todas las diligencias posibles, garantizando el derecho a la defensa al procesado, tal como lo establece los Arts. 195 y 198 Numeral 6 de la Constitución del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numerales 15 y 21COIP; es decir se ha hecho efectivo el principio de Contradicción, publicidad y, el debido proceso, y en atención al principio de objetividad que rige las actuaciones fiscales, se recabaron tanto los elementos de cargo como los de descargos que favorecen al procesado, los que a continuación detallo:    ELEMENTOS DE CARGO: Durante la Fase de Instrucción Fiscal, se han recabado los siguientes elementos de cargo que:   ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER del ciudadano con que en vida se llamó JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+), de 22 años, de fecha 24 de diciembre del 2018, suscrito por el señor de la CTE Sub. No. 4588 Segundo Vera Méndez.- (Fs. 10).   INFORME DE AUTOPSIA MÉDICO LEGAL No. 2638-DML-2018, de fecha 10 de Noviembre del 2018 a las 15h00 del occiso JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+), suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, Médico Legista de la CTE. del que se desprende que la causa de la muerte es: HEMORRAGIA SUBARACNOIDEAM CONTUSION CEREBRAL y FRACTURA DE BASE DEL CRANEO, y la manera de la muerte: VIOLENTA POR ACCIDENTE DE TRANSITO. (Fs. 69 a la 71). INFORME TÉCNICO OCULAR DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. JJVC-OIAT-SUR-CTE-2019, de fecha 24 de diciembre del 2018, suscrito por el señor de la CTE Vgte. Unda Sabando Ronny Daniel, quien indica en el acápite TIPOLOGÍA DE ACCIDENTE: choque lateral angular y arrollamiento; CONSECUENCIAS: 01 conductor aprehendido, 01 personas fallecida, 02 vehículo retenido. (Fs. 11 a la 17).   VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA de Act. 0217 España Medina Gabriel Ivan, Agente de la ATM, rendida en la Fiscalía, quien manifiesta lo siguiente “Me ratifico en el contenido intrigo del parte por accidente de tránsito No. 00-00017277, del dia 24 de diciembre del 2018 a las 12h20, el cual guarda relación con el vehiuclo de placas IO610X y GSX-3153, ocurrido en la calle Av. Francisco de Orellana (a la altura del CC. La gran Manzana)…” (Fs. 27).  VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA DEL CIUDADANO ELEICER ENRIQUE SANTILLAN BASTIDAS rendida ante la señora Fiscal titular Dra. Azucena Camatón Borbor, que estuvo asistida por su abogada particular, quien manifiesta lo siguiente; “El 24 de diciembre del 2018, aproximadamente me llama la mama la señora SILVIA CEDEÑO CALDERON comunicándome que mi hijo había tenido un accidente, en ese momento me dice la mamá que me dirigía al a clínica Kennedy por motivo que a mi hijo lo habían llevado a ese hospital, en ese momento llegue aproximadamente faltando un cuarto para las dos de la tarde hable con los médicos, me comunicaron que mi hijo había fallecido por que tuvo un problema cráneo encefálico por el golpe que había tenido. Podría sugerir que la persona que estuvo en el momento que se suscitó el accidente es la señora SILVIA CEDEÑO CALDERON posterior haberse dado el accidente…” (Fs. 77). VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA DEL CIUDADANO EDGAR FERNANDO ESCOBAR VILLEGAS rendida ante la señora Fiscal titular Dra. Azucena Camatón Borbor, que estuvo asistida por su abogada particular, quien manifiesta lo siguiente; “ El 24 de diciembre del 2018, siendo las 12h20 aproximadamente, nos dirigíamos por la Avenida Francisco de Orellana, el señor TOMAS RIVAS MARISCAL y yo, el cómo conductor y yo su acompañante, tomábamos el retorno del Avenida Orellana a la altura del Centro Comercial Gran Manzana, junto con varios vehículos procedía el señor RIVAS que conducía a retornar para dirigirnos al CITY MALL, ya habíamos curvado estando del lado izquierdo de esa vía de retornos varios metros avanzados sentimos un impacto fuerte estruendoso alce la vista me percate que era un motociclista, producto del impacto se elevó, ayendo varios metros a distancia del vehículo contra el pavimento, en ese instante el señor Rivas se estaciono en ese mismo lado, hasta que llegaron representante de la autoridad que tomaron el procedimiento. Preguntas por la Fiscal: P. En el lugar donde realizo el viraje el conductor RIVAS MARISCAL TOMAS AUGUSTO, está permitido hacerlo? R// Claro porque es un corte de retorno de esa vía. P.- Cuantos metros aproximadamente había avanzado desde que el señor RIVAS MARISCAL TOMAS AUGUSTO, realizo el viraje? R// De 5 a 10 metros. P. Cuanto tiempo transcurrió desde que ocurrió el accidente que ha mencionado hasta que hizo acto de presencia el agente de tránsito? R// Unos 5 a 10 minutos. P. Indique que tiempo permaneció en el lugar de los hechos? R// siempre acompañe a mi amigo hasta que hicieran el procedimiento una media hora aproximada mente...” (Fs. 102).  VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA DE LA CIUDADANA SILVIA YOLANDA CEDEÑO CALDERON rendida ante la señora Fiscal titular Dra. Azucena Camatón Borbor, que estuvo asistida por su abogada particular, quien manifiesta lo siguiente; “Madre de Santillan Cedeño, en la cual se accidento mi hijo el día 24 de diciembre a las 12h30 del día del año 2018, mi venida acá es con la finalidad de que se me devuelva la moto, donde me llamaron un señor del ECU 911, más o menos aproximadamente a las 12h40 donde me indicaron que mi hijo se había accidentado en la moto en la altura del Centro Comercial Rio Centro Norte, me dijo que me acerque de inmediato porque mi hijo en ese momento iba hacer llevado a una casa de salud más cercana, en el momento del camino como más o menos a 20 minutos me volvió a llamar un señor que me dijo que era un Policía que ahorita no me acuerdo el nombre confirmando que a mi hijo lo habían llevado al Policlínico de la Kennedy en el Policentro, pregunte al de la ambulancia del 911 que fue que me dio la información, que mi hijo había sido un accidente de tránsito y que un señor estaba detenido que había causado el accidente de tránsito, a los 20 minutos mi hijo fue llevado a terapia intensiva donde falleció, es lo único que puedo decir del accidente y lo que tengo conocimiento, solicito la devolución de la moto…” (Fs. 148). INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUÓ DE DAÑOS MATERIALES, del Vehículo de Placas GSX-3153, que al momento del accidente iba conducido por el ciudadano TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL, suscrito por los agentes de la CTE Teniente Danny Ramírez Bravo y Teniente Rosanna Cortes Jácome, quienes describen los daños materiales En la Parte Frontal: Conjunto óptico derecho con quebraduras en sus tercios; En la Parte Lateral Derecho: Parachoque con rayaduras en su tercio superior y desplazado de su base; Guardafango con abolladuras en sus tres tercios; adherencia color rojo en su tercio medio; guardapolvo desplazado de su base de sujeción; puerta con rayaduras en su tercio derecho medio y desplazado de su base, determinando el Avaluó de daños de $ 4000.00 dólares Americanos.-(Fs. 140 a la 142).   INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUÓ DE DAÑOS MATERIALES, de la Motocicleta de Placas (NO PORTA), que al momento del accidente iba conducido por el ciudadano que en vida se llamó JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+),suscrito por los agentes de la CTE Teniente Danny Ramírez Bravo y Teniente Rosanna Cortes Jácome, quienes describen los daños materiales; En la Parte Frontal: Guardafango roto en su tercio derecho; carenado del conjunto óptico con quebraduras en su tercio medio y desplazado de su base de sujeción; conjunto óptico con quebraduras en su tercio medio; conjunto de tacómetro desplazado de su base de sujeción; En la Parte Lateral Izquierdo: Base metálica del motor con fractura en su tercer y cuarto segmento, determinando el Avaluó de daños de $ 6000.00 dólares Americanos.-(Fs. 144 a la 146).   INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO, suscrito por el señor Investigador Vgte. Ronny Unda Sabando,  de fecha 17 de enero del 2019, quien identifica como PARTICIPANTE1: TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL y Móvil 1: el vehículo de placas GSX-3153. PARTICIPANTE 2: JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+) y Móvil 2: el vehículo de placas IO610X, en el acápite  ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 17,20 metros del poste de alumbrado eléctrico No. P-011742 Y a 3.40 metros del parterre central divisor de canales de circulación de la Av. Francisco de Orellana frente al centro C0omercial “La Gran Manzana…”; CAUSA BASAL Si bien en la Causa Basal, el investigador indica que “el Participante (1) realiza el giro en U ante la presencia y proximidad del Participante (2), originándose el accidente (Fs. 107 a la 138).  INFORME PERICIAL DE AUDIO, VIDEO Y AFINES No. CNCMLCF-LCCF-Z8-2018-AVA-0226-OF, elaborado por el Sgto.-2 Wilson Rodrigo Sanchez Bocancho, Perito Criminalístico en el que se observan las imágenes de los móviles protagonistas del siniestro, de manera particular, se observa las imágenes son captadas a un lugar abierto vía pública se aprecia vehículos que circulan en doble dirección en relación al indicador de fecha y hora en el tiempo12:29: Se observa circular de izquierda a derecha en relación al observador dos vehículos tipo motocicleta, seguido de esto circulan dos motocicletas más, las mismas que salen de enfoque de lente de la cámara por el costado derecho, sobre la vereda se aprecia a una persona de género masculino, que utilizaba camisa color azul pantalón tonalidad Clara se dirige su mirada al costado derecho con relación al observador acto seguido en la parte posterior y costado medio derecho sobre el parterre de la vía Se aprecia a varias personas en el tiempo 12:35:10, llega al lugar un vehículo tipo camioneta similares características lo que utilizan los agentes de tránsito municipal ha tenido enfoque ángulo distancia nitidez de píxeles de la videocámara Por lo cual no se logra determinar particularidades o características de vehículos y personas en archivo de video en su parte superior derecha Se aprecia un indicador de fecha y hora 2018-12-24 11:30:06, hora que varía según su reproducción el tiempo de duración del archivo de video es de 2 horas con 42 aproximadamente. (Fs. 168 a la 174).-     DESCARGO:    VERSIÓN LIBRE Y VOLUNTARIA DE TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL (PROCESADO) rendida ante quien hace uso de la voz, asistido por su abogada particular, y manifiesta lo siguiente; “En primer lugar y esto tiene relación con lo que se está investigando, quiero objetar e impugnar el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0001727, en primer lugar quiero subrayar el oficial Gabriel Iván España Molina manifiesta en este documento que el no estuvo presente en el momento  en el desafortunado accidente que incurre en errores tan sustanciales como en la segunda página manifiesta que el señor Rivas Mariscal Tomas Augusto es decir quien está exponiendo era el conductor de la motocicleta de Placas IO-610X, y continua los errores cuando en la página siguiente dibuja una rosa de los vientos equivocada, poniendo el norte donde debe ser el sur y el sur donde debe ser el norte, y en el croquis por el dibujado primero numero 1 señalando que mi vehículo iba en dirección sur norte, cuando en realidad iba norte-sur, dos en el croquis que el dibuja primero marca una abertura en la curva de retorno muy superior a la real, luego con el tipo de observaciones menciona que una doctora de nombres Honorata Briones Claudett procedió a sacarle un casco protector que habría tenido puesto el malogrado conductor de la motocicleta. Me atrevo a decir que si estas circunstancias fueran reales, era el ATM quien debía tomar el casco  y no permitir que eventualmente se alteren las circunstancias de los hechos y considero muy importante conocer la ubicación del mencionado casco, que si hubiere existido debió ser parte de la investigación y estar en posesión de las autoridades competentes, ahora bien entrando a la descripción del malhadado accidente y contradiciendo el error informe de la referencia debo decir, en honor a la verdad que mi vehículo venia en dirección Sur-Norte, contrariando el erróneo información del informe, la curva de retorno es bastante estrecha y no permite que un vehículo lo haga a velocidad, por consiguiente tomando en cuenta que al pie de la curva hay un muro de hormigón de casi dos metros de altura que obliga al conductor parar por prudencia para observar el tráfico que viene en sentido contrario, luego de terminar la circunvalación de esa curva de retorno como mi destino era el Sur de la ciudad intente seguir recto apegado al parterre, lado izquierdo de la ruta y cuando había rodado un par de metros sentí un fuerte impacto en la puerta del acompañante y cuando por la fuerza del impacto atine a virar a la derecha en ese instante vi “disparado el cuerpo del malogrado joven que ahora sé llamaba JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO, para quien va mis cristianas oraciones de pesar por este infortunado accidente, no me baje del automóvil y más bien tome una pastilla que se llama capoten, pues soy Hipertenso y mi amigo y acompañante señor Edgar Escobar Villegas se bajó para ver la magnitud del insuceso y habló por lo que yo pude ver con los pocos testigos después de un momento llego personal de la ATM y me pidió conduzca mi automóvil hacia el carril derecho y me estacione y mientras tanto una ambulancia llevo al ciudadano accidentado, allí bajo el control de la ATM esperamos una grúa que como tardaba mucho tiempo el oficial de la ATM  pidió que yo conduzca mi automóvil hasta el canchón como en efecto cumplí, no es verdad que yo haya atropellado al joven accidentado, el peritaje técnico con seguridad confirmara que el joven motociclista que corría a exceso de velocidad se estrello por la parte anterior derecha de mi coche y por la fuerza del impacto debido a la velocidad que traía, él salí prácticamente disparado cayendo a una considerable distancia del auto impactado, creo oportuno mencionar que si el joven accidentado Joel Enrique Santillán se hubiera impactado a baja velocidad, él hubiera caído muy cerca del automóvil y no hubiera salido disparado a larga distancia por inercia, también quiero dejar expresa constancia que yo porto licencia de conducir desde mis 18 lejanos años, es decir hace casi 70 años y jamás he tenido un incidente ni siquiera parecido al que hoy lamentamos, mi vida ha sido dedicada a la educación y cultura por esta razón a mis 18 años fui nombrado profesor del Colegio Vicente Rocafuerte y a mis 21 años funde el instituto Rodolfo Rodo del cual fui rector 20 años.- Preguntas por la Fiscal: 1.)  A cuantos kilometro por hora usted conducía al momento de producirse el accidente de tránsito que usted ha descrito? R: Supuesto que la curva de retorno es muy estrecha y obliga a parar para concluirla, porque hay un muro de aproximadamente dos metros de altura que dificulta la visión no podía haber rodado a más de unos 30 kilómetro por hora; 2.) Recuerda si existe señalética de tránsito o dispositivo electrónico donde se produjo el accidente de tránsito que ha descrito? R: Que yo recuerdo no había señalética done ocurrió el accidente de Tránsito; 3.)Usted presto algún tipo de ayuda al motorizado que resultó con lesiones a consecuencia del accidente de tránsito que ha narrado? R: No pude hacerlo, por al darme cuenta del insuceso sentí que la presión se me subió y para eso tome una pastilla de Capoten que tengo en el automóvil, cuando sufro esa anomalía, quien se bajo por pedido mío, fue mi acompañante, el señor Edgar Escobar Villegas y aprovecho para oír detalles con algunas persona que estaba en el lugar; 4.) Usted a manifestado ser hipertenso, indique que medicina toma para hipertensión que padece, así como la frecuencia con que la toma? R: Diariamente con el desayuno tomo media pastilla Nabila, para emergencias cuando se me sube la presión en mi casa tomo Hyzaar y en el automóvil para eventuales emergencias Capoten; 5.) Cuanto tiempo lleva ingiriendo los medicamentos que ha indicado para su afección cardiaca? R: Yo soy hipertenso mas de 50 años y las medicinas hipotensoras suele cambiarlas mi cardiólogo el Dr. Roberto Bejarano Esteves, pero de estas especificas posiblemente un par de años...” (Fs. 67 a la 68) .-   DISPOSICIÓN LEGAL Y CONSTITUCIONAL QUE SANCIONA EL ACTO.-   La disposición legal que tipifica y sanciona el delito por MUERTE CULPOSA, que la fiscalía ha acusado está contemplada en el Art. 377, Inciso , numeral  COIP en armonía con el Art 42, numeral 1 literal a), del mismo cuerpo legal, esto es en calidad de autor directo.- CONCLUSIONES:   Del resultado de la investigación realizada durante la etapa de Instrucción que ha concluido, se han establecido indicios relevantes sobre la existencia del delito de MUERTE CULPOSA, así como, fundamentos graves que permiten presumir que el ciudadano TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL habría participado, de manera directa, a la realización del delito culposo pesquisado, cuyos elementos constitutivos se evidencia por lo siguiente: 1.) El acto culposo realizado por TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL es sin intención, pero con culpa, esto es, que se trata de una acción que no está orientada hacia la realización de un hecho antijurídico, pero que lo concreta, porque omitió el deber objetivo de cuidado imprescindible para que no aconteciera, no obstante que pudo y debió evitarlo, porque tenía el control y dominio de la acción. 2.) Existe la violación del deber objetivo de cuidado por parte de TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL ya que, según consta del INFORME TÉCNICO INVESTIGATIVO suscrito por el señor Investigador Cbo-2 Felipe Henry Paredes Alvarado,  quien identifica como Vgte. Ronny Unda Sabando,  de fecha 17 de enero del 2019, quien identifica como PARTICIPANTE1: TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL y Móvil 1: el vehículo de placas GSX-3153. PARTICIPANTE 2: JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+) y Móvil 2: el vehículo de placas IO610X, en el acápite  ZONA DE IMPACTO: Se encuentra ubicado a 17,20 metros del poste de alumbrado eléctrico No. P-011742 Y a 3.40 metros del parterre central divisor de canales de circulación de la Av. Francisco de Orellana frente al centro C0omercial “La Gran Manzana…”; CAUSA BASAL Si bien en la Causa Basal, el investigador indica que “el Participante (1) realiza el giro en U ante la presencia y proximidad del Participante (2), originándose el accidente. Esa violación del deber de cuidado por parte de TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL es  la que hace que ocasione el resultado típico, la muerte de JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+). 3.) El resultado producido por el comportamiento negligente e imprudente de TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL es uno de los que pretendía evitar la norma vulnerada, dado que la diligencia del conductor no sólo se expresa en una conducción en estricto respeto de las normas de tránsito, sino también en evitar la lesión de bienes jurídicos penalmente tutelados de mayor valor que la seguridad vial, como es la vida.    Por lo expuesto, FISCALIA ACUSA a TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL, de Nacionalidad Ecuatoriana, de estado Civil Soltero, de 52 años de edad, domiciliado  en la cooperativa Nueva Esperanza, manzana  101, solar 20, en la ciudad de Guayaquil, de haber subsumido su conducta penalmente reprochable al delito de MUERTE CULPOSA EN ACIDENTE DE TRANSITO tipificado y sancionado en el Art. 377, Inciso , numeral  COIP en armonía con lo prescrito en el Art 42, numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, esto es en calidad de autor directo. Salvo su mejor ilustrado criterio y solicito que al momento de resolver se dicte auto de llamamiento a juicio en su contra de conformidad con lo establecido en el Art 608 COIP.   De conformidad con lo establecido en el Art 603 Numeral 7 COIP Fiscalía se ratifica en la medida cautelar de carácter real solicitada y concedida en la Audiencia de Formulación de Cargos en contra de la hoy Procesado TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL. Además solicita la medida cautelar de carácter personal establecida en el Art 622, numeral 6 por ser racional, necesaria y constitucionalmente admisible para garantizar la comparecencia del acusado al juicio en razón de existe el peligro de fuga ya que el justiciable al momento de cometer la infracción pretendió darse a la fuga, habiendo sido impedido por el populacho.-     ANUNCIO DE LOS MEDIOS DE PRUEBA CON LOS QUE SUSTENTARE LA ACUSACIÓN EN EL JUICIO.-    TESTIMONIAL:   Testimonio del señor agente de Tránsito España Medina Gabriel Ivam , autor del Parte de Transito).   Testimonio del Vgte. Ronny Unda Sabando, quien realizo la inspección ocular del Lugar de Los Hechos.  Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, quien realizó la Autopsia del occiso JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+).    Testimonio del TENIENTE DANNY RAMÍREZ BRAVO y TENIENTE ROSANNA CORTES JACOME, quienes realizaron los Informes de Avalúos de la volqueta PLACAS GSX-3153, que al momento del accidente era conducido por el procesado TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL y de la motocicleta PLACAS IO610X que al momento del accidente era conducida por  quien en vida llamó JOEL ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO (+).   Testimonio del Vgte. Ronny Unda Sabando, quien realizo el Informe Investigativo.  Testimonio del Sgto.-2 Wilson Rodrigo Sanchez Bocancho, Perito Criminalístico que realizo el Informe Pericial De Audio, Video Y Afines Testimonio de SILVIA YOLANDA CEDEÑO CALDERON (madre del occiso) . Testimonio de ELEICER ENRIQUE SANTILLAN BASTIDAS (Padre del Occiso). Testimonio de EDGAR FERNANDO ESCOBAR VILLEGAS (Testigo). POR LA FISCALÍA PROVINCIAL DEL GUAYAS.- INTERVIENE   DR. BYRON LOPEZ CASTILLO, EN REPRESENTAION DEL PROCESADO. RIVAS MARISCAL TOMAS AUGUSTO  CI. 0902093491.- Señora Juez  escuchado el dictamen emitido por la Fiscal, es un dictamen que se reduce a una narración cronológica de todos los aspectos que forman parte juicio penal, no se ha encontrado en los indicios de la Fiscal, un solo indicio una evidencia que demuestre que mi defendido TOMAS AUGUSTO  RIVAS MARISCAL, sea el autor del delito tipificado en el Art 377 COIP,  del Delito de Muerte Causada. El Fiscal tiene el deber de ser objetivo, pero cuando se practican actos de carácter subjetivo, subliminales, hipotéticos, desaparece la objetividad, Este proceso adolece de una serie de deficiencias. La fiscal ha hecho mención del documento a fojas 1  que es el parte  de accidente de tránsito de 24 diciembre de 2018, aquí nace la primera sorpresa, al  emitir dice en la pagina una vuelta. Conductor fallecido, el señor RIVAS MARISCAL TOMAS AUGUSTO,  dice conductor de la motocicleta de placas IO610X, mi defendido no manejaba motocicleta, fue trasladado por la ambulancia No. 444, del cuerpo de bomberos de Guayaquil hasta la Clínica Kennedy  donde solo se pudo constatar su deceso, señora juez esto no tiene razón de ser, primeramente mi defendido esta vivo lo estoy defendiendo y aquí aparece muerto y este documento forma parte del dictamen  emitido, salta a la vista una incongruencia un absurdo que no debe permitirse, Posterior cuando  rinde versión a fojas 27 dice que se ratifica  en el contenido íntegramente del parte de aprehensión del dia 24 de diciembre 2018, en cual guarda relación  con el vehículo de Placas G10106, esto demuestra que hay aquí una situación de investigación que se maneja a la carrera; Lo que es más interesante es el informe de la Doctora María Dolores Naranjo, medico perito legista del ATM, consta fojas 5 y vuelta del proceso que dice, Reconocimiento Médico Legal De Transito, hace la relación de los datos personales y pone DATOS GENERALES DE LA VICTIMA AUGUSTO  RIVAS MARISCAL,  ósea también hay un informe médico que dice que  RIVAS MARISCAL murió; la victima tiene al momento del examen una cefalia y una crisis hipertensiva, en el proceso existen una seria de cuestiones contradictorias que hacen que no surja la verdad; A fojas 12 se encuentra el informe técnico ocular de accidente de tránsito del 24 de Diciembre de 2018, en la parte que dice referencia: dice mediante información del sistema grado de seguridad EQ911, sobre un accidente de tránsito suscitado a las 12h20 aproximadamente el suscrito se trasladó en la unidad de la CTE signada X512, llegando al lugar a las 12h50, se procedió a realizar las siguientes diligencias, y constan  mediante información del sistema integrado de  seguridad EQ911,   cuando se le pide  a la EQ911 indicar sobre este tema,  le contestan a la fiscal el oficio que consta a fojas 73, indicando que el servicio integrado de seguridad EQ911 no cuenta con  cámara de video y vigilancia  en el lugar indicado y su requerimiento en tal sentido no es posible remitir la información solicitada, de tal manera que lo que se argumenta aquí de que el EQ911  fue parte importante en la investigación para determinar el sitio del accidente lo desmiente oficialmente con el oficio que consta a fojas 73 del proceso; A fojas 16 del mismo expediente consta informe en se trata de la determinación de la posesión final de los móviles y dice no se puede determinar ya que al constituirse el suscrito Perito al lugar delos hechos la escena ya  había sido alterada,   hay en el campo profesional penal lo que se denomina  la cadena de custodia la policía acordona el sitio para que no se pueda acceder hasta tanto no se haga la verificación del caso, aquí ya estaba alterado, y tiene la valentía de decir que no se puede verificar la posesión final de los móviles, y en la misma fojas 16 hay algo que sorprende dice  personas fallecidas: Trasladado por la ambulancia A-44 por el Cuerpo de Bomberos. Conductor señor Joel Enrique Santillan Cedeño, de 22 años, conductor de que?, Aquí falta objetividad aquí aparece que el conductor Joel Enrique Santillan Cedeño, que fue quien manejaba la moto, aparece como conductor de la ambulancia A-44 del Cuerpo de Bomberos, esto es una contradicción que no puede explicarse; En la foja 16 habla de la tipología del accidente y dice suscrito investigador en el lugar de los hechos y en base a la investigación realizada al señor conductor de la camioneta, habla de una entrevista que le hace al conductor de la camioneta  inmersa en el accidente, siendo  una motocicleta habla de una camioneta  este informe no tiene ningún valor legal, no tiene ningún valor jurídico, no puede servir de base, de  que aquí hay indicios para determinar que por esta base mi defendido está muerto según el parte de policía. A fojas 17  constan fotografías practicadas por peritos de los vehículos accidentados entre el Wolswaguen de Tomas Rivas Mariscal, como se produce el accidente, mi defendido corría por la Av. Orellana posterior viraba en U, sale de la U coge la recta sentido contrario unos 30 metros delante de la curva  le impacta la motocicleta que venia de tras de él y le choca la motocicleta al carro, tan cierto es que el impacto se produce en la parte delantera derecha  osea al costado contrario del lado que el manejaba y a consecuencia del impacto el motociclista sale disparado a unos  14 metros de distancia y cae, ud cree que si el accidente hubiera sido a una velocidad moderada choca y podría quedarse ahí mismo., del sitio del impacto se puede deducir la velocidad, el vigilante que  interviene en el peritaje sostiene que una señorita que pasaba por ahí una médica le saco el casco intervino por emergencia porque estaba muriéndose,  pero no aparece en el proceso no declara, no hay testimonios, los informes periciales adolecen de barbaridades, el policía de tránsito también dice que hubo un sujeto que estuvo en el momento del accidente de apellido Ramos y tampoco declaro, no hay ni una versión, ni un solo testimonio  de ningún testigo que acredite el incidente de transito tal como se produjo. A fojas 24 y vuelta del proceso consta la diligencia de la audiencia de formulación de cargos, y la Fiscal dice  llega a mi conocimiento el parte policial  del accidente de tránsito, aquí la fiscal invoca el informe de policía que ha sido analizado y  donde dice que  TOMAS RIVAS SE MURIO, llega a mi conocimiento el parte policial  de accidente de tránsito de 24 diciembre de 2018, las 12h20 en la av.  Fco. Orellana,  a la altura de la Gran Manzana por choque lateral angular, por lo que no se cumplen las  disposiciones constantes en  la Formulación de Cargo y más adelante dice  existe un testigo presencial de los hechos  juan Gregorio  lomas alarcon, tampoco la policía tomo  declaración en ese momento, existen varios elementos que hacen presumir la responsabilidad de TOMAS RIVAS MARISCAL, por lo que la Fiscalía de acuerdo al Art. 377 COIP, le procesa como autor del delito de Muerte Culposa, hay varios elementos que hacen presumir obligación del fiscal en este momento de determinar exactamente el Art 595 COIP, la relación circunstanciada de los hechos relevantes y esto  que quiere decir, El Dr. Zabala Baquerizo en  su obra tratado de derecho procesal penal en el tomo 2 pagina 235  anota con claridad a la relación circunstanciada, debe hacerse constar en el texto de lo que formula el fiscal todas las circunstancias que precedieron con comitantes o posteriores al hecho que es materia del análisis del Fiscal para que no se pueda decir que hay hechos hipotéticos que pueden haber sucedido sino  hechos reales sucedidos; Por lo que  la formulación de cargos a la que me refiero tiene esta equivocación hacer una imputación porque hay ciertos elementos que hace presumir la responsabilidad; Que dice el Art 377 COIP, “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la   muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado”.- A fojas 67 tomar en cuenta este testimonio DE TOMAS RIVAS MARISCAL; A fojas 108 a 120 consta informe investigativo técnico de reconocimiento del lugar de los hechos este es el elaborado por Ronny Daniel Unda Sabando, nunca se posesiono el señor Unda, no hay ninguna diligencia donde sea la designación y posesión indicando que debe hacer y en el tiempo que debe cumplir, en la página 109 del mencionado ¡informe habla de los participantes  del accidente, el participante 1 mi cliente y el participante 2 el motociclista y cuando se refiere al participante 2 dice ENRIQUE SANTILLAN CEDEÑO, y posee licencia tipo b como conductor de la moto; El art 132 dice: las licencias para conducir serán de la siguiente categoría, A/ no profesionales, B, profesionales, y especiales, de tal manera que el señor que muere iba conduciendo la moto con una licencia que no le correspondía, el parte dice tipo B,  y el b no es para conductor de moto, el debía tener una tipo A, En pagina 117, el informante dice: causa basal;  escuchado a los fiscales se fundamentan en su acusación en la causa basal, El dictamen dice causa Basal:    El participante 1 ósea mi defendido realiza el giro en U, ante la presencia y proximidad del participante 2, originándose el accidente; a fojas 126 y 130  Consta acta de posesión de perito para reconocimiento del lugar de los hechos  de 21 de enero 2019, este informe adolece de carácter procesal,  a fojas 142 y 143 aparece el acta de posesión de estos peritos  sin que consten en dichas actas dia, mes y hora, en que fueron posesionados estos peritos;  A fojas 230 a 240  del proceso consta el informe sobre el CD, donde constan las fotografías del sitio del accidente, pero es un informe donde se dedican a enviar sin llegar a ninguna conclusión, no estable por que fue el accidente, porque fue la curva, solo mandan la fotografía y punto, por lo que no tiene validez procesal. De la exposición realizada  documentada basado en lo que consta en el proceso tanto en la indagación previa como en la parte de instrucción del proceso no hay indicios ni naturaleza algúna, debió haber testimonios de personas  presenciales que vieron el accidente, los informes periciales, los presentados adolecen de deficiencia un informe de policía que dice que mi cliente esta muerto, no hay testimonios verbales, referenciales, documentales de ninguna naturales que determine que TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL, cometió el delito tipificado en el Art 377 COIP, Muerte Culposa, articulo que no reúne las condiciones jurídicas, corroborando todo esto con la honorabilidad de mi defendido conocemos a TOMAS RIVAS,  un hombre intelectual, maestro universitario, propietario de una Editorial, creador de la colección Ariel. Señora Juez de acuerdo al Art 605  No 2 del COIP,  solicito el Sobreseimiento a favor de mi representado, y solicito se levante el arresto domiciliario. ANUNCIO PROBATORIO.- COMPAREZCA A RENDIR TESTIMONIO EL AGENTE DE LA POLICIA QUE REALIZO EL PARTE INFORMATIVO A FOJAS 1; TESTIMONIO DE UNDA SABANDO RONNY;  TESTIMONIO DE LA DRA. Honorata Briones Claudett; Doctora María Dolores Naranjo, medico perito legista del ATM;  TESTIMONIO DE  TOMAS AGUSTO RIVAS MARISCAL; TESTIMONIO DE EDGAR ESCOBAR; Y SE REPRODUZCA COMO PRUEBA  TODA LA DOCUMENCION PRESENTADA SOBRE SU CONDUCTA.- REPLICA DE LA FISCALIA.- Señora Juez me voy a referir a los elementos de cargo y descargo, que si actue con objetividad conforme el Art 465 COIP, y eso decía en la primera parte que haciendo prevalecer el principio de objetividad fiscalía realizo todos los elementos de cargo y descargo, como la versión del procesado y del señor ESCOBAR,  que lo acompañaba, por lo que no se ha violado el principio de objetividad,  me extraña sobre manera que haga una serie de reflexión la defensa sobre las actas de posesión, y que hay una serie de incongruencias De informalidades, cuando en la primera parte de mi intervención conforme lo establece el Art 603 del COIP, tiene que referirse a los vicios de procedibilidad, procedimiento  dijo que no objetaba que estaba conforme todo en derecho nada, por eso la fiscalía se allano  y dijo que  al momento de resolver ud lo declare valido y en efecto así lo hizo, hay incongruencias primero dice que esta legal todo, en relación al informe yo no he basado el informe solamente en el parte investigativo por que el informe investigativo es una mera noticia del hecho ni siquiera del delito me voy a referir a lo que decía el Dr. Zabala, que el informe es igual que una denuncia que sujeta a confirmación,   es decir que es una mera información y por eso la etapa procesal donde se realizan los elementos investigativos tendientes a confirmar cual es la noticia del hecho y en efecto en los actos investigativos los elementos  que a criterio de la defensa no existen, pues si existen dado que se ha nombrado que este  es un delito culposo que no es igual que un delito con doloso dado que aquí la causa basal  es la que sin la cual no se da el hecho y si dice la causa basal que realizo el giro el participante 1 y ante la posibilidad del participante 2 del hoy occiso es que precisamente y según el reglamento de tránsito establece que quien hace el viraje pierde el derecho de preferencia de via por lo que esa esa es la causa basal; En cuanto a la velocidad que según la defensa seria la causa basal del accidente esta seria en todo causa una causa concurrente, porque la causa basal es la que da fin al delito, los elementos  están completos es decir el Art 377 COIP; En cuanto a las actas que no se han delegado y se ha posesionado, porque sucede tal cual en un rec. médico legal, el perito se posesiona al momento de realizar la primera pericia y ya no a lugar de cuantas valoraciones sea tantas veces tiene que posesionarse, el perito que hace relación al reconocimiento del lugar es el que consta en el informe de accidente de tránsito y esto es en la inspección ocular el accidente; Que es la inspección del lugar de los hechos no es otra cosa que el  reconocimiento del lugar de los hechos el que esta en el momento el que se lo delego, por eso existe la en  la primera posesión  y en el hipotético caso de que no existiera son meras formalidades el Art 169 de la Constitución de la República del Ecuador establece no se puede sacrificar la justicia por meras formalidades.-  DECISIÓN JUDICIAL.- Se ha escuchado atentamente las argumentaciones de ambas partes,  y  el Dictamen de la Fiscalía emitido se solicita a la Fiscalía el expediente a fin de ser revisado y revisadas cada una de las piezas de la fiscalía, se suspende la diligencia la misma que se va a convocar por medio de providencia la reinstalación.- 
  
7.	Hora de Finalización: 	 16h03
	



AB. EUGENIA VASQUEZ LAYANA
SECRETARIA.-