VISTOS: En el juicio ordinario planteado por DANIEL SALVADOR ASTUDILLO GOMEZ en contra de ROBERTO CARLOS PESANTEZ FAJARDO, el senor Juez Sexto de lo Civil de El Oro dicta Sentencia con fecha 10 de septiembre del 2013, las 10h34, declarando con lugar la demanda presentada y de la cual el demandado interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  

PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon  consta en autos.  

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma  que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  

TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:  El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)

CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar y resolver sobre la apelacion deducida. Para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la  Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley  y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los Principios Generales del Derecho,  la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. 
 
QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El demandado Roberto Carlos Fajardo Pesantez interpone su recurso de apelacion manifestando:  ".....Por considerar que no se ha considerado todas las pruebas, comparezco ante su autoridad para de conformidad al articulo 324 y siguientes del Codigo de 