EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-05146
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 08 de diciembre de 2016			
Hora: 17h50
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Galo Torres	
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Jesús Antonio Cedeño Arias
Abogado defensor: Mullo Mayo Edison Patricio (0502414212) 
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Mullo Mayo Edison Patricio (0502414212): En representación del señor Jesús Antonio Cedeño: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión. 

Se allana a lo manifestado por el titular de la fiscalía. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Galo Torres: Legalice la aprehensión y continúe con el transcurso de la audiencia. La fiscalía no cuenta con un elemento técnico que determine quién violento el deber objetivo de cuidado, por tales consideraciones de conformidad al artículo 580 del COIP, se lo deja en investigación previa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la legalidad de la detención del señor Jesús Antonio Cedeño Arias y se califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas.

Por cuanto el fiscal es el titular de la acción penal publica y habiendo solicitado dejar el expediente en investigación previa, se ordena el archivo de la causa y se  levanta la custodia que pesa sobre el ciudadano CEDEÑO ARIAS JESUS ANTONIO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO