Guayaquil, jueves 10 de octubre del 2019, las 17h03, 
VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Henry Taylor Terán, en calidad de Juez ponente; la abogada María Fabiola Gallardo Ramia y el abogado Miguel Costain Vásquez, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el sentenciado KEVIN ANGULO GARCÍA, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Artículos 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen a las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Articulo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Articulo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: Cumpliendo con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día 21 de agosto del 2019, las 15h00, en donde la presente Sala Especializada procedió a conocer y resolver el recurso de apelación planteado, por lo que, se le concedió la palabra al abogado José Francisco Espinoza Aguirre, Defensor Público, en representación del sentenciado recurrente Kevin Angulo García quien, en lo principal, manifestó lo siguiente: Esta defensa recurre el fallo por no encontrarse de acuerdo con la sentencia dictada por dos de los jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Dentro de este proceso se pudo determinar que el día 27 de noviembre del 2017, a eso de las 12 de la noche, un grupo de ciudadanos jóvenes se encontraba transitando por su barrio de la Cooperativa Nigeria de la Isla Trinitaria y es en este momento en que se acerca al sector el hoy occiso el señor John Lucas Quintero Caicedo,  quien ya había tenido problemas con uno de los integrantes de este grupo, es en este momento en que el señor John Fabio Cortez Peralta, reconocido plenamente por parte de los integrantes miembro de este grupo, saca un arma de fuego y por la espalda en el lado occipital derecho del cráneo del hoy occiso impacta una bala y acaba con la vida de esta persona. Recordemos, alias pirri, el señor John Fabio Cortez Peralta, es quien percute el arma de fuego. Dentro de la audiencia de tribunal comparecen varios testigos referenciales, no presenciales y uno de ellos es el señor Lucas Quintero Mina, quien es el padre del hoy occiso y refiere que en horas de la madrugada le tocaron su puerta para avisarle que su hijo se encontraba tendido sin vida y él se trasladó hacia ese lugar para encontrarse con que, efectivamente, se encontraba sin signo vitales, proceden a cargarlo, lo trepan en una camioneta, lo llevan al hospital del Guasmo y en ese momento le indican que habría ya perdido la vida, dentro de las preguntas que se realiza él indica que le habían informados personas que estuvieron presentes, que una banda de muchachos donde se encontraba mi defendido, el señor Kevin Angulo García, alias Pico, se encontraba junto a alias Pirri, John Fabio Cortez Peralta, alias cheche, José Santos Camacho Hurtado y otras personas. Es en este momento que le indican al señor que estas personas disparan y acaban con la vida de su hijo, sin identificar plenamente quien era la persona que percutió el arma de fuego; indica que su hijo estuvo dos años detenido por consumo de drogas y más adelante veremos cuál es la relevancia de este hecho.- En este estado se le realizan las siguientes preguntas aclaratorias: P1.- Ud dice que John Fabio Cortez Peralta, sería el conductor, ¿Ha habido un proceso en contra de esta persona? R1.- Desde la audiencia de calificación de flagrancia donde mi defendido se encontraba detenido, él indico que John Fabio Cortez Peralta, era la persona que había percutido el arma de fuego. Esto también lo puede investigar el agente investigador, pero lamentablemente, la fiscalía solicita la vinculación el último día de la Instrucción Fiscal, ni siquiera se pudo aperturar una investigación previa en contra de esta persona. P2.- ¿Él es alias Pirri? R2.- Sí, John Fabio Cortez Peralta, alias Pico es mi defendido, el señor Kevin Javier Angulo García.- Continúa haciendo uso de la voz el defensor técnico quien, en lo principal, manifestó lo siguiente: el señor John Lucas Quintero Mina, el padre del occiso, no puede determinar por las personas que le informaron quien era la persona que había percutido el arma de fuego. Solamente le indican que un grupo de personas donde se encontraba los ya mencionados ciudadanos habían percutido el arma de fuego. Indica que él no conoce a Kevin Angulo, a quien lo nombra como Pico que es mi defendido, tampoco lo conoce a Cheche ni a Pirri, pero indica que aparentemente las personas son miembros de una banda del barrio. También tenemos el testimonio del señor agente aprehensor Edwin Xavier Tumbaco Ruiz, quien es la persona que toma contacto no solamente con mi defendido sino también que dentro de las entrevistas que realiza por el sector, se topa con uno de los presuntos testigos presenciales, el señor Castillo Bone John  Eduardo, quien indica que se encontraba merodeando por el lugar donde pasó el hecho, que él puede reconocer a alias Pico, Teodoro, Chechi y Pirri, que se encontraba efectivamente y que supuestamente poseían armas de fuego; el indica que logró escuchar un disparo y no sabe si son varios disparos, pero el señor de nombres John Lucas Quintero Caicedo, occiso, al observar los disparos pudo ver que él cayó, pero que no pudo determinar quién era la persona que había disparado; asimismo indica que mi hoy defendido quien era una de las personas que se encontraba ahí vio que entre él y otras personas más, entre esos, el señor John Fabio Cortés Peralta, habían disparado armas de fuego y que estos lo habían matado al señor John Quinteros; que fueron varios disparos y que alias Pico, Teodoro, Chechi y Pirri, se encontraban en el lugar, pero en el momento que detiene a Kevin no portaba cédula ni armas de fuego, no presentaba ninguna mácula de sangre dentro de su vestimenta y que él no sabía porque lo detenían por cuanto la persona que había disparado era John Fabio Cortés Peralta y que él desconocía incluso que esta persona portaba un arma de fuego en el momento de transitar por el sector; que solo fue testigo del hecho, pero no había cometido ningún tipo de ilícito; también se pudo receptar el testimonio del señor Agente Investigador, señor Edwin Mecías Lucio Barriga, quien efectivamente indica que tuvo una entrevista con el señor Castillo Bone John  Eduardo, supuesto testigo presencial del hecho y que él indica que estaba en la esquina de su casa y que pudo observar como el señor Lucas Caicedo John en el momento que pasa por una multitud ve que una de estas personas y ante el agente investigador lo indica, por cuanto en su informe dice que el testigo presencial logra reconocer al ciudadano alias Pirri, como la persona que realiza el disparo, y el ciudadano Cheche es quien ayuda a forcejear con el occiso y despoja de sus pertenencias. Esto dice el agente investigador Edwin Mecías Lucio Barriga, en el momento de entrevistarse con John Eduardo Castillo Bone, él indica que puede divisar como la persona que realiza el disparo alias Pirri y que la persona que forcejea con el occiso y le despoja de sus pertenencias era alias Cheche, ninguno de ellos es alias Pico, pero efectivamente él sí se encontraba en medio de ese tumulto de personas. En el momento de realizar la aprehensión no se había podido identificar la identidad de alias Pirri, pero sí se pudo obtener la identidad de las demás personas que estuvieron presentes en el momento del ilícito y que entre esas personas encontraba mi defendido. Así también indica que realiza varias entrevistas a diversos moradores de sector que no se quisieron identificar por temor a represalias y que indicaron ellos que las personas que transitaban por el sector y donde se encontraban los disparos pro percutir se encontraba alias Pirri, alias Pico, Teodoro y Cheche y quien había disparado al hoy occiso había sido alias Pirri, eso también lo indican moradores del sector. Alias Pirri aparece desde el primer momento. Más adelante a otras entrevistas que realizó el agente investigador, específicamente de una moradora, indica que quien había disparado el arma de fuego eran dos personas, alias Pirri, nuevamente lo mencionan y presuntamente alias Pico; también indica el agente investigador que mi defendido comparece a la audiencia de flagrancia donde, a viva voz menciona que la persona que había percutido el arma de fuego y le había quietado la vida a John Lucas Caicedo, había sido John Fabio Cortez Peralta, alias Pirri. esto fueron los testigos referenciales del hecho que aportó la fiscalía no compareció a la audiencia el testigo presencial John Eduardo Castillo Bone, para poder contrainterrogar y poder determinar quién habría sido la persona que habría percutido además que ya se habría identificado a alias Pirri, solo se presentaron testigos referenciales y no se pudo llegar a la certeza, convencer al Tribunal que el percutor de los disparos habría sido Kevin Javier Angulo García. Por parte de la defensa se presenta uno de los testigos presenciales del hecho, uno de los muchachos que estuvieron transitando junto a mi defendido, esto es, el señor José Santos Camacho Hurtado, esta persona indica que el 26 de noviembre del 2017, estaban 7 u 8 personas transitando junto a él, esto es, en la Cooperativa Nigeria, indica: “andábamos Pico, yo, una persona realizó los disparos, se llama Jhon, era negro, no muy alto, más bajo que mí. Nosotros estábamos pasando por ahí. No conozco a Quintero Lucas. Jhon le disparó al sujeto y no sabíamos nada y corrimos. Posterior al disparo corrimos y me fui a mi casa. A Kevin lo conozco desde peladito, a Jhon lo conozco unos 3 o 4 o 5 años que llegó a vivir. Pero a Pico desde peladitos.” Rinde su testimonio mi defendido, alias Pico y que él se encontraba en la esquina de su casa en el momento que lo aprehendieron; que pasaron unos agentes aprehensores, no le detuvieron nuevamente pasaron le pudieron identificar y que le capturaron; que él le indicó que no sabía, que lo detuvieron en este momento y empieza a narrar que fue lo que ocurrió, en ningún momento indica que no había estado ahí, siempre dijo que estuvo presente, dice “nos fuimos caminando a Nigeria, al filo del malecón, no sabía que tenía arma. Pirri, se llama Jhon Pirri, ahí lo ve que va pasando el finado, no sabía que tenía el arma y lo coge descuidado y lo agarra por atrás, le pega el balazo y veo que el finado cae, nosotros salimos caminando, comienza a salir la gente y nosotros corrimos, solo fue un disparo. No lo conocía al hoy occiso. A alias Pirri casi recién lo conozco, él no vivía ahí, vivía al frente, recién iba a vivir en la zona, unos 3 años. Yo solo vi que le pega el tiro y nosotros caminamos, cuando él corre nosotros corrimos también” mi defendido afirma que Castillo Bone sí estuvo ahí. Mi defendido menciona dentro del proceso que existía una causa por la que el señor John Fabio Cortes Peralta y el señor John Lucas Quintero Caicedo ya habrían discutido, y esto es porque ambos estuvieron conviviendo en el mismo centro de privación de libertad y él se enteró que ahí ya habían tenido algún tipo de inconveniente; en este momento mi defendido observa que saca el arma de fuego, la percute y le da en la parte de atrás del cráneo del señor  John Lucas Quintero Caicedo y el cae en ese momento sin vida. No se ha discutido la materialidad de la infracción en ningún momento, pero efectivamente la autopsia indica que fue solo un disparo, siendo esta la causa de la muerte. Todo lo presentado por la fiscalía por parte del tribunal fueron pruebas referenciales, no hubo objetividad de parte de la fiscalía, es por esto que uno de los miembros del Tribunal salva su voto y ratifica el estado de inocencia de mi defendido. Por tanto, solicito se revea la sentencia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- Continuando con la sustanciación del recurso se le concedió la palabra al abogado Danny Mora Quevedo, en representación de la Fiscalía General del Estado, quien en lo principal manifestó: Ciertamente en este caso se ha tratado de un asesinato, se ha hablado de diversas cosas, se ha mencionado bastantes sobrenombres, pero el señor defensor no ha dado los nombres y apellidos de las personas que ha mencionado. En este asunto que es en la Isla Trinitaria, quienes actúan son un grupo de más de 8 personas conocidos en el punto donde se produjo el fallecimiento de la víctima como La Banda del puerto, así es como lo denominan moradores del sector quienes no quisieron identificarse por temor a represalias ante el agente investigador, lo que estoy diciendo consta en el testimonio rendido por el agente investigador ante el juzgador y los moradores del sector, coincidiendo con la noticia que tuvo el padre de la víctima y coincidiendo con lo que dijera un ciudadano que presenció el acto, esto es, Castillo Bone John  Eduardo y cabe señalar que no ha concurrido el señor Castillo, se ha perdido un medio de prueba, pero se olvida señalar que es varias veces amenazado de muerte por haber ido a rendir una versión en la policía, donde estuvo presente un defensor, es esa la razón por la que no se pudo sostenerlo hasta la audiencia de juicio; en la sentencia se refiere que este señor Castillo no alcanza a comparecer e incluso la madre dice que ya no lo vengan a ver que incluso ya se fugó, ya lo han amenazado de muerte varias veces, en el transcurso de los días para este asunto; básicamente quien recurre es el ciudadano Kevin Javier Angulo García, alias Pico, el testigo presencial es Castillo Bone John Eduardo, la persona quien ha sido varias veces amenazado de muerte para que no comparezca a dar su testimonio; John Lucas Caicedo Quintero es el fallecido y John Fabio Cortés Peralta, este nombre surge en boca de la abogada del recurrente en alguna diligencia actuada, ahí surge. Señalo también otro detalle es que en la comprensión de este asunto aparece el nombre John varias veces designando a 4 personas diferentes, por lo que al uno inteligenciarse de que pasó es bueno tomar en cuenta cuál de ellos es el que se refiere; lo que pasa es que van estos ciudadanos de La Banda del Puerto y ven a este joven de 24 años, a quien le brillaba una hebilla que era de plata y que la había obtenido días antes, además portaba un celular y el motivo del ataque es el robo; se distingue aquí a Pico y a Pirri, pero de toda la partida o de todo el grupo son 4 los que más se aproximan y de ellos son dos los que más actúan, uno que forcejea para despojar a la víctima para que otro le dé el balazo, pero el asunto fue que así fue como sucedió, de acuerdo a todos los que desfilaron a rendir sus testimonios más los peritos. La actuación es directa, sino hay autoría hay coautoría. “Pico” es Angulo García Kevin Javier; “Cheche” es Camacho Hurtado José, “Teodoro” es Camacho Hurtado Jesús Alberto, que son los que se nombran aquí; esto ocurre el 27 de noviembre del 2017, agregando que esto fue a los 20 minutos del siguiente día; occiso John Lucas Quintero, lo relevante ya en la prueba testimonial aparece el testimonio de Lucas Quintero, denunciante:  yo me encontraba en mi casa más o menos a las 00h20 de la noche, a eso, llegó un amigo a avisarme, me tocó la puerta, me dijo que le habían disparado a mi hijo Jhon Lucas Quinteros, salgo y cuando llego lo encuentro tirado en piso, decía que había sido la banda del puerto, que había salido corriendo, “Pirri”, “Cheche” que había como unas 15 o 16 personas, dice el denunciante que estos señores siempre se han metido al barrio a tirar bala y se refiere a Pico, Cheche, Pirri, rindió también su testimonio el señor Jorge Córdova, que realizó la autopsia: el impacto de bala se produce en la región occipital del lado derecho, presentaba una herida por proyectil de arma de fuego, un orificio de entrada, la causa de muerte fue hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo, trauma cráneo encefálico; estas lesiones fueron producidas por un proyectil de arma de fuego. En cuanto a la trayectoria de la bala fue de atrás hacia delante, de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba, larga distancia. Cuando rinde su testimonio el señor Edwin Javier Tabango Ruiz, Aprehensor, dice: nos logramos contactar con un señor de nombres Castillo Bone Jhon Eduardo, el cual nos manifestó ese día, de que él se encontraba igual merodeando por ese lugar donde pasó el hecho, en donde él reconoce a unos muchachos de alias Pico, Teodoro, Cheche y Pirri, que se encontraban ellos en posesión de armas de fuego y logra ver que logran hacer un disparo o disparos al ciudadano hoy occiso, que es de nombre Quinteros Caicedo Jhon Lucas (…) se pudo identificar como el ciudadano Kevin Javier Angulo García, el cual era uno de los ciudadanos que el testigo presencial conocía que se encontraba en el lugar de los hechos, dispararon y mataron al señor de nombres Quinteros Jhon, por tal motivo nosotros obviamente avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia. Esto dice el aprehensor, que es el ciudadano que el testigo presencial reconoce en todo el procedimiento que nos encontramos; que al testigo se le tomó la versión aquí en la Fiscalía de flagrancia (…) nos entrevistamos con varias personas que se encontraban ahí y ellos me manifestaron todo lo mencionado anteriormente. Concluye su testimonio diciendo que el señor Kevin Javier Angulo García, tenía el alias “pico”, la persona que reconozco en esta sala. El testigo lo identifico como la persona que había disparado.- También rindió el testimonio Carlos Quinto, quien realizó la Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, que determina que el lugar existe. El agente investigador CboP. De Policía Nacional EDWIN MECIAS LUCIO BARRIGAS, en su testimonio dice: que el 27 de diciembre del 2017, aproximadamente, el señor se llama Jhon Eduardo Castillo Bone, se habría encontrado el día 27 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 00h30 en la esquina cerca de su casa, en el momento observa que venía el hoy occiso Caicedo Jhon Lucas, al momento de la multitud de personas armados, entre ellos comienzan a disparar al hoy occiso Jhon Lucas, el testigo presencial logra reconocer al ciudadano con alias Pirri, como la persona que le realiza el disparo y el ciudadano Cheche, el que le ayuda a forcejear con el occiso en este caso. Así dice sobre esta coautoría, coparticipación, pero más adelante el mismo agente investigador dice: Igualmente se había sacado todos los datos personales con fotografías de los ciudadanos que han participado en el hecho, como el ciudadano “Pico”, de nombres Angulo García Kevin Javier, el ciudadano “Cheche”, Camacho Hurtado José, el ciudadano “Teodoro”, Camacho Hurtado Jesús Alberto (…) También se realizó entrevistas verbales a ciudadanos del sector, moradores, también manifestando donde se le pudo decir que colabore con una versión sobre los hechos, manifestando que no podían acudir a dar versión porque corren peligro, riesgo, ya que los ciudadanos que habían participado en el hecho son de una banda de alta peligrosidad, llamada como la banda del Puerto (…) Además debo aclarar que hace una media hora a cuarenta minutos me llamó el señor padre de la víctima, manifestando que el testigo presencial no puede venir, porque le habían disparado días atrás, que le habían disparado unos ciudadanos de la banda del Puerto, por motivo que había rendido la versión sobre este caso. (…) El hoy occiso fue encontrado a media cuadra donde vive el testigo presencial, isla Trinitaria, Cooperativa Independencia 2, ahí consta la fotografía, a media cuadra aquí vive el testigo presencial él se encontraba en la esquina donde sucedieron los hechos, ahí se lo notificó por varias veces para que acuda a esta Audiencia. Solicita se ratifique la sentencia subida en grado.- En este estado el abogado José Francisco Espinoza Aguirre, Defensor Público, en representación del sentenciado recurrente Kevin Angulo García, haciendo uso del derecho a la réplica, en lo principal, manifestó lo siguiente: Hemos escuchado por parte del señor fiscal como menciona el señor Agente investigador quien identifica y se pudo entrevistar con John Eduardo Castillo Bone, único testigo presencial que no compareció y que indica que puede ver como la persona que dispara el arma de fuego era la persona John Fabio Cortes Peralta, alias Pirri y quien le despoja de sus pertenencias era alias Cheche, no lo digo yo, lo dijo el señor fiscal en su intervención. Al agente aprehensor no le identifica quien, sino que de manera escueta dice que ese grupo de personas dispara, al agente investigador si le refiere que quien dispara era Pirri y quien le despoja de sus pertenencias era alias Cheche; con  respecto a que no comparece el señor John Eduardo Castillo Bone, efectivamente mencionan que familiares del señor había dicho que le han disparado, amenazada, pero lamentablemente no se ha presentado denuncia alguna como prueba documental o cualquier tipo de indicio para determinar que esto es veraz y que por eso no compareció a la audiencia de juzgamiento. Hay insuficiencia probatoria. Que el padre del hoy occiso indica que conoce a esta banda como la banda del puerto, pero en el contrainterrogatorio dice que no conoce a Kevin Angulo y que a mi defendido jamás se le encontró alguna evidencia; fue detenido en delito flagrante, se le pudo haber practicado una serie de diligencias como el barrido electrónico que la fiscalía no realizó, se dedicó a perseguir a mi defendido y no actuó de manera objetiva. Me ratifico en lo solicitado.- CUARTO: ANTECEDENTES FACTICOS: Del estudio del cuaderno procesal se observa que la presente causa inició por noticia contenida en el Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre del 2017, suscrito por el señor Mayor Germán Aníbal Acosta Orbe, el Sbte. Tabango Ruiz Edwin Javier, la Sbte. Ana Aracely Noroña Martínez, el Sbte. Cristhian Fernando Amores Reyes, el Sgos. Andrés Javier Mosquera Ponguillo, Sgos. Franklin Eduardo Lara Reina y Cbop. Juan Carlos Baque Alay, que en lo principal exponen “Encontrándonos como grupo operativo DINASED Z8, el 27 de noviembre del 2017, aproximadamente las 00:45 por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta el Hospital El Guasmo, con la finalidad de verificar un cuerpo sin vida, ya en el lugar se pudo observar que en la morgue de dicho hospital se encontraba el cuerpo humano de sexo masculino sin vida, de nombres Quintero Caicedo Jhon Lucas C.I. 0950784192, el cual a simple vista presentaba una herida en la región temporal derecha, similar a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, con los antecedentes antes expuestos y continuando con la persecución continua e ininterrumpida en delito flagrante nos trasladamos hasta el lugar de los hechos, en la Cooperativa la Independencia II, Mz. 939, perteneciente a la Isla Trinitaria, donde se tomó contacto con el señor Castillo Bone Jhon Eduardo C.I. 0955876040, quien nos supo manifestar que mientras se encontraba en una de las calles de la mencionada cooperativa observo que varios ciudadanos entre los que identifica a alias "pico", "Teodoro", "cheche y "pirri", quienes habrían estado portando en sus manos armas de fuego, habrían procedido a disparar al ciudadano ahora occiso Quintero Caicedo Jhon Lucas, y al darse cuenta que el los observaba, de igual manera habrían procedido a perseguirlo y realizarle varios disparos de arma de fuego, y por tal motivo emprende la huida del lugar con la finalidad de precautelar su integridad física, logrando esconderse en un domicilio que se encontraba con la puerta abierta y así evito que los disparos que le realizaron logren impactar en su humanidad, para posterior los causantes de los disparos se habían retirado del sitio con rumbo desconocido, por tal razón luego de realizar labores investigativas técnicas de recolección de información se llegó a saber que los causantes de este hecho violento serian varios ciudadanos entre ellos Kevin Javier Angulo García, alias "Pico", Camacho Hurtado Jesús Alberto alias "Teodoro" y Camacho Hurtado José Santo alias "Cheche" y alias "pirri", quienes se encontrarían por el sector antes mencionado, razón por la cual mientras realizábamos la búsqueda de los sospechosos, observamos a un ciudadano que se encontraba en la vía pública, el mismo que lo conocen con el alias de "Pico", el cual luego de identificarnos como miembros de la Policía Nacional, y al solicitarle su documento de identificación manifiesto que no portaba su cedula de identidad y que sus nombres serian Kevin Javier Angulo García C.I. 0950067736, el cual es reconocido plenamente por el testigo presencial como uno de los ciudadanos que dispararon en contra de su humanidad y la del ahora occiso, por lo antes expuesto nos trasladamos conjuntamente con el ciudadano Kevin Javier Angulo García, hasta la Unidad de Flagrancia ubicado en el Centro Comercial Albán Borja, donde se tomó contacto con el Abg. Wilson Álvarez Valencia, Fiscal de Turno quien luego de conocer del hecho dispuso que se realice el parte de aprehensión del ciudadano Kevin Javier Angulo García, a fin de que sea puesto a órdenes de la Autoridad Competente de acuerdo a lo Estipulado en el Art. 444, numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida en delito flagrante, sea puesto a órdenes del organismo judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas de que se procedió a su aprehensión", de igual manera en forma clara se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77, numerales 2,3 y 4 de la constitución de la republica del ecuador, posterior fue trasladado a realizarle la valoración médica otorgada por el Dr. JOSE REINOSO IBARRA galeno de turno, quedando ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia.” QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA: Para resolver sobre el recurso interpuesto, la Sala considera lo siguiente: Del estudio del cuaderno procesal se observa: 5.1.) Que el Fiscal actuante dentro de la audiencia de juzgamiento presentó como pruebas testimoniales de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado: a) Testimonio del señor LUCAS QUINTERO MINA (Denunciante), de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 091925032-4, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación obrero, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “El 27 de noviembre del 2017, yo me encontraba en mi casa más o menos a las 00h20 de la noche, a eso, llegó un amigo a avisarme, me tocó la puerta, me dijo que le habían disparado a mi hijo Jhon Lucas Quinteros, salgo y cuando llego lo encuentro tirado en piso, decía que había sido la banda del puerto, que había salido corriendo, “ Pirri “, Cheche, que había como unas 15 o 16 personas se le llevan el celular, una correa, tenía un cinturón de plata que le había dado un amigo del barrio, lo vi tirado ahí, lo subo en una camioneta, lo llevaron al hospital de camino al sol, no lo atendieron, lo llevaron al hospital del Guasmo y me dijeron que ya estaba muerto. El disparo fue en la cabeza, de atrás hacia delante, mi hijo tenía 24 años, se iban a la casa de un compañero que iba. De las personas que me indicaron, son personas peligrosas, cuando tienen arma en la mano comienzan a disparar, siempre se han metido al barrio a tirar bala, para mí son personas peligrosas, eso es lo que han sido. Mi hijo no tuvo inconveniente con la banda del puerto. En ese tiempo mi hijo estuvo preso por 2 años consumía droga, al mes que sale le matan estas personas. No los conozco a las que dispararon, las personas que vieron me dijeron, a lo que escuchan el tiro, ven que corren, Pico, Pirri, Cheche y unas 16 a 15 personas, eso me nombraron, ellos lo vieron. No identifico a alias Pico. Mi hijo se encontraba atrás de la iglesia la roca”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la abogada de la defensa del procesado, respondió: Había llegado un amigo a tocar la puerta, no sé el nombre del amigo, con el amigo que me fue a buscar a la casa me movilicé al lugar de los hechos, a Jhon Lucas lo trasladé con otro amigo de él, que apareció, como estaba botado ahí lo cogimos y lo llevamos, en el lugar de los hechos estuve aproximadamente unos 10 minutos, no había patrullero, pasó luego un patrullero que era una camioneta y me fui a camino al sol. Había unas 5 a 6 personas en el lugar cuando yo llegué. No conozco el nombre de esas personas. Las personas que estaban ahí me dijeron quienes habían sido los que habían disparado, cuando escucharon el tiro salieron, dijeron y reconocieron a PICO, CHECHE, PIRRI y eran como 16 personas corriendo, cuando ellos salieron, ya mi hijo estaba tirado en el piso, mi hijo recibió un disparo en la cabeza, la gente salió al escuchar el tiro y vieron que ellos iban corriendo todos ellos. No conozco a Kevin Angulo, me nombran a “Pico “, “ Cheche “, “ Pirri “ y su banda, eran como 16. Yo vivo en el sector cerca de 18 a 20 años en el sector.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Yo vivo en la Cooperativa Nigeria, Toral de Salitre, estoy al lugar de una cuadra a la vuelta, atrás de la iglesia “ La Roca “; ahí mataron a mi hijo.- b) TESTIMONIO DEL DR JORGE BERNABÈ CÒRDOVA ORTUÑO (que practicó la AUTOPSIA MÉDICO LEGAL al occiso Quintero Caicedo Jhon Lucas), de nacionalidad ecuatoriana, de instrucción superior, perito médico legista acreditado, domiciliado en Guayaquil, bajo juramento  contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal, de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, entre otras cosas  expuso: “…El peritaje que yo he realizado, es una autopsia médico legal a petición del señor abogado Edgar Alvear, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, el día 27 de noviembre del año 2017, a las 10h00, este peritaje se lo realizó en el Laboratorio de Criminalistica y Ciencias Forenses, que es un cadáver que es traído del hospital del Guasmo, se procede a realizar la autopsia, realizando el examen externo y el examen interno del occiso, abriendo las 3 cavidades, lo que es el cráneo, el tórax y el abdomen, en el examen externo lo que más llama la atención es que a nivel de la región occipital del lado derecho, presentaba una herida por proyectil de arma de fuego, un orificio de entrada. Al realizar el examen interno, al abrir el cráneo, se puede determinar, pues que presentaba un agujero fracturario, en la fosa craneal superior, había hemorragia y laceración de la masa encefálica, edema cerebral. A nivel del cráneo, se extrae una bala, las vísceras del tórax y abdomen, se encontraba cianóticas, se concluye que en esta autopsia médico legal, la causa de muerte fue hemorragia y laceración cerebral, fractura del cráneo, trauma cráneo encefálico; estas lesiones fueron producidas por un proyectil de arma de fuego. En la autopsia médico legal, se extrajo una bala, la cual es enviada a través de cadena de custodia a Criminalística, para los estudios respectivos, el número de heridas por arma de fuego que presentó el occiso, fue una que estaba ubicada a nivel del cráneo. En cuanto a la trayectoria de la bala fue de atrás hacia delante, de derecha a izquierda y de abajo hacia arriba, esta descripción se la realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humando es un blanco móvil, el disparo realizado por las características descritas en el orificio de entrada, es de larga distancia. La firma que consta en el Protocolo de autopsia es mía, la que utilizo en mis actos públicos y privados”.- Y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “La persona a la que le practiqué la autopsia en el cadáver de Jhon Lucas Quinteros Caicedo, de 24 años de edad”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Jueza, doctora Narcisa Rosado Bonilla manifestó: El cadáver medía 1.83 centímetros.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, abogado Nebel Viera Encalada, manifestó: La autopsia se la realizó el 27 de noviembre del 2017 a las 10h00. Es muerte violenta.- c) TESTIMONIO DEL SBTE DE P. N. EDWIN JAVIER TABANGO RUIZ (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1003392436, de estado civil soltero, de 25 años de edad, de instrucción superior, de profesión u ocupación Subteniente de Policía Nacional, domiciliado en Otavalo y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Es mi firma la del Parte de Aprehensión. Nosotros nos encontrábamos como jefe de operativo de la DINASED Zona 8, el día 27 de noviembre del 2017 aproximadamente a las 00h45, nosotros avanzamos a verificar hasta el sector del sur, avanzamos a verificar en el Hospital Guasmo sur, un ciudadano que se encontraba sin signos vitales, por lo que nosotros llegamos al punto, se certificó efectivamente era un ciudadano de sexo masculino, no tenía los signos vitales y tenía una herida producida por arma de fuego en la parte región temporal derecha. Con todos estos antecedentes, nosotros expuestos, avanzamos hasta el lugar de los hechos, que fue en la Isla Trinitaria, en la Cooperativa La Independencia 2, avanzamos al lugar con el fin de nosotros recabar toda la información necesaria para poder establecer quienes fueron los culpables de este hecho de sangre, por el cual ese día nosotros nos logramos contactar con un señor de nombres Castillo Bone Jhon Eduardo, el cual nos manifestó ese día, de que él se encontraba igual merodeando por ese lugar donde pasó el hecho, en donde él reconoce a unos muchachos de alias Pico, Teodoro, Cheche y Pirri, que se encontraban ellos en posición de armas de fuego y logra ver que logran hacer un disparo o disparos al ciudadano hoy occiso, que es de nombre Quinteros Caicedo Jhon Lucas, entonces en el momento en que él logra observar el suceso, las personas que hicieron los disparos, logran verlo a él, lo observan y él manifiesta que él también sale huyendo del lugar, evitando así de que a él también lo logren acabar con su vida, posterior a esta relación que nos contaba el señor con el que nos entrevistamos, nosotros seguimos recabado todo lo que es la operación básica de inteligencia, que nosotros realizamos como DINASED y se logró ubicar a un ciudadano que nosotros obviamente al identificarnos como Policías Nacional, se pudo identificar como el ciudadano Kevin Javier Angulo García, el cual era uno de los ciudadanos que el testigo presencial conocía que se encontraba en el lugar de los hechos, dispararon y mataron al señor de nombres Quinteros Jhon, por tal motivos nosotros obviamente avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia, se le dio a conocer el procedimiento al señor Fiscal de turno, el cual ordenó que se haga el Parte de Aprehensión en contra de dicho ciudadano. Efectivamente nosotros nos identificamos como Policías Nacionales, obviamente él se identificó con los nombres antes mencionados y pudimos nosotros percatarnos que es el ciudadano que el testigo presencial lo reconoce en todo el procedimiento en que nos encontramos y posteriormente se le llevó acá. Cuando lo localizamos no estaba el testigo presencial con nosotros, pero estaba en otro lado con otra persona, al testigo se le tomó la versión aquí en la Fiscalía de flagrancia. En esta sala si se encuentra la persona que detuve, se encuentra a mi lado derecho con una camiseta blanca, lo aprehendí dentro de la flagrancia el 27 de nombre del 2017”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la abogada defensora del procesado, respondió: Por versión del testigo presencial fueron varios disparos que cometieron los ciudadanos, mencionó a alias “Pico, Teodoro, Cheche y Pirri “, se le perdió al señor Kevin la cédula, no portaba identificación, él indicó que se llama Kevin Javier Angulo García, no opuso resistencia cuando le comenté lo sucedido, no le encontré armas, en su vestimenta no se encontraba rastros de sangre. Nos encontrábamos recabando la información, en el momento que estábamos por el sector este ciudadano se encontraba por el lugar de los hechos, nos entrevistamos con varias personas que se encontraban ahí y ellos me manifestaron todo lo mencionado anteriormente.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab. Nebel Viera Encalada, manifestó: Le manifesté de que lo acusan, decía que no sabía nada de lo que estaba pasando. El señor Kevin Javier Angulo García, tenía el alias “pico”, la persona que reconozco en esta sala. El testigo lo identifico como la persona que había disparado.- d) TESTIMONIO DE CboP. De Policía Nacional CARLOS ALBERTO QUINTO LEMA (Pericia de reconocimiento del lugar de los hechos), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 1716518756, de 33 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional, domiciliado en Quito, sector de Solanda y de conformidad con el Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos con número de informe DCGIT1707202, asimismo se le realizó el día 15 de diciembre del 2017, siendo alrededor de las 15h00, donde me trasladé hasta la Isla Trinitaria, Cooperativa La Independencia 2, por la Mz. 939 como referencia indicaba en la parte posterior de una iglesia evangélica llamada “ La Roca “ Nigeria, hicimos el reconocimiento del lugar de los hechos, se constituye en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte 2, ubicado en la Isla Trinitaria, Cooperativa La Independencia 2, Mz. 939, esto está ubicado en la situación geográfica que plasmo en la última hoja, en el plano de situación. Cabe indicar que el lugar se encuentra poblado, asimismo el ingreso se lo realiza por la Avenida Perimetral hasta llegar a la Isla Trinitaria, tomando por la mano derecha hasta el fondo donde se llega hasta el sector de lo que es la Cooperativa Independencia 2. Asimismo en el lugar se pudo tomar contacto con moradores, los cuales indicaron el lugar exacto donde se cometió el hecho. Aquí en la fotografía 3, se plasma una fotografía de conjunto, se observa una calle sin nomenclatura, la cual divide a las manzanas 939 y la manzana 962, ya que justo en esa calle que hace la división, en la mitad había sucedido los hechos, Asimismo se toma las fotográficas de las mismas calles, pero de otro ángulo, especificando exactamente el lugar de los hechos, las conclusiones que el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicada en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito Esteros, Trinitaria Norte 2, ubicada en la Isla Trinitaria, Cooperativa Independencia 2, Mz. 939. Ésta es la fotografía de conjunto de lo que es la iglesia evangélica “ La Roca “, en esta parte, esta es la división de la Mz. 939 y 962 como se plasma en la parte de aquí, aquí es donde por versiones de moradores supieron indicar que se encontraba un cadáver el día de los hechos, por lo cual se puso una cruz aquí, indicando el lugar exacto de las dos manzanas y la divisiones de lo que es la calle y ésta foto de conjunto del otro ángulo donde parece aquí la iglesia evangélica en esta parte de aquí.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la defensora del procesado, respondió: La pericia la realicé exactamente alrededor de las 15h00, no podría decir si funcionan o no las lámparas iluminarias, sí se encontraban lámparas en el lugar.- e) TESTIMONIO DE CboP. De Policía Nacional EDWIN MECIAS LUCIO BARRIGAS (Agente investigador), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 172211152-1, de 31 años de edad, estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional, domiciliado en la Policía Judicial del Guayas y ante el interrogatorio de la señora Fiscal, dijo: “Es mi firma la del documento que se me pone a la vista. Son dos informes de investigación, el primero se trata de una verificación de versiones, de documentos, la verificación de la versión del testigo presencial que habría observado cómo ocurrieron los hechos, asimismo en el cual manifestó que el 27 de diciembre del 2017, aproximadamente, el señor se llama Jhon Eduardo Castillo Bone, se habría encontrado el día 27 de diciembre del 2017, aproximadamente a las 00h30 en la esquina cerca de su casa, en el momento observa que venía el hoy occiso Caicedo Jhon Lucas, al momento de la multitud de personas armados, entre ellos comienzan a disparar al hoy occiso Jhon Lucas, el testigo presencial logra reconocer al ciudadano con alias Pirri, como la persona que le realiza el disparo y el ciudadano Cheche, el que le ayuda a forcejear con el occiso en este caso, a extraerles unas pertenencias, es así que por lo que él había observado también le realizan disparos y él sale corriendo a proteger su integridad física, esa es la verificación de la versión del testigo que ha rendido en la Fiscalía de Flagrancia, asimismo la verificación por medio de fuentes humanas, lo que es la identidad del ciudadano alias “Pirri”, no se obtenía todavía, se obtuvo la identidad, asimismo la identidad de los otros ciudadanos también constan aquí en el informe de investigación. Igualmente se había sacado todos los datos personales con fotografías de los ciudadanos que han participado en el hecho, como el ciudadano “Pico”, de nombres Angulo García Kevin Javier, el ciudadano “Cheche”, Camacho Hurtado José, el ciudadano “Teodoro”, Camacho Hurtado Jesús Alberto, asimismo consta aquí como lo acabo de mencionar, consta aquí en el informe en relación a la verificación. El segundo informe se relata lo que es el acta de levantamiento que se realizó el levantamiento de cadáver en este caso el occiso Quintero Caicedo Jhon Lucas, en el hospital Guasmo Sur, se hizo el respectivo levantamiento el cual se encontraba con heridas de armas de fuego, de igual forma se tomó contacto con el padre del occiso manifestando que él se encontraba en su casa, llegaron a avisar que su hijo había sido disparado a pocas cuadras del domicilio. Posterior ya en la investigación se logró tomar la versión del señor padre de la víctima, el ciudadano Jhon Lucas Quintero Caicedo, él manifestó que el día 27 de noviembre del 2017, se encontraba en su casa descansando, le manifestaron que su hijo había sido disparado a pocas cuadras del domicilio, acudió al lugar, verificó que sí estaba herido, lo trasladó al Sub Centro del sector más cercano, posterior lo trasladaron al hospital Guasmo Sur, donde había llegado sin signos vitales y fue comprobado por los medios de turno, De igual manera manifestó que posterior se había acercado el ciudadano, el testigo presencial a la casa del padre de la víctima, había manifestado que él había observado que los que dispararon eran el ciudadano conocido con el alias “Pico” y “Pirri” y “Teodoro” y “Cheche”, habían ayudado en el cometimiento de este hecho. Asimismo consta lo que es la concurrencia al lugar de los hechos, esto se realizó en lo que es la Cooperativa barrio Nigeria, Cooperativa Independencia 2, Mz. 929 como referencia atrás de una iglesia evangélica conocida como la Roca, asimismo se puede describir que es una escena abierta porque se trata en la calle. También se realizó entrevistas verbales a ciudadanos del sector, moradores, también manifestando donde se le pudo decir que colabore con una versión sobre los hechos, manifestando que no podían acudir a dar versión porque corren peligro, riesgo, ya que los ciudadanos que habían participado en el hecho son de una banda de alta peligrosidad, llamada como la banda del Puerto, pero manifestaron que observaron que habían participado varios ciudadanos, entre ellos reconocieron que habían observado que era el ciudadano “Pirri”, “Pico”, “Teodoro” y “Cheche”, el que había disparo al hoy occiso había sido “Pirri”, con “Pico”. Asimismo se entrevistó a la ciudadana Escobar Landazuri Carla Valeria de nacionalidad ecuatoriana, quien dijo que el 26 y 27 de diciembre se encontraba en un velorio de un familiar, asimismo al preguntarle si se encontraba el ciudadano “Pico” en el velorio, manifestó que no se encontraba. Igualmente se hace referencia nuevamente a los nombres con los respectivos números de celdas de las personas que habían participado en el hecho. Además debo aclarar que hace una media hora a cuarenta minutos me llamó el señor padre de la víctima, manifestando que el testigo presencial no puede venir, porque le habían disparado días atrás, que le habían disparado unos ciudadanos de la banda del Puerto, por motivo que había rendido la versión sobre este caso. Es todo. De igual manera el segundo informe consta en lo que es la investigación, refiriéndose al levantamiento, a la toma de versiones del señor padre, como denunciante de este hecho y las entrevistas verbales a moradores del sector. No se pudo tomar contacto con el testigo presencial ya que se encontraba huido, según dijo su señora madre. En la Fiscalía si rindió una versión, ante la Fiscalía de Flagrancia, ante el Fiscal Wilson Álvarez Valencia. El hoy occiso fue encontrado a media cuadra donde vive el testigo presencial, isla Trinitaria, Cooperativa Independencia 2, ahí consta la fotografía, a media cuadra aquí vive el testigo presencial él se encontraba en la esquina donde sucedieron los hechos, ahí se lo notificó por varias veces para que acuda a esta Audiencia, pero la señora madre manifiesta que se encuentra huido por amenazas, inconvenientes por no estar incluido en esta investigación.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por la defensora del procesado, respondió: Habían disparado dos ciudadanos, alias “Pico” y alias “Pirri”.El ciudadano alias Pico es Jhon Angulo García, el ciudadano Pirri es Cortez Peralta Jhon Favio, obtuve los nombres, posterior, una vez que obtuve la delegación fiscal mediante fuentes humanas. El primer informe fue realizado el 15 de diciembre, se obtuvo los nombres completos el ciudadano, está identificado solo con el alias. En el examen externo logro visualizar una herida en lo que es la región temporal derecha. Según las investigaciones dos personas dispararon. En base a información de fuentes humanas, versiones, Parte de detención, entrevistas, también habían manifestado el ciudadano Angulo García Kevin, alias Pico, había manifestado lo que en la Audiencia de formulación de cargos, flagrancia que también había participado el alias “Pirri”, por lo que igualmente constan los nombres de Cortez Peralta Jhon Favio, también del otro ciudadano Camacho Hurtado Jesús Alberto, Teodoro Camacho Hurtado José, por lo que tendrían presunta participación en este hecho, se le sugirió al señor Fiscal que ponga en conocimiento de la autoridad competente para que resuelvan cualquier situación jurídica de los nombrados ciudadanos. Kevin indicó en la Audiencia de Flagrancias que Cortez Peralta Jhon Favio, había disparado, eso consta en mi información. De donde estaba el testigo presencial le pudo observar, él pudo reconocer a las cuatro personas, alias “Pico”, “Pirri”, “Teodoro” y “Cheche”, venían contra la víctima, el occiso. El hecho ocurrió aproximadamente a las 00h30.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, abogado Nebel Viera Encalada, manifestó: Alias Pico es el procesado Angulo García Kevin, “Pirri” es Jhon Favio Cortez Peralta, los otros son los hermanos Camacho Hurtado Jesús Alberto y José Santos, habían interviniendo a ayudar a sustraer las cosas, Camacho José es alias “Cheche”, y Camacho Hurtado Jesús Alberto, es Teodoro.- Volviendo a contestar el interrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Este documento se tata del acta de levantamiento de cadáver, lo realicé porque me encontraba de turno desde el día 26 de diciembre de las 07h00 al 27 de diciembre, 07h00, las 24h00, justamente se suscitó este hecho, se acudió a hacer el levantamiento de cadáver, en la persona de Quintero Caicedo Jhon Lucas, como le había manifestado presentaba una herida en la región temporal derecha a similares características al paso de proyectil de armas de fuego. Se realizó en el hospital del Guasmo Sur, aproximadamente a las 03h00, se hizo el levantamiento del cadáver. Tomé contacto con el señor padre que se encontraba ahí, manifestó que se encontraba en su domicilio descansando, llegaron a golpear la puerta, a avisarle que su hijo se encontraba con heridas de arma de fuego, a pocas cuadras, él acudió y observó que verdaderamente se encontraba herido, lo llevó al Sub Centro del sector más cercano, por la gravedad de la herida no lo pudieron atender ahí, lo llevaron al hospital del Guasmo Sur, donde ya había llegado sin signos vitales.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por la señora Juez, abogada Vanessa V. Vera Pinto, manifestó: El testigo presencial días anteriores había sido disparado no se sabe en qué lugar está internado, todo eso, me lo dijo el padre del fallecido.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL PARA PROBAR LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- a) Denuncia presentada por el señor Quintero Mina Lucas; Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre del 2017, suscrito por el señor Mayor Acosta, el señor Tabango Ruiz, Ana Noroña Martínez , Cristhian Amores Reyes , Franklin Lara Reina, Juan Carlos Baque Alay, que en lo principal exponen “Encontrándonos como grupo operativo DINASED Z8, el 27 de noviembre del 2017, aproximadamente las 00:45 por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta el Hospital El Guasmo, con la finalidad de verificar un cuerpo sin vida de nombres Quintero Caicedo Jhon…”.- b) Autopsia médico legal No. 1963.DMLG, suscrita por el doctor Jorge Córdova Ortuño practicada al occiso John Lucas Quintero Caicedo de 24 años de edad, entre otras cosas en causa de muerte dice: “ Hemorragia y laceración cerebral, fracturas de cráneo, trauma cráneo encefálico, lesiones por proyectil de arma de fuego…”.- c) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por Carlos Quinto Lema en el que se describe entre otros, el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el sector sur de la ciudad de Guayaquil, en el Distrito Esteros, circuito Trinitaria Norte- Sub Circuito Trinitaria 2 ubicada en la Isla Trinitaria, cooperativa La Independencia 2 Mz. 939, como referencia la parte posterior de la Iglesia.- d) Informe preliminar de fecha 15 de diciembre y de fecha 21 de diciembre del 2017, suscrito por Lucio Barriga.- Puestas en consideración de la defensa del señor procesado, dijo que impugna versión de Eduardo Castillo Bone, no ha venido a rendir testimonio, Lara Reina Franklin Eduardo, ni Mosquera Ponguillo Danny Javier.- 5.3) PRACTICA DE PRUEBAS DE DESCARGO DEL PROCESADO KEVIN JAVIER ANGULO GARCÍA.- TESTIMONIAL: a)Testimonio del señor JOSÉ SANTOS CAMACHO HURTADO (quien se encuentra actualmente privado de su libertad), de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0988432332, de 19 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en Cristo del Consuelo, Guerrero Martínez y la G. Luego de las advertencias legales y ante el interrogatorio de la defensa del procesado, dijo: “El 27 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 17h00, estábamos por ahí, con Pico, no me acuerdo los nombres, un poco de amigos por la zona, fue otro amigo que nos disparó, corrimos, no somos, no sabemos nada. Estábamos como 7 u 8 personas. Eso fue por Nigeria, no sé los nombres de esas 7 personas, andábamos Pico, yo, una persona realizó los disparos, se llama Jhon, era negro, no muy alto, más bajo que mí. Nosotros estábamos pasando por ahí. No conozco a Quinteros Lucas. Jhon le disparó al sujeto y no sabíamos nada y corrimos. Posterior al disparo corrimos y me fui a mi casa. A Kevin lo conozco desde peladito, a Jhon lo conozco unos 3 o 4 o 5 años que llegó a vivir. Pero a Pico desde peladitos. Solo paso eso nada más y nos fuimos a la casa”.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: El 27 de noviembre del 2017, trabajaba por el Cristo del Consuelo haciendo bordillo, al filo del salado que estaban haciendo el malecón, me llevaron a trabajar unas 2 semanas, no recuerdo el nombre de quien me contrataba, los sábados nos pagaban. Yo vivía en Cristo del Consuelo, calle Guerreo Martínez y la G, tenía viviendo unos 5 años, ahí, pero iba también a la Perimetral, pasaba en los 2 lados, desde el Cristo del Consuelo, hasta la cooperativa Nigeria había unos 10 a 15 minutos. Cuando pasó eso yo vivía en el Cristo del Consuelo y ese día me fui a dormir en la Perimetral, en la cooperativa Nigeria, mis padres vivían separados. Tengo un alias “Cheche”. El 27 de noviembre del 2017 aproximadamente entre las 16h0 y 17h00, yo me encontraba en compañía de Pico y otras personas, mas, no me acuerdo el nombre. El nombre es Pico, estábamos ahí todos, pasó el sujeto y le disparó, no sabíamos nada nosotros, estábamos en la esquina reunidos, se separó, el sujeto se le lanzó encima y le disparó, Jhon cargaba un revólver, no sé de dónde sacó ese revólver. El occiso estaba como de aquí a la puerta cuando se le lanzó Jhon encima, caminó y le disparó Jhon y ahí nosotros corrimos y me fui a la casa. No sé si existía enemistad entre Jhon y el hoy occiso. Yo tengo viviendo desde pequeño en la Perimetral, en las dos partes vivía, en las 2 partes vivía y dormía en las dos partes, pero más vivía en la Perimetral. El 26 y 27 de noviembre del 2017, el procesado Kevin Javier Angulo García, estaba con nosotros caminando. Camacho Hurtado Jesús Alberto sí lo conozco a Cortez Peralta Jhon Fabio, si los conozco. El 27 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 24h00, el señor Camacho Hurtado Jesús Alberto, no estaba ahí, Cortez Peralta Jhon Fabio, sí estaba ahí. Yo salí corriendo a mi casa, no me acuerdo la dirección. Camacho Hurtado Jesús Alberto es mi hermano”.- b) Testimonio del procesado KEVIN JAVIER ANGULO GARCÍA, cédula de ciudadanía # 0950067736, nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de instrucción ninguna, de ocupación “jugando futbol, sólo a eso me dedicaba, domiciliado en la Perimetral (sin especificar), de la ciudad de Guayaquil a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas y derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “: “Estaba en la esquina de mi casa, conversando con un amigo “Salva alegre”, pasaron unos Policías, pasan y no me cogen, luego pasan los agentes y me cogen. estábamos todos en una esquina, algunos, yo, “Cheche”, “Pirri”, “Joe”, nos fuimos caminando a Nigeria, al filo del malecón, no sabía que tenía arma “Pirri”, se llama Jhon Pirri, ahí lo ve que va pasando el finado, no sabía que tenía el arma y lo coge descuidado y lo agarra por atrás, le pega el balazo y veo que el finado cae, nosotros salimos caminando, comienza a salir la gente y nosotros corrimos, solo fue un disparo. No lo conocía al hoy occiso. A alias “Pirri” casi recién lo conozco, él no vivía ahí, vivía al frente, recién iba a vivir en la zona, unos 3 años. Yo solo vi que le pega el tiro y nosotros caminamos, cuando él corre nosotros corrimos también, él no nos dijo nada, solo dijo vámonos a Nigeria y lo acompañamos, no le dije esto a los agentes policiales cuando me detuvieron”.- Contestando el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: “El 27 de noviembre del 2017 entre las 16h00 y 22h00, estaba por mi zona, no estaba haciendo nada específico. Sí conozco a Camacho Hurtado Jesús Alberto, Cortez Peralta Jhon Fabio es “Pirri”, sí lo conozco, Teodoro es mi amigo, lo conozco solo como Teodoro. El 27 de noviembre del 2017 trabajaba en la tricimoto, era de un amigo que se llamaba Gary, yo trabajaba haciendo fletes, conducía la tricimoto. Yo le pagaba a él la guardia 15 dólares y el resto era para mí, trabajaba desde las 04h00 hasta las 23h00. El recorrido era de Jaher hasta el transformador. En la esquina estábamos yo, “Pirri”, el finado, yo, Joe y Chompita, nadie más. A ellos los conozco desde chiquitos, menos a “Pirri”, lo vengo a conocer ahora poco, yo juego indor en la cancha del maleconcito. El revólver modelo “Maelo Rossi”, el finado estaba de aquí hasta la puerta, en la equina estábamos parados los muchachos, el finado va caminando y le pega el balazo en la cabeza, el disparo fue por atrás, aquí le entró y salió adelante. No había iluminación en el lugar”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, abogado Nebel Viera Encalada, manifestó: Yo escuché que los manes estaban pitiados “Pirri” estaba preso en el pabellón 12. No sé qué problemas tuvieron en el interior de la penitenciaria, pero no sé por qué viene el problema. Eso me dijeron después del hecho, me dijo un amigo que se llama lunes, él lo conocía, él ya salió libre, me dijo que habían tenido un problema. Me enteré después que lo mataron, yo no lo conocía al finado, solo a “Pirri”.- En este estado la defensa del procesado NO PRESENTA prueba documental.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1) Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces administrar justicia, con la aplicación directa de las disposiciones constitucionales que actúan imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscrito; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 habla de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las citadas normas constitucionales constituyen las normas del debido proceso de las que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in peius” y el “non bis in ídem”...”.- El debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier arbitrariedad jurídica; a este respecto el Art. 82 de la Constitución, anuncia este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 2.) “Al sancionar una conducta el legislador la está valorando negativamente, prohibiéndola, y esperando con ello que los ciudadanos se abstengan de realizarla. Si alguien realiza la conducta frustra esa expectativa y se hace acreedor de la sanción prevista en la norma. Esta frustración de expectativas que supone la comisión de un delito, se puede contemplar desde una doble perspectiva: en primer lugar, como un juicio negativo o un juicio de desvalor que recae sobre el acto o hecho prohibido y en segundo lugar como un juicio de desvalor o de desaprobación que se hace del autor de ese hecho. (…) Generalmente, el delito constituye una acción o conducta especialmente peligrosa para determinados intereses o bienes de las personas y la sociedad.” Francisco MUÑOZ Conde, Derecho Penal, Parte General, Edit. Tirantlo Blanch, Valencia, pg. 42; por tanto, el legislador, a través de la ley penal, es el único que puede establecer conductas delictivas, establecer por ellas una pena, protegiendo de esta manera bienes jurídicos tanto del individuo como de la sociedad. El delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; es por ello que un individuo es sometido en esta etapa del proceso penal, al juicio de desvalor del autor del hecho, conocido como culpabilidad, que le llegará a determinar su responsabilidad que se juzga. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si estos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable para el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, y con la prueba, establecer el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas.- 3) Que de conformidad con lo dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración: “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.” “Artículo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.- 4) La atribución del hecho fáctico aparece como un delito contra la vida, asesinato, resumiendo las intervenciones, tenemos que presuntamente habría existido un disparo de arma de fuego, que termina con la vida de una persona, existiendo presuntamente cuatro personas que aparecen como participantes en esta infracción; de estas cuatro personas una es detenida y esto obedece a información que logra obtener la Policía Nacional en el momento de la flagrancia; lo vinculan como uno de los autores de la infracción e inicia el proceso penal en contra de esta persona; la proposición fáctica inicial de la defensa ha indicado que no hay suficiencia probatoria y se une, en criterio, al voto salvado dictado por la jueza del Tribunal inferior; ha indicado que alias “Pirri” viene a ser la persona que ejecutó el disparo de arma de fuego y su defendido que es alias “Pico” no es la persona que está dentro de este hecho; menciona que el padre del occiso dentro de su testimonio, así también lo ha indicado y que en todo el transcurso del proceso no se logra procesar a las personas que realmente han participado en este hecho; solicita la revocatoria de la sentencia, posición que es discutida por la fiscalía quien ha indicado que estas cuatro personas forman parte de la denominada Banda del Puerto y esta banda es quien ejecutó el disparo; que no solo ha participado alias “Pirri”, sino que ha participado alias “Pico”, también aparece alias “Cheche” y alias “Teodoro”, siendo todos ellos identificados con sus respectivos nombres y apellidos. 5) Con relación a la valoración de estos argumentos y contrastado con lo que aparece dentro del expediente la Sala encuentra que la materialidad de la infracción no se encuentra en discusión, o sea la existencia jurídica de la infracción; hay una persona que ha fallecido a consecuencia de una acción violenta, consta la autopsia médico legal que detalla la causa del fallecimiento y frente a ello se observa que hay un disparo de arma de fuego, se aprecian las circunstancias en las cuales se produjo y no hay duda alguna en relación a su existencia; con relación a la responsabilidad de la persona procesada, la Sala trae a colación que, si bien es cierto, hay un testigo presencial que aparece en las investigaciones, no es menos cierto que esta persona no acude ante el Tribunal de Garantías Penales, sin embargo, de los hechos iniciales y toda la información inicial que se recibió a través de este testigo presencial es trasladada al Tribunal de Garantías Penales por el principio de inmediación a través del agente investigador, Edwin Mecías Lucio Barriga, quien en algunos pasajes al momento de ser muy puntual en relación a quien fue la persona que ejecutó el disparo de arma de fuego, indica que el testigo presencial había manifestado que él había observado que los que dispararon fueron el ciudadano conocido como alias “Pico” y alias “Pirri”; luego de eso indica que Teodoro y Cheche habían ayudado en el cometimiento del hecho, indica posteriormente que habían participado varios ciudadanos, entre ellos, alias “Pirri”, alias “Pico”, alias “Teodoro” y alias “Cheche”; y, el que había disparado al hoy occiso había sido “Pirri” con “Pico”, es decir, que ambos tienen roles compartidos en el hecho. Posteriormente, al contrainterrogatorio de la defensa de la persona procesada, indica: “Habían disparado dos ciudadanos, alias “Pico” y alias “Pirri”. El ciudadano alias Pico es Jhon Angulo García, el ciudadano Pirri es Cortez Peralta Jhon Favio, obtuve los nombres, posterior, una vez que obtuve la delegación fiscal mediante fuentes humanas (…) Según las investigaciones dos personas dispararon.” Indiscutiblemente hay un hecho muy cierto que le asiste la razón a la defensa de la persona recurrente y esto es que se debió procesar a todas las personas debidamente identificadas. Lo cierto es que este testimonio guarda coherencia con los testimonios que realizan los agentes de aprehensión donde, inicialmente, mencionan en el hecho a cuatro personas dentro de este tema. Así tenemos, el aprehensor Edwin Javier Tabanco Ruiz, quien indica que se pudo identificar al ciudadano Kevin Javier Angulo García, el cual era uno de los ciudadanos que el testigo presencial conocía que se encontraba en el lugar de los hechos, dispararon y mataron al señor Quintero John.- El acervo probatorio de todos los agentes que realizan la investigación, conjuntamente con las personas que adoptan las investigaciones revelan efectivamente este particular. Sobre la prueba presentada a favor de la persona recurrente hay que destacar que tanto en su testimonio como en el resto de personas que han participado, si bien es cierto deriva la responsabilidad a alias “Pirri”, tampoco se separa su participación dentro del hecho, no señalan que no están al momento relacionados entre sí; simplemente indica que alias “Pirri” fue la persona que dispara, pero de la construcción de la prueba su valoración inicial hemos indicado que hay dos personas que según lo que hablan los testigos han disparado, alias “Pirri” y alias “Pico”. Frente a este hecho no existe duda en cuanto a la participación y responsabilidad de la persona recurrente.- 6) En cuanto a la categoría dogmática del delito y en cuanto a la participación a la cual ha sido condenado hay que indicar que el Tribunal ha calificado un delito de asesinato con las consideraciones establecidas como objetivas y modificatorias del tipo en las circunstancias 2 y 4 en calidad de autor directo, pero así también ha señalado la existencia de la agravante prevista en el numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la dualidad de la participación en cuanto a varias personas que hayan ejecutado este delito, eso exige obligatoriamente en virtud el Art. 44 del COIP, una pena aumentada en un tercio, siendo la pena que ha impuesto el tribunal de 29 años con 4 meses de prisión. La única observación que hace este Tribunal, es que al existir dos personas que habían disparado y otras dos personas que habrían participado, también correspondería el grado de participación del recurrente no en el de autor, sino en el de COAUTOR, encontrándose su accionar fuera de toda duda, la coparticipación en el ilícito.- El Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” Sobre este punto, la Corte Nacional de Justicia en el desarrollo jurisprudencial ha identificado los siguientes modos de AUTORÍA: “i. Autoría directa individual.- Es quien realiza el hecho por sí solo. ii. Autoría mediata.- Es quien realiza el hecho por medio de otro. iii. Coautoría.- Realizan conjuntamente el hecho. Elementos: a) acuerdo común; b) División de trabajo y, c) Importancia del aporte objetivo” En función de esa coautoría toda vez que se encuentran identificados plenamente las tres personas que adicionalmente han participado en este hecho, esta Sala dispone que por cuerda separada se inicien las investigaciones en contra de las tres personas que también han participado en este hecho, esto es, alias “Pirri”, alias “Teodoro” y alias “Cheche” a fin de que también respondan ante la justicia, frente a estos hechos.- SÉPTIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Con lo expuesto ha quedado plenamente establecido que el principio Constitucional de inocencia de la que gozaba el procesado ha sido desvanecido con las pruebas presentadas y examinadas con total apego al Estado Constitucional de Derechos y Justicia que nos rige, en armonía con lo previsto en el Artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 14 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, Artículo 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, integrantes del Bloque de Constitucionalidad, y con fundamento a lo que prescriben los Artículos 619, 620, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal; amparados en el principio de independencia judicial señalado en el Numeral 1 del Artículo 168 de la Constitución de la República, en un ejercicio de coordinación mental del Juzgador, con conocimientos especializados de la materia, entre los hechos, lo evidenciado o de los medios de prueba, aplicando los principios de la teoría del conocimiento, la lógica, la recta razón, la experiencia y el sentido común, se tiene la certeza, el convencimiento de haberse probado la materialidad y la responsabilidad de la infracción tipificada y sancionada en el artículo Art. 140 circunstancias 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia  con el Art. 42 numeral 3 (COAUTOR) y Art. 44, tercer inciso; esto es las circunstancias del Art. 47 numeral 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve de forma unánime rechazar el recurso de apelación interpuesto por el sentenciado KEVIN ANGULO GARCÍA y confirmar la sentencia de mayoría subida en grado, infracción tipificada y sancionada en el artículo Art. 140 circunstancias 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia  con el Art. 42 numeral 3 (COAUTOR) y Art. 44, tercer inciso; esto es las circunstancias del Art. 47 numeral 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal.- Cúmplase con lo dispuesto con la última parte del considerando sexto de este fallo. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente resolución se devuelva el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese con dos firmas por ausencia temporal de uno de los jueces actuantes de conformidad con las normas correspondientes- Cúmplase.-