EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

	Identificación del Proceso:

	Proceso No.: 09901-2014-0064
	Lugar y Fecha de realización: MARTES 25 DE AGOSTO DE 2015
Hora: 10H30
	Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
	Presunta Infracción: 
	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG JOHANN MARFETAN MEDINA (PONENTE) ABG CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ DR PEDRO ORTEGA ANDRADE

	Desarrollo de la Audiencia:

	Tipo de audiencia:
	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
	Otra: APELACION DE SENTENCIA

	Partes Procesales:

	Fiscal: HUGO GARCIA VARGAS
	Casilla judicial: 
	Acusador Particular: MARIA PORTUGAL RODAS
	Abogado del Acusador particular: JULIO RUIZ VACA
	Casilla judicial: 
	Procesado/s: FANNY MESONES REYES
	Abogado defensor: MANUEL MOGROVEJO MORALES
	Casilla judicial: 
	Testigos:
	Peritos:
	Traductores:
	Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
	Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
	Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:  Se ha recurrido por no estar de acuerdo con la sentencia dictada el 19 de noviembre de 2015, donde se la declara culpable del Art. 340 CPP. Se han violado los Art. 75,76, y 77 de la CRE. Los elementos de convicción no conducen de manera unívoca y concordante que ha participado en aquel delito. Existen pruebas que no demuestran nada. Sin embargo, el tribunal no realizó observación alguna. El fiscal solo leyó y repitió el dictamen fiscal. No se ha realizado la pericia caligráfica. Se solicitó que se realizarán firmas de otras personas, pero no se atendió. Por reclamar una deuda, mi defendida se encuentra inmersa en este proceso penal. Solicita se deje sin efecto la sentencia y se declare inocente a mi defendida.

	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Solicita se ratifique la sentencia.

Solicitud de la Acusación Particular: Mi defendida era propietaria de un bien inmueble en La Alborada, se inició un juicio ejecutivo con un pagaré de $80.000. Hubo la habilidad de utilizar un documento falso. Se pidió un examen grafológico donde se determinó la firma falsa. Se probó el uso doloso del documento. Existen dos pericias grafológicas. La recurrente indicó que había utilizado el documento. Los peritos grafológicos determinaron que la firma no era del señora. Existen pérdidas económicas. Se solicitó reparación integral, se presentó la documentación sin embargo el tribunal no lo consideró. No hay violaciones de derecho. La sentencia se realizó la audiencia el 26 de febrero del 2014. Se presentaron los soportes con fecha 16 de octubre de 2014. La sentencia la dictan 19 de noviembre de 2014. Solicita se incremente la pena y se de la reparación integral. 

Resolución del Juez: De conformidad con el Art. 169 CRE, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, el Art. 195 CRE la fiscalía es la titular de la acción penal tomando en cuenta el principio de oportunidad. El caso deviene de un juicio civil donde en sentencia de primer nivel que origina este caso que está pendiente de segunda instancia, decisión que no se encuentra en firme, sin embargo, la fiscalía no ha observado el principio de ultima ratio, donde la sentencia no se ha declarado falso sino inexistente. En la audiencia de juzgamiento, sólo existe la prueba de la pericia hecha a la letra de cambio y al pasaporte, no hay más pruebas testimoniales, la pericia ha sido cuestionado por no habérsela realizado a la persona. Existe falta probatoria. Por lo que, el Tribunal de Alzada considera que es un obstáculo que afecta al debido proceso, la Sala considera que de acuerdo al Art. 331 CPP provoca una nulidad, por lo que de oficio declara la nulidad del proceso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTINEZ JORDAN
SECRETARIA RELATORA