VISTOS:Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud de los Recursos de Apelación Interpuesto por FANNY IRENE MESONEZ REYES yMARIA ISABEL PORTUGAL RUEDAS, respectivamente,contra la Sentencia dictada por elPrimer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se consideraPRIMERO: COMPETENCIA.-La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido.TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 25 de agosto del 2015, a las 10H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto: 3.1) Fundamento del Ab. Manuel Mogrovejo Morales, en representación de Fanny Irene Mesonez Reyes: Se ha recurrido por no estar de acuerdo con la sentencia dictada el 19 de noviembre de 2014, donde se la declara culpable del Art. 340 CPP. Se han violado los Art. 75,76, y 77 de la CRE. Los elementos de convicción no conducen de manera unívoca y concordante que ha participado en aquel delito. Existen pruebas que no demuestran nada. Sin embargo, el tribunal no realizó observación alguna. El fiscal solo leyó y repitió el dictamen fiscal. No se ha realizado la pericia caligráfica. Se solicitó que se realizarán firmas de otras personas, pero no se atendió. Por reclamar una deuda, mi defendida se encuentra inmersa en este proceso penal. Solicita se deje sin efecto la sentencia y se declare inocente a mi defendida. 3.2) Fundamento del Ab. Julio Ruiz Vaca, Procurador Judicial de la Acusadora Particular María Isabel Portugal Ruedas: nMi defendida era propietaria de un bien inmueble en La Alborada, se inició un juicio ejecutivo con un pagaré de $80.000. Hubo la habilidad de utilizar un documento falso. Se pidió un examen grafológico donde se determinó la firma falsa. Se probó el uso doloso del documento. Existen dos pericias grafológicas. La recurrente indicó que había utilizado el documento. Los peritos grafológicos determinaron que la firma no era de la señora. Existen pérdidas económicas. Se solicitó reparación integral, se presentó la documentación sin embargo el tribunal no lo consideró. No hay violaciones de derecho. La sentencia se realizó la audiencia el 26 de febrero del 2014. Se presentaron los soportes con fecha 16 de octubre de 2014. La sentencia la dictan 19 de noviembre de 2014. Solicita se incremente la pena y se fije la reparación integral.3.3) Exposición del Fiscal, Ab. Hugo García Vargas: estoy de acuerdo con la Sentencia, solicito se confirme la misma. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA 4.1) Para que un proceso sea válido, se requiere el irrestricto cumplimiento de las reglas y principios del debido Proceso constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, constantes también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, ya que como reza el Art. 169 de la Norma Suprema “el sistema procesal será un medio para la realización de justicia”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. Sobre su alcance tenemos el criterio doctrinario de Ávila Santamaría Ramiro y Valencia Amores José, Ecuador y el Derecho Internacional Humanitario (DIH), Comité Internacional de la Cruz Roja, Delegación Regional para Bolivia, Ecuador y Perú, Corporación de Estudios y Publicaciones, 2006, pp. 111: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país." 4.2) Uno de estos principios es el de Motivación, principio del derecho fundamental al Debido Proceso, el cual consiste en que la autoridad judicial, al tomar una decisión, de una explicación de las razones por las cuales llega a la misma, sin ser una tarea sencilla, más bien responsable, puesto que, la argumentación debe tener una coherencia y razonamiento lógico para llegar a una correcta conclusión justificada, que de la misma se obtenga una explicación que satisfaga a las partes, alejándose de la arbitrariedad y el abuso, logrando así una decisión justa. Al respecto la Ex Corte Suprema se ha pronunciado   (Resolución No. 202-2004, Primera Sala, R.O. 532-S, 25-II-2005): "TERCERO.- ...De esta manera, la motivación se concreta como criterio diferenciador entre racionalidad y arbitrariedad. Un razonamiento será arbitrario cuando carezca de todo fundamento o bien sea erróneo. Se trata, en definitiva, del uso de la racionalidad para dirimir conflictos habidos en una sociedad que se configura ordenada por la razón y la lógica... con la distinción del contexto de descubrimiento y del contexto de justificación es posible concebir la motivación de las sentencias como la justificación de la decisión tomada. No puede, por lo tanto, decirse que la motivación sea un simple expediente explicativo. Fundamentar o justificar una decisión es diferente a explicarla. Mientras para fundamentar es necesario dar razones que justifiquen un curso de acción, la explicación requiere la simple indicación de los motivos o antecedentes causales de una acción (...) la motivación opera como una verdadera justificación racional de la sentencia en el sentido amplio del concepto. Desde esta perspectiva, el órgano jurisdiccional debe justificar los argumentos racionales que son fundamento de la decisión, sobre todo, cuando se trata de elementos valorativos. La motivación debe mostrar que la decisión está legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos (premisas) que la fundamentan. Justificar o fundar una decisión consiste, en definitiva, en construir un razonamiento lógicamente válido con independencia de si las razones son pensadas antes, durante o después de tomar la decisión... la corrección de estos razonamientos jurídicos derivará, no sólo de la validez de su razonabilidad formal o sometimiento a las reglas de la lógica, sino también de su adecuación a los valores y principios jurídicos reconocidos en la Constitución." En el mismo sentido la Jurisprudencia Internacional se ha pronunciado: Corte Interamericana de Derechos Humanos, CASO CHAPARRO ÁLVAREZ Y LAPO IÑIGUEZ:"107. ... es necesario analizar si las actuaciones judiciales garantizaron no solamente la posibilidad formal de interponer alegatos sino la forma en que, sustantivamente, el derecho de defensa se manifestó como verdadera salvaguarda de los derechos del procesado, de tal suerte que implicara una respuesta motivada y oportuna por parte de las autoridades en relación con los descargos. Al respecto, el Tribunal ha resaltado que las decisiones que adopten los órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben estar debidamente fundamentadas, pues de lo contrario serían decisiones arbitrarias 56. La motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión." Tribunal Andino de Justicia:28-I-2004     (Proceso No. 127-IP-2003, Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina):"4.5. ... La doctrina manifiesta que todo acto emanado de la autoridad pública debe ser motivado, esto quiere decir, que se deben expresar las razones que influyeron para que el órgano emisor se pronuncie en uno u otro sentido, para ello se deberán tomar como antecedentes las normas legales y los hechos que precedieron a la expedición de un acto y que lo justifican, es decir, se debe expresar el por qué, o la razón de ser del pronunciamiento de la administración. La motivación es un elemento sustancial y una formalidad esencial de todo Acto Administrativo y su insuficiencia, error o falsedad puede conducir a la nulidad del acto." 4.3)Es así que, las causas de nulidad, conforme al Debido Proceso Penal, se encuentran previstas de en el Código Orgánico Integral Penal, “Art. 652 No. 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, principalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento, es decir, todo acto puede ser legal y vigente, pero el Juez obligatoriamente debe controlar su legitimidad y declarar su validez, depurando de esta manera al proceso de alguna violación al debido proceso o garantía judicial, y que este sirva para lograr su objetivo de la realización de la justicia”. QUINTO: ANALISIS DE LA SALA.- De lo argumentado en la audiencia, y de la revisión del proceso, se observa que,  el presente caso la Fiscalía lo inicia y llega a su conclusión, Sentencia, por el delito de uso doloso de documento falso, a lo que revisando los argumentos de formulación, elementos de convicción del dictamen fiscal, teoría del caso de la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento, no hay algún argumento real de que el documento materia de la investigación sea falso, menos aún un medio probatorio presentado y practicado en el juicio que demuestre aquello, ya que el juicio deviene del fallo de un Juez Civil de primer nivel que declara la Letra de Cambio en referencia inexistente, lo que es corroborado por la Acusación Particular. Más allá de que el Código de Procedimiento Penal es claro en cuanto a que la libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, como criterios subjetivos, datos infundados, meras suposiciones u opiniones,para  formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad de los acusados, y que, las pruebas aportadas y debidamente analizadas y valoradas con objetividad en su totalidad, para de esta manera llegar al estándar de certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable.Teniendo claro que el Juez como ser humano carece de infalibilidad, por consiguiente, los principios del Sistema Oral Acusatorio en la valoración de la prueba, buscan o conllevan el separar el subjetivismo y la idealización de un hecho sin sustento probado, lo que evita la arbitrariedad, irracionalidad o no fundamentación en la decisión. Lo cual es pertinente y aplicable en cuanto a una segunda valoración de la actividad probatoria en el presente recurso de impugnación; sin embargo, como se ha detallado, en ninguna parte del proceso, se observa, motivación aceptable para la procedencia del caso judicializado, puesto que, para que la acción penal por delito de uso doloso de documento falso, es necesario que el documento sea “falso”, de lo que, según la misma acusación particular y de lo aportado en el juicio. Existe un proceso civil, en donde como incidente, se ha planteado la falsedad de la firma constante en el documento objeto de la pretensión de una de las partes. Este incidente de falsedad es el mismo por el cual se ha iniciado el presente proceso penal. Por lo que la decisión del Juez Civil esta apelada y pendiente que el juez superior se pronuncie al respecto, Existe la posibilidad que revoque la sentencia de primer nivel y o la declare nula, estando entonces ante un proceso pendiente de resolución que suspende la ejecución. Estos hechos sujetos a una jurisdicción civil, distinta a la jurisdicción y competencia penal, que están aún pendientesde resolver acarrean un obstáculo procesal para que el proceso penal continúe y culmine, puesto que está sujeto a ratificación, revocatoria o nulidad del proceso civilya iniciado y que de continuar con el procesamiento pudiera darse 2 sentencias contradictorias e incompatibles entre sí. Por aquello, y por cuanto los hechos aún se encuentran en decisión en el fuero civil en que esta Sala encuentra que existe un obstáculo legal para el inicio del proceso penal y se ha inobservado el debido proceso penal, por lo que es procedente la declaratoria de nulidad. SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- Por consiguiente, se ha vulnerado el procedimiento y la procedibilidad a seguir para el ejercicio de la acción, el principio de legalidad y el principio de Motivación como reglas del Debido Proceso art. 76 N° 3 y 7 l), constantes en la Constitución de la República, e Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos, lo que nulita el proceso, de acuerdo al art. 330 No. 3 del Código de Procedimiento Penal. Por lo considerado, esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, RESUELVE: DE OFICIO DECLARAR LA NULIDAD DEL PROCESO PENAL. Una vez ejecutoriado, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de Ley pertinentes.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  