EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00923
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Marzo 26 del 2019
Hora: señalada a las 08h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: contravención de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente Msg. ABOGADA BEATRIZ CRUZ AMORES, y señores Jueces MSg. ABOGADO JOSE POVEDA ARAUS, y Msg. DOCTOR HENRY TAYLOR TERAN.
		
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Agente de tránsito de la ATM: FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA
Procesado/s: HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO, recurrente
Abogado defensor: ABOGADO PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO
Casilla judicial: 3940
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa de los denunciantes recurrentes:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Juez no tuvo los elementos de convicción necesarios para dictar la sentencia y condenar a mi patrocinado. Sólo existe el testimonio del agente de tránsito, no de la médico legista que practicó el examen de alcoholemia de mi patrocinado. El informe pericial no es por sí solo prueba si no lo sustenta su autora en audiencia. Si no se probó la materialidad de la infracción, cómo analiza la responsabilidad y lo declara culpable. Solicito revocar la sentencia venida en grado y que se ratifique la inocencia de mi defendido.
	

Solicitudes Planteadas por el agente de tránsito de la ATM:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Estaba de servicio, me percato que un vehículo se parquea en el redondel de Domingo Comín y pradera, me llaman la atención, y un conductor me dice que lo habían citado por parquearse pero que no citaron a los demás, le dije que podía impugnar la citación; me agredió verbalmente, le percibí el aliento a licor, me di la vuelta, y arranca y me lo lanza contra mi humanidad, por lo que me lanzo a la vereda, reporté, pedí se le dé alcance por evadir, y se le dio alcance frente al Riocentro Sur, allí sí observé al conductor bajarse del vehículo, él venía conduciendo. Se negó a colaborar, se lo llevó a la Fiscalía, y se le realizó la prueba de alcohotest, salió positivo, se llamó a la grúa, se retuvo, y se hizo el procedimiento normal.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Es en la audiencia de juzgamiento donde se actúa la prueba y donde los sujetos procesales contradicen la carga probatoria. No ha comparecido a rendir testimonio la perito que suscribe la prueba de alcoholemia realizada al recurrente, teniendo en cuenta que la sanción impuesta es por conducir en estado de ebriedad, siendo sentenciado por el art. 185 numeral 3 del COIP. Esta pericia realizada no ha alcanzado valor probatorio, el art. 454 último inciso indica (se lee). No se puede admitir como prueba una pericia que no haya rendido testimonio quien la suscribe. Motivo por el cual, este Tribunal de alzada, pese a que el agente de ATM ha relatado los hechos como se dieron, y la parte contraventora presentó testigos entre ellos, uno que indica que era la persona que conducía el vehículo, todo esto no permite llegar a establecer la materialidad de la infracción, punto de partida para analizar la responsabilidad, por lo que resolvemos aceptar el recurso de apelación presentado por Henrry Michael Haro Arguello, revocar la sentencia subida en grado por insuficiencia probatoria ratificando el estado de inocencia y revocando las medidas dictadas en contra.

La audiencia concluye a las 08h45.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL