Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 16h04, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza ponente, Ab. José Poveda Araús y Dr. Henry Taylor Terán, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO, quien está en desacuerdo con la sentencia dictada con fecha 22 de febrero del 2019, a las 13h00, por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, dentro del juicio N° 09286-2019-00923, que lo declara culpable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de treinta días, el pago de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general y suspensión de la licencia de conducir por sesenta días. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Tribunal de Alzada es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, de conformidad con lo previsto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral primero del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad  sustancial que influya en la decisión de la causa, por lo que, se declara la validez de lo actuado en el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a los sujetos procesales a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación, el día 26 de marzo del 2019, a las 08h10. Una vez instalado el acto solemne de la audiencia, se procedió a escuchar al AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, defensor del recurrente HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO quién respecto a la Fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal manifestó (resumen): El Juez no tuvo los elementos de convicción necesarios para dictar la sentencia y condenar a mi patrocinado. Sólo existe el testimonio del agente de tránsito, no del médico legista que practicó el examen de alcoholemia de mi patrocinado. El informe pericial no es por sí solo prueba, si no lo sustenta su autora en audiencia. Si no se probó la materialidad de la infracción, cómo analiza la responsabilidad y lo declara culpable. Solicito revocar la sentencia venida en grado y que se ratifique la inocencia de mi defendido.- Intervención del Agente de tránsito de la ATM FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA, quien en lo principal expresó (resumen): Estaba de servicio, me percato que un vehículo se parquea en el redondel de Domingo Comín y Pradera, me llaman la atención, y un conductor me dice que lo habían citado por parquearse, pero que no citaron a los demás, le dije que podía impugnar la citación; me agredió verbalmente, le percibí el aliento a licor, me di la vuelta, y arranca y me lo lanza contra mi humanidad, por lo que me lanzo a la vereda, reporté, pedí se le dé alcance por evadir, y se le dio alcance frente al Riocentro Sur, allí sí observé al conductor bajarse del vehículo, él venía conduciendo. Se negó a colaborar, se lo llevó a la Fiscalía, y se le realizó la prueba de alcohotest, salió positivo, se llamó a la grúa, se detuvo, y se hizo el procedimiento normal.- CUARTO: Para resolver el Recurso interpuesto se observa lo siguiente: 1) El presente proceso contravencional se inicia con la noticia del delito que consta en el parte de detención N° 00 0018145 suscrito por el agente Franklin Montoya Molina, que en lo principal dice: “ En que encontrándome de servicio, en el Distrito Sur, al mando de la unidad motorizada #33 de la Autoridad Tránsito Municipal (ATM) procedí bajarme de la unidad, para regular la circulación vehicular y peatonal, en vista que en esos momentos, la circulación era densa, fue en esos instante que pude visualizar que un conductor, procede a parquearse junto al redondel de la Pradera, y luego se baja del mismo, se me aproxima, y de una manera iracunda me indica lo siguiente: “que minutos antes un agente de tránsito de la ATM le había realizado una citación a su vehículo” motivo por el cual dicha persona se enfureció y procedió a agredirme verbalmente e indicando “que iba a tomar represalias contra todos los agentes de tránsito”, por lo cual tuve que reportar a la central de comunicación de la ATM, sobre la novedad que se estaba dando en el momento, en eso lo pude percibirle el aliento a licor al referido conductor, por lo que dicho conductor procedió a retirarse del lugar, evadiendo la acción policial, intentó atropellar al suscrito, por lo que procedí a darle alcance, para que detenga la marcha de su vehículo de placas GRV-0240, marca Chevrolet, color Rojo, servicio particular, y al solicitarle lo documentos, se negó rotundamente a entregarlos. Fue cuando procedí a leérsele sus derechos constitucionales. Siendo trasladado en la unidad No. 46 de la ATM, al mando del Sr. Cap. Milton Erazo. Posterior en fiscalía procede dicho conductor a proporcionar su identidad, número de cédula, que corresponde a los nombres HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO CON CEDULA NO. 0926950999. (…)”. QUINTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO.- 5.1.- Conforme obra del expediente procesal, ante el señor juez de la Unidad judicial Penal Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, se actuaron las siguientes Pruebas: 5.1.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA AUTORIDAD DE TRÁNSITO MUNICIPAL, FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA, quien en lo principal manifestó: “Encontrándome de servicio en el Distrito Sur, en el momento me encontraba al mando de la motocicleta 33 de la ATM, lo cual a partir de las cinco de la tarde, bajé de mi unidad a dar circulación, lo que es Domingo Comín, lo que es la Pradera. Siendo aproximadamente las ocho de la noche, observo un vehículo que se estaciona dentro del redondel y se bajan las personas, y me llaman, me acerco y le digo, dígame caballero, me dice que me citaste, yo le dije de qué citación me hablaba, me enseñó la citación, me dijo que si lo conozco a él, le digo lo conozco es mi compañero, pero no está, no sé porque lo habrá citado, a lo que se subieron el carro pasan el redondel, yo reporté la novedad, ya que él se portó un poco grosero. A las preguntas del defensor del detenido, que diga el momento que usted daba circulación, cómo era la afluencia vehicular? R: Sobre la Domingo Comín, estaba fuerte. A la pregunta del suscrito juez que diga en qué circunstancias lo vio al señor? R: A partir de las cinco de la tarde estaba en la Pradera, ví que el vehículo se estaciona, ingresó al redondel, ahí se bajaron las personas, ellos me llamaron y el señor se me acercó, diciéndome que me citaste, le dije que yo no soy. Ellos arrancaron después que reporto la novedad y le di alcance en la 25 de julio y ahí se bajó el señor que estaba conduciendo el vehículo”. 5.1.2.- PRUEBA DOCUMENTALES PRESENTADOS: Parte de aprehensión N°00-0018145 y el informe de prueba de alcoholemia realizado a Henrry Michael Haro Arguello por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo. 5.2.- MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADO A FAVOR DEL PROCESADO: 5.2.1.- TESTIMONIO DE REYNA ISABEL ARGUELLO ESPAÑA, y en lo principal dice: “a las preguntas del defensor del detenido, que diga si el vehículo de placas GRV-0204, es de su propiedad? R: Es mío. P: El día de ayer, aproximadamente a las siete horas y cuarenta y cinco, a donde se dirigieron? R: A comer. P: En qué lugar? R: En la Pradera. P: Cuántas personas viajaban en el interior del vehículo? R: Mi persona, mi yerno que iba manejando, mi hijo y dos nietos. P: El incidente de la citación sucedió antes de llegar o posterior a que se sirvieron los alimentos? R: Estábamos comiendo, cuando terminamos de comer mi hijo se dirigió al carro y vio el papel que lo habían citado. P: Su hijo qué hizo en ese momento? R: Se enojó y caminó hasta el vigilante que estaba dando paso a los carros y fue a preguntarle. P: Su hijo en algún momento condujo el carro? R: No.” 5.2.2.- TESTIMONIO DE JORGE LUIS ZHIDON JÁCOME, quien en lo principal manifestó: “a las preguntas del defensor del aprehendido, que diga el día de ayer aproximadamente a las 07h45, qué se encontraba haciendo usted? R: Fuimos a comer con mi cuñado, mi suegra y mis dos hijos. P: En qué lugar? R: En un comedor del redondel de la Pradera. P: El día de ayer quién conducía el vehículo GRV 0240? R: Yo llegué conduciendo. P: Qué sucedió posterior a que se sirvieron los alimentos? R: Después que terminamos de comer encontramos la citación pegada en el parabrisas del carro, la cual mi cuñado la cogió, caminó hacia un agente de tránsito que estaba allí a preguntarle de la citación y no llegó a nada, entonces mi cuñado regresó, se subió a la parte derecha del carro, yo cogí prendí el carro y conduje”. 5.2.3.- TESTIMONIO DEL PROCESADO HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO, en lo medular dijo: “Pido disculpas al agente de tránsito, si en algún momento tuve alguna actitud inapropiada”. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL: 6.1) La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem, expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión”.- Con relación a la Seguridad Jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente.- Es conocido que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”. Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- El Artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”  Respecto a la prueba como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Según el tratadista, Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- .- Del recurso de apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación..., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 6.2) Para resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Se observa que la infracción por la cual emitió sentencia condenatoria el Juez de primer nivel, es la contravención establecida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “ La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…) 3.  Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. (…)”. 6.3) Por lo que, al realizar el estudio del presente caso, la Sala advierte lo siguiente: a) Esta causa se tramitó por procedimiento expedito, que tiene reglas a seguir conforme lo determina el Código Orgánico Integral Penal.- b) Consecuentemente, este Tribunal de Alzada aprecia que como pruebas practicadas en audiencia de juzgamiento, rindió Testimonio el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Franklin Fernando Montoya Molina, quien dijo que el día de los hechos se encontraba en el distrito sur, y que a partir de las cinco de la tarde bajó a dar circulación por la Domingo Comín, lo que es la Pradera. Por lo que siendo aproximadamente las ocho de la noche, observó un vehículo que se estaciona dentro del redondel y se bajan las personas, y lo llaman,  se acerca y le dice “que me citaste”,  y que el agente le dijo que él no fue, que fue su compañero pero que no está, que el señor se portó un poco grosero, arrancó el vehículo, alcanzándole en la avenida 25 de Julio, que es ahí donde se bajó el señor que estaba conduciendo el vehículo; además, como pruebas de descargo, presentadas a favor del acusado Henrry Michael Haro Arguello, se observa el Testimonio de Reyna Isabel Arguello España, refiriendo que el vehículo de placas GRV-0204,  es de su propiedad, que el día de los hechos se dirigieron a comer en la Pradera, que en el interior del vehículo viajaba su yerno quien manejaba, su hijo, dos nietos y ella. Que ese día estaban comiendo y que su hijo se dirigió al carro, encontrando la citación, por lo que su hijo se enojó y se dirigió al vigilante que estaba dando paso a los carros, también indicó que su hijo en ningún momento condujo el vehículo; además, el Testimonio de Jorge Luis Zhidon Jácome,  quien expresó que el día de los hechos aproximadamente a las 07h45, fue a comer con su cuñado,  su suegra y sus dos hijos en un comer del redondel de la Pradera, que él llegó conduciendo el vehículo de placas GRV-0240, y que después encontraron la citación pegada en el parabrisas del vehículo, la cual su cuñado la cogió y caminó hacia el vigilante de tránsito que estaba por ahí, para preguntarle sobre la citación, que después su cuñado se subió a la parte derecha del vehículo y el testigo condujo el vehículo. De conformidad con las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rindió Testimonio el procesado Henrry Michael Haro Arguello, el mismo que pidió disculpas al agente de tránsito, por si en algún momento tuvo alguna actitud inapropiada. 6.4) En audiencia de fundamentación del recurso de apelación, el abogado del recurrente HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO, alegó que el recurso se enmarca en cuanto el Juez A quo no tenía todos los elementos probatorios suficientes para condenar a su defendido, ya que no compareció un testigo principal en este caso, a efectos de demostrar la materialidad de la infracción, esto es, la perito que practicó la prueba de alcoholemia, ya que no se cumplió lo que establece la Constitución de la República del Ecuador el artículo 76 numeral 7 literal j), que los peritos deben rendir sus testimonios a efectos de que se pueda aplicar el principio de contradicción, en atención de lo que señala el Código Orgánico Integral Penal, y así mismo el juzgador atender lo que señala el artículo 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, que ni siquiera en la audiencia de juzgamiento se demostró la materialidad de la infracción teniendo en cuenta que el procedimiento que realizó es un procedimiento expedito que concentra todas las etapas, además indicó que no se atendió lo que señala el artículo 641 Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicitó que se revoque la sentencia impugnada y que se ratifique el estado de inocencia de su defendido por falta de prueba ; por otra parte, el AGENTE DE TRÁNSITO FRANKLIN FERNANDO MONTOYA MOLINA, manifestó de una manera clara la forma en que él tomó procedimiento, refiriendo que se encontraba de servicio en la Pradera, se acercó el procesado, indicándole que tenía una citación, por lo que el Agente de Tránsito le ha manifestado que él no fue la persona que realizó dicha citación, pero que en todo caso puede ser impugnada o pagada la multa correspondiente. Asimismo, dijo que al señor Henrry Michael Haro Arguello le percibió un aliento a licor y era quien estaba conduciendo el vehículo, por lo que comunicó a la central sobre el hecho, tomando procedimiento, siendo trasladado el recurrente hasta Fiscalía, realizándole la prueba de alcohotest, la misma que salió positiva.  6.4.1) Al respecto, la Sala estima que dentro de las Garantías Constitucionales se encuentra las normas del debido proceso y este debido proceso es el acatamiento no solamente de las partes involucradas, sino también de los Juzgadores; acatamiento de estas normas constitucionales, internacionales y de derecho secundario que es de tal importancia, que aún en colisión, discusión o controversia de derechos fundamentales de las partes involucradas, se resolverá sobre este debido proceso.- En el caso que nos ocupa la presente Sala Especializada Penal, luego del respectivo análisis de la actividad probatoria, observa que la persona que realizó el Informe de Prueba de Alcoholemia, la Dra. Angélica Ruiz Moncayo,  perito de la ATM, no compareció a rendir su testimonio en la audiencia de juzgamiento ante el Juez de la Unidad judicial Penal Norte 2 del Cantón Guayaquil, en consecuencia se ha incumplido con una de las garantías básicas del debido proceso, tal como consta en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 7, literal j), que expresa claramente que “quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante el Juez o Jueza y a responder al interrogatorio respectivo”, también en el Art. 511 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Las y los peritos deberán: (…) 7. Comparecer a la audiencia de juicio y sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio” y en el Art. 615 numeral 5 ibídem: “Los peritos deberán exponer el contenido y las conclusiones de su informe y a continuación se autorizará a interrogarlos. Los interrogatorios serán realizados primero por la parte que ha ofrecido esa prueba y luego por las restantes.”, y el Art. 505 del mismo cuerpo legal claramente establece que “Los peritos sustentaran oralmente los resultados de su peritajes y contestaran al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales”, esto en concordancia con lo dispuesto en el Art. 454 numeral 6 ultimo inciso del mencionado Código Orgánico que señala: “Los partes informativos, noticias de delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba…”.; siendo en audiencia de juzgamiento, el momento procesal oportuno donde se actúa la prueba y donde los sujetos procesales pueden contradecir la carga probatoria, a efecto de garantizar el derecho a la defensa. El principio de contradicción, lo encontramos en el Art. 5 numeral 13 del COIP, que expresa textualmente: “Contradicción: los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra.”; este principio permite al juzgador tener contacto directo con las partes involucradas, poder extraer de las pretensiones encontradas la verdad procesal en aspiración a la aplicación del principio de justicia, y así poder establecer la culpabilidad o inocencia, de la persona procesada. Este Tribunal de Alzada, considera que se debe tomar en cuenta que la sanción por la cual se ha emitido la sentencia condenatoria en contra del recurrente Henrry Michael Haro Arguello, es por conducir un vehículo en estado de embriaguez, siendo sentenciado por el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…) 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad. (…)”; por lo que, la norma tipifica y reprime cuando la persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, y que el nivel de alcohol por litro de sangre supere 1,2 gramos, y esto no ha sido demostrado con la pruebas evacuadas en audiencia e juzgamiento, siendo necesario establecer la materialidad de la infracción, enfatizando que la pericia realizada por la Dra. Angélica Ruiz Moncayo no ha alcanzado valor probatorio, por no ser sustentado mediante su testimonio en audiencia de juzgamiento, por lo que no puede ser admitido como prueba, ya que el artículo 454 numeral 6 ultimo inciso de la norma penal en vigencia, indica: “6. Exclusión: (…) Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. (…)”; la norma es clara en señalar, que en ningún caso se podrá admitir como prueba una pericia que no haya alcanzado valor probatorio, al no rendir testimonio quien lo suscribe en atención con lo que establece la norma suprema en el artículo 76 numeral 7 literal j), es decir, donde se contempla las garantías del debido proceso. Seguidamente, ante la prueba de cargo practicadas en audiencia de juzgamiento, no se logró enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado al ciudadano HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO, en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” Es importante señalar el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. (…)”.  Es decir, tampoco se ha podido demostrar el nexo causal que establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”, en atención a lo que determina el artículo 453 Ibídem. Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, lo que no ocurrió en el presente caso. Respecto a la prueba.-La prueba es la demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa o de la realidad de un hecho (Cabanellas). El jurista Jeremías Bentham en su obra Tratado de las Pruebas Judiciales Volumen I, afirmó: “El arte del proceso no es otro que el arte de suministrar las pruebas. La palabra prueba proviene del latín “probadum” que significa hacer fe, mediante la prueba se logrará que el juez se enfrente a la verdad, que la conozca para que con ese conocimiento pueda impartir justicia”. El escritor nicaragüense Pedraz Penalva, en su obra “Introducción al Derecho Procesal Penal” (Pág. 451), nos dice que: “la presunción de inocencia opera imponiendo la absolución del acusado tanto en los supuestos de ausencia total de la prueba (vacío  probatorio) como en los supuestos de insuficiencia probatoria o duda razonable”.- Es así, que esta Sala Especializada Penal encuentra que al no haber comparecido a la audiencia de Juzgamiento la perito Dra. Angélica Ruiz Moncayo, Médico Forense-Legista Perito (ATM), quien realizó el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest al acusado recurrente Henrry Michael Haro Arguello, se incumplió con el principio constitucional de la contradicción, es decir que no está demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción, por lo que no se puede entrar a analizar la responsabilidad de Henrry Michael Haro Arguello por insuficiencia probatoria.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- Por lo anteriormente expuesto, la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Resuelve por unanimidad aceptar el recurso de apelación interpuesto por Henrry Michael Haro Arguello, revocar la sentencia condenatoria subida en grado, confirmando el estado de inocencia del ciudadano HENRRY MICHAEL HARO ARGUELLO, por lo que, se levantan todas las medidas dictadas en su contra dentro de esta causa de conformidad con el art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el que se tipifica “Decisión.- La decisión judicial deberá contener: 5. En caso de que se ratifique el estado de inocencia de la persona procesada, el tribunal dispondrá su inmediata libertad, si está privada de ella, revocará todas las medidas cautelares y de protección impuestas y librará sin dilación las órdenes correspondientes. La orden de libertad procederá inmediatamente incluso si no se ha ejecutoriado la sentencia o se han interpuesto recursos”.  Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.- 