VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Ab. Guillermo Valarezo Coello y Ab. José Poveda Araus, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación presentado por JUAN CARLOS ARIAS ZAMBRANO, contra la sentencia, expedida por el Ab. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, el 17 de agosto del 2015, a las 17h32, que lo declaró culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con en el Art. 42 numeral 1 literal a y en atención a la presencia de las circunstancias agravantes previstas en los numerales 2 del Art. 374 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 6 del Art. 635 ibídem se impone la pena de dos años de privación de libertad. Con lugar a indemnización de daños materiales e inmateriales a favor de la víctima los cuales se fijan en la cantidad de siete mil quinientos dólares de los Estados Unidos de América. Y niega la suspensión condicional de la pena a favor de Juan Carlos Arias Zambrano; dentro del Juicio Penal No. 2015-01910. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, el día 28 de enero del 2016, a las 15h30. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. PEDRO ARTURO NAVAS ZAMBRANO, defensor del recurrente JUAN CARLOS ARIAS ZAMBRANO, que expresó lo siguiente (resumen): Fundamento mi recurso de apelación en el Art. 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, toda vez que el recurso de apelación por esta causa no se encuentra tipificada dentro de las alternativas que se tiene para presentar un recurso de apelación. La sentencia dictada violenta lo establecido en los Arts. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción de tránsito tiene como antecedentes un accidente de atropello y muerte. Mi defendido se acogió al procedimiento abreviado y se discutió con el Fiscal la pena, el hecho fáctico y se acordó que la pena iba a ser de 2 años. En la audiencia se le solicita al señor Juez de la causa se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena teniendo en consideración lo establecido en el Art. 371 Código Orgánico Integral Penal. El Juez realiza una interpretación extensiva de la ley, porque si no quería, si creería que hay agravantes, él tenía que haber aplicado el Art. 639 (lee art.) y no lo hizo; por lo tanto solicitamos la audiencia respectiva en el mismo acto procesal y la concedió pero el señor Juez establece en su resolución; además que dentro de autos se probó los requisitos del 630. Mi cliente no es una amenaza para la sociedad como lo indican. Solicito que procedan a conceder la suspensión condicional de la pena. RÉPLICA: Dentro de autos consta que la Fiscalía no se opuso a la suspensión condicional de la pena pero aquí la Fiscal interviniente, a título personal, se opone. Insisto en la petición.- Se concedió la palabra a la FISCAL AB. KAREN LUISA KINCHUELA MORÁN, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, quien en lo principal manifestó (resumen): La defensa no ha fundamentado en base a qué fundamenta su recurso. Según consta en la sentencia que hubieron 2 personas lesionadas una de ellas fallecida todos menores en el cual se establece una pena, la Fiscalía lo acusa por el Art. 377 en el grado de autor por lo cual se le impone la pena de 2 años. Dentro de la sentencia se encuentra plenamente identificado que la pena en concreto establecida esta de 3 a 5 años, el delito por lo cual acusa la Fiscalía establecido en el Art. 377 esto es muerte culposa con agravantes por el exceso de velocidad y en la última parte de la sentencia en el numeral 9.3 en su parte pertinente sustenta en el numeral segundo del Art. 630 y este juzgador analiza cada uno de los requisitos establecidos en el art. 630 y en el 9.3 se encuentra establecido que el conductor conduce a exceso de velocidad y que no estaba autorizado para conducir ese tipo de vehículo, es uno de los fundamentos en lo que se basa, por cuanto el delito de tránsito es culposo pero al existir un agravante como es estar sin licencia y no estar habilitado pierde aquella naturaleza, por lo cual determina que debe cumplir los 2 años de pena privativa de libertad y la reparación integral, la Fiscalía solicita que se ratifique la sentencia emitida por el Abg. Manuel Torres Soto.- CUARTO.- Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) Solicitud de Procedimiento Abreviado: La Fiscalía, representada por el señor Ab. José Sánchez Vélez y la defensa del recurrente Juan Carlos Arias Zambrano, solicitaron al Juez de la causa que se admita a trámite la solicitud de procedimiento abreviado. El Juzgador, consultó al procesado JUAN CARLOS ARIAS ZAMBRANO, si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que fue contestado afirmativamente en la respectiva audiencia. Admitiéndose a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes.- Al respecto el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas con las que se deberá sustanciar el procedimiento abreviado: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” Por lo que el Ab. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, dictó sentencia condenatoria, declarando a JUAN CARLOS ARIAS ZAMBRANO, Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal.- 4.2) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nro. 09-00116611 de fecha 24 de abril del 2015, las 23h50, elaborado por el señor Vigilante. Edison Bryan Paguay Intriago.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Como prueba documental presentó: a)Parte policial de accidente de tránsito Nro. 09-00116611 de fecha 24 de abril del 2015, las 23h50 suscrito por el señor Vigilante Edison Bryan Paguay Intriago.- b) Informe de reconocimiento médico legal de fecha 25 de abril del 2015, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano realizado al adolescente Steven Gregory Lliquin Torres presenta lesiones de más de 91 días; y alcance a este informe consta el reconocimiento médico legal de fecha 15 de mayo del 2015, suscrito por el señor Dr. Humberto Barreto Gálvez realizado al prenombrado adolescente Steven Gregory Lliquin Torres presenta lesiones de 180 días salvo complicaciones pues el cuadro que presenta es: herida saturada de 5cms en antebrazo izquierdo, mas escoriaciones en fase de cicatrización. Heridas saturadas de 3-5-6-8 cms en muslo. Rodilla, pierna izquierda mas escoriaciones lineales en fase de cicatrización. Heridas suturadas 3-4-5 cms mas escoriaciones en rodilla y pierna derecha. Protocolo quirúrgico 09/05/2015 Clínica del Pacifico Playas fractura diafisiaria de fémur izquierdo más osteotaxis, retiro de osteotaxis mas enclavijado intramedular izquierda. Hallazgos: 1.- fractura diafisiaria trifragmentaria desplazada bordes con minutados de fémur izquierdo. RX miembro inferior izquierdo, pie derecho 25/28-04-2015 Hospital Guayaquil 1) fractura de fémur izquierdo tercio medio desplazada. 2) Fractura multifragmentaria de 1er metatarsiano del pie derecho.-c)Informe de reconocimiento médico legal de fecha 25 de abril del 2015, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano realizado al niño Stefano Kevin Lliquin Torres presenta lesiones de más de 91 días, presenta: Trauma cráneo facial severo + politraumatismo.-d) Copia de la historia clínica del Hospital Roberto Gilbert Elizalde Nro. 2299473 del extinto niño Stefano Kevin Lliquin Torres.-e)Acta de levantamiento de cadáver, identificación de cadáver, formulario de defunción general y protocolo de autopsia del extinto niño Stefano Kevin Lliquin Torres, informe este último que es suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, perito médico legista que certifica que la muerte del prenombrado niño obedece a: muerte violenta por accidente de tránsito, siendo las causas: 1) Edema cerebral traumático S06.1, 2) Hemorragia subdural traumática S06.5. 3) Contusión cerebral difusa S06.2 y 4) Fractura de base de cráneo S.02.1.-f) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el señor Cptn. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa peritos investigadores de la OIAT quienes determinan que los daños materiales del automotor de placas GRZ7660 ascienden a la cantidad de 5000,00 dólares.- g) Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el señor Cptn. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa peritos investigadores de la OIAT quienes determinan que los daños materiales del automotor de placas HN254Z ascienden a la cantidad de 400,00 dólares.-h) El informe técnico investigativo Nro. 169-WERC-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Vglte. 6246 Walther Rizo Carriel.- 4.4) INTERVENCIÓN DEL PROCESADO JHONNY LADINES MOLINA: El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado JHONNY LORENZO LADINES MOLINA, quien admitió el hecho que se le atribuyó.- QUINTO.-CONSIDERACIONES DE LA SALA: La Constitución de la República del Ecuador en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que “la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias”. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, “esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Es necesario aclarar que esta prueba debe ser vertida y evacuada en el juicio que es la etapa principal del proceso; el mismo que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, de conformidad con el Art. 609 ibídem.- El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acerca de la suspensión condicional de la pena, expresa lo siguiente: “La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La o el juzgador señalará día y hora para una audiencia con intervención de la o el fiscal, el sentenciado, la o el defensor público o privado y la víctima de ser el caso, en la cual se establecerán las condiciones y forma de cumplimiento durante el período que dure la suspensión condicional de la pena.”.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, se procede a examinar todo lo expresado en la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación el Ab. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur Guayaquil de Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos: El delito por el que acusó la Fiscalía y dictó sentencia el Juez de primer nivel al acusado Juan Carlos Arias Zambrano, es el tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo.”, en calidad de Autor en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem.- con las circunstancias agravantes previstas en el numeral 2 del artículo 374 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Agravantes en infracciones de tránsito.- Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se considerarán las siguientes circunstancias: (…) 2.La persona que sin estar legalmente autorizada para conducir vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción de tránsito, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la  infracción cometida...”. La Sala aprecia de lo manifestado en esta audiencia de sustentación de recurso, que en este caso en concreto, las partes llegaron a un acuerdo y solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado, que fue admitido por el Juez de primer nivel al observarse el cumplimiento de las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no está en discusión la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del procesado Juan Carlos Arias Zambrano, quedando demostradas a través de los medios probatorios actuados por la Fiscalía, esto es con el parte policial de accidente de tránsito Nro. 09-00116611 de fecha 24 de abril del 2015, las 23h50 suscrito por el señor Vigilante Edison Bryan Paguay Intriago, el Informe de reconocimiento médico legal de fecha 25 de abril del 2015, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano realizado al adolescente Steven Gregory Lliquin Torres, quien presentó lesiones de más de 91 días; y alcance a este informe, consta el reconocimiento médico legal de fecha 15 de mayo del 2015, suscrito por el señor Dr. Humberto Barreto Gálvez realizado al prenombrado adolescente Steven Gregory Lliquin Torres presenta lesiones de 180 días salvo complicaciones pues el cuadro que presentó es: herida saturada de 5cms en antebrazo izquierdo, mas escoriaciones en fase de cicatrización. Heridas saturadas de 3-5-6-8 cms en muslo. Rodilla, pierna izquierda más escoriaciones lineales en fase de cicatrización. Heridas suturadas 3-4-5 cms más escoriaciones en rodilla y pierna derecha. Protocolo quirúrgico 09/05/2015 Clínica del Pacifico Playas fractura diafisiaria de fémur izquierdo más osteotaxis, retiro de osteotaxis más enclavijado intramedular izquierda. Hallazgos: 1.- fractura diafisiaria trifragmentaria desplazada bordes conminutados de fémur izquierdo. RX miembro inferior izquierdo, pie derecho 25/28-04-2015 Hospital Guayaquil 1) fractura de fémur izquierdo tercio medio desplazada. 2) Fractura multifragmentaria de 1er metatarsiano del pie derecho; Informe de reconocimiento médico legal de fecha 25 de abril del 2015, suscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano realizado al niño Stefano Kevin Lliquin Torres presenta lesiones de más de 91 días, presenta: Trauma cráneo facial severo + politraumatismo; Copia de la historia clínica del Hospital Roberto Gilbert Elizalde Nro. 2299473 del occiso niño Stefano Kevin Lliquin Torres; Acta de levantamiento de cadáver, identificación de cadáver, formulario de defunción general y protocolo de autopsia del extinto niño Stefano Kevin Lliquin Torres, informe este último que es suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, perito médico legista que certifica que la muerte del prenombrado niño obedece a: muerte violenta por accidente de tránsito, siendo las causas: 1) Edema cerebral traumático S06.1, 2) Hemorragia subdural traumática S06.5. 3) Contusión cerebral difusa S06.2 y 4) Fractura de base de cráneo S.02.1; Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el señor Cptn. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa peritos investigadores de la OIAT quienes determinan que los daños materiales del automotor de placas GRZ7660 ascienden a la cantidad de 5000,00 dólares; Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el señor Cptn. Christian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa peritos investigadores de la OIAT quienes determinan que los daños materiales del automotor de placas HN254Z ascienden a la cantidad de 400,00 dólares; El informe técnico investigativo Nro. 169-WERC-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Vglte. 6246 Walther Rizo Carriel. Este Tribunal de alzada observa que en audiencia de procedimiento abreviado se garantizó el derecho a la defensa garantizado en la Constitución.- Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”.- Tomando en cuenta que en la misma audiencia de Procedimiento Abreviado al ser preguntado por el Juez de primer nivel, el procesado Juan Carlos Arias Zambrano, manifestó de manera clara la aceptación del cometimiento de la infracción que se le imputó.- Por lo que esta Sala considera que en el presente caso se estableció el nexo causal entre la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada que refiere el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal.- Respecto a la suspensión condicional de la pena que solicita el recurrente, este Tribunal de alzada pasa a conocer lo resuelto por el Juez Aquo porque forma parte de la sentencia impugnada. Al realizar el análisis de lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal con el caso en estudio, esta Sala observa que el primer requisito del artículo en mención es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de 5 años,lo que se cumple conforme lo establece el art. 377 ibídem que es el delito imputado al procesado, así también con el requisito cuarto, al no tratarse de los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con relación al segundo requisito, que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.  No se ha dado cumplimiento al requisito dos, puesto que no se han aportado los certificados y documentación necesaria que corrobore el cumplimiento de ese requisito.Y respecto al tercer requisito del referido artículo, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; se advierte que los delitos de tránsito son delitos culposos en el que no está presente el dolo, pero no es menos cierto también que en este caso en concreto y de la revisión del informe técnico del perito Vgte. Walther Rizo Carriel, investigador de la O.I.A.T, se determina que el participante 1 no registra licencia de conducir vehículos a motor, conduce sin tener los conocimientos necesarios, el participante uno conduce su móvil a una velocidad superior a la permitida.  Siendo una circunstancia agravante establecida en el artículo 374 Código Orgánico Integral Penal en delitos de tránsito que señala la persona será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la  infracción cometida, que para este caso el máximo de la pena es de cinco años, y al haberse acogido el recurrente al procedimiento abreviado acordándose una pena privativa de libertad de 2 años que lo permite la Ley, de conformidad con lo que establece el Art. 635 de la norma antes mencionada. Por lo que este Tribunal de Alzada comparte el criterio del Juez A quo de la negativa de la suspensión condicional de la pena; ante las circunstancias como se dio el cometimiento de esta infracción, que obra en el proceso la gravedad de la conducta del procesado Juan Carlos Arias Zambrano, al conducir un vehículo sin haber obtenido la respectiva licencia de conducir y a exceso de velocidad, falleciendo un niño en este accidente de tránsito, por lo que es necesario el cumplimiento de la pena impuesta al acusado JUAN CARLOS ARIAS ZAMBRANO, por incumplir los requisitos de contemplados en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente esta Sala estima que la sentencia, cumple con los requisitos que establece el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente JUAN CARLOS ARIAS ZAMBRANO; confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriada la presente sentencia, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-