EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO 

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 02752-2018

Lugar y Fecha de Realización: 

Reinstalación, Guayaquil 23   julio del 2018
Hora de Inicio14h12
Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS 

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE SUSPENSIÒN DE LA PENA 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. FERNANDO BONOSO


	3130
3. PROCESADO/S:	4.Nombre Defensores:, PUBLICO:	5. Casilla Judicial:
ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN 	AB.: SANTIAGO LEON 	 5616-5621
		
		
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	
	
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11. Otros: 
	
	





Actuaciones:
La defensa  de ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN,  manifiesta que ha solicitado esta audiencia de suspensión de la pena ya que mi representado ha reunido los requisitos del art 630 del COIP, para lo cual ingreso la documentación correspondiente y que exige la norma,  no supera los cinco años, se cumple el primer requisito, que no tenga otra vigencia en curso ni que se haya beneficiado de esta salida alternativa, la modalidad y la gravedad de la conducta no es delincuente es un estudiante  no revela peligrosidad, ni su familia, presento certificados  de honorabilidad, a favor de mi representado, declaración juramentada, firmas de personas que lo conocen,  con todo lo expuesto he demostrado que es estudiante que va a trabajar en un estudio jurídico que su familiares no tienen antecedentes, por lo que no había peligrosidad alguna, por lo que solicito se nos conceda la suspensión de la pena   

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 
              Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (    )  NO ()
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

El fiscal considera que se ha cumplido con el art 630 del COIP y solicito se le imponga las condiciones del art 631 , por lo que esta fiscalía no tiene objeción alguna en conceder la suspensión de la pena 
, 
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ. Una  vez escuchados a los sujetos procesales en la audiencia oral, pública y contradictoria me corresponde analizar lo dispuesto en el art 630,  el Juez analiza la documentación presentada, se cumple con el primer numeral ya que ha solicitado en el tiempo procesal oportuno  , cumpliendo el segundo numeral ya que no se ha beneficiado por otra causa , en cuanto al tercer numeral se ha cumplido presenta firmas de respaldo  certificados de honorabilidad, hago el análisis en cuanto a la gravedad de la conducta el juzgador analiza el certificado de estudios que el ciudadano está matriculado en el segundo curso de bachillerato presenta un proyecto de vida   la fiscalía no se opone a la suspensión de la pena y que es una necesidad de reinsertar al ciudadano a la sociedad y habiendo cumplido la documentación  , correspondiente,  por la defensa, a criterio de este juzgador se ha cumplido los requisitos de los numerales 1, 2, 3  la necesidad de que cumpla la pena fuera  ,deberá cumplir las siguientes condiciones ,  1) residir en un lugar determinado si hay cambios debe de informar al Juez de Garantías Una  Penitenciarias  , 2) abstenerse de frecuentar el colegio HUGO ORTIZ GARCES por tres años , 3) no salir del país previa autorización del Juez Penitenciario, 5 ) tener un trabajo o profesión  por el lapso de tres años  6)  presentar certificados de estudios  7) presentarse ante el fiscal que lleva la causa los días  20 de cada mes por los 3  años  que dure la pena , 9) no  tener otra instrucción fiscal por otra causa , 10) no ser reincidente , se acepta la suspensión de la pena solicitada por la defensa del  procesado, al haberse aceptado la suspensión de la pena y por encontrarse detenido se dispone  que por secretaria se elabore la boleta de libertad   

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrante De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de finalización  14h40