Guayaquil, lunes 30 de julio del 2018, las 07h59, VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 22 de junio de 2018, 10h33 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Fernando Bomoso y el defensor público abogado Santiago Leon en defensa del procesado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN. La audiencia se instaló el día 13 de junio de 2018, 15h50, se suspendió  a petición de la fiscalía. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 5 de junio del 2018, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión y flagrante el hecho, el parte refiere 2 sospechoso uno de ellos es adolecente  motivo por el cual se lo envío a su juez de adolecente infractores.  En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la prisión preventiva de acuerdo a lo que dispone el art 534 del COIP. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN con número de cédula 0943769844 de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en la 35 y Oriente, hasta antes de ser aprehendido, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: el 5 de junio de 2018 a las 14h00 el acusado de la fiscalía ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN fue visualizado en porte de arma de fuego la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP se probará que el arma existe y el arma fue visualizada en su poder un arma que no la puede tener y ese deber objetivo de cuidad se violentó que será probada en esta audiencia   4.2 Alegato de apertura de la defensa:  La fiscalía proceso a ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN por el delito de porte de arma la defensa probará  que en ningún momento cargaba arma de fuego y lo voy a demostrar con el testimonio del menor que va a venir a decir la verdad que la tenía en su poder y que mi defendió le paso el arma de fuego al menor el parte policial no se le encontró el arma que se proba en esta audiencia.  4.3 Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios: Copia del informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800532, elaborada por el perito policía Carlos Maruri, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con dos municiones sin percutir, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 38 MM esta apta para producir disparos, Copia certificada del informe investigativo  Nro. 7770-2018-PJ  elaborado por el policía Víctor Áreas en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, la investigación adjunta un mapa situacional y láminas fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos la Av. Pio Jaramillo por la entrada de la 45 referencia la lubricadora Emperador, adjunta laminas fotografías de las evidencias, registro de los datos del biométrico del ciudadano procesado,  detalle de antecedentes del  ciudadano procesado, con este acuerdo probatorio, doy por probado que el lugar donde fue aprehendido el ciudadano, que las evidencias existen. 4.4 Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; a) El testimonio del ciudadano PUJOTA LEMA LUIS ALBERTO de ocupación policía con 14 años en la institución, asignado al distrito esteros 2 meses, bajo juramento dijo. PF) la firmas constante  en el parte es la suya R) si  PF) reconoce el ciudadano R) si PF) que paso R) yo estaba como conducta del Kia 009 por la calle Pio Montufar por la entrada de la 45 y estaban dos ciudadanos y los dos estaba son uniforme de colegio el ciudadano de la salsa portaba un arma de fuego en la cintura vio la presencia de la policía se puso de frente y le paso el arma al menor de edad y se puso en la cintura del lado  derecho, lo interceptamos y aprehendimos a los dos ciudadanos PF) a que distancia estaba R) 6 a 7 metros nos acercamos frente a frente PF) que tiempo que se demoró R) 2 minutos fue al instante PF) en poder de quien encontró el arma R) del menor de edad y en nuestra presencia observamos que le paso el arma de fuego PF) el movimiento que realiza es antes o después de la entrega el arma R) yo lo vía 7 metros y 4 metros estacionarme vi bien a ellos PF) porque se baja del vehículo R) para neutralizar porque estaba con el arma de fuego. PD) La calle principal R) la vía perimetral PD) está vía a las dos son transitadas R) si yo venía por el costado derecho pegado a la cera siempre patrullando pausadamente estábamos en el Kia Cerato PD) a que distancia estaba R) a 7 metros acelere y nos parqueemos frente a frente a 6 o 7 metros yo los vi PD) usted vio el intercambio de objeto R) yo lo vi PD) había vehículos R)  estacionado no circulando si fue  fácil estacionarme frente a ellos PD) vio estudiantes R) a niños y niñas PD) a que distancia estaban R) en este caso no estaban con los estudiantes PD) había estudiante con ellos R) estaba circulando, había estudiantes PD) un hecho anormal una riña  R) desconozco PD) ellos venían caminado R) si PD) el parte dijo que estaba parado R) cuando realizan el cambio estaban parado pero ellos estaban circulando con los estudiantes PD) vi que estaba parado R) caminado, luego se pararon no hicieron el cambio caminando PD) hacen una precipitada carrera R) quiso intentar darse a la fuga; PJ) Acláreme  a que distancia estaba el adolecente A.M.J.R. del ciudadano ROMERO R)  pegados estaban de frente y realizan intercambio ni a un metro de distancia PJ) Acláreme el ciudadano ROMERO donde tenía el arma R) en la cintura. El testimonio del ciudadano SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO  de ocupación policía con 21 años en la institución, asignado al distrito esteros 1 año, bajo juramento dijo. PF) la firmas constante  en el parte es la suya R) si PF) reconoce al ciudadano  R) si PF) explique la circunstancias de la aprehensión R) estábamos en la Pio Jaramillo a 7 metros estaba los ciudadanos y cuando observamos que el mencionado ciudadano hacia el gestos de sacar de la cintura y darle al menor de edad en esa  circunstancia el menor quedo con el arma y el menor tenía el arma pero  ROMERO tenía el arma PF) como fue la entrega del arma R) dos personas paradas se le observa que de la cintura le encontraron el arma y el menor de edad de pone el arma del lado del derecho por eso paso el arma al menor de edad. PD) a que distancia cuando observa R) 7 a 5 metros estaba en kia cerato 0009 soy jefe de patrulla PD) estaba en movimiento estaba parado R) parado s PD) en ningún momento camina R) no caminando normalmente estaba en tumulto de la gente tratando de caminar PD) el tumulto de estudiante R) había muchos estudiante y querían caminar caminada despacio PD) estaba en el tumulto de gente R) si PD) como explica que había personas parados en una esquina R) en un tumulto de gente que hace los estudiante viene camino ellos no podía caminar dan un paso y se quedan estaban parados no se camina normalmente PD) habiendo tumulto de gente observó el intercambio R) venía con el patrullero se observa que un estudiante se puso detrás de él y en ese momento se saca el arma y le entrega al menor de edad PD) porque no lo pone en el parte R) si está en el parte.  El testimonio del ciudadano CARPIO SAAVEDRA DARWIN de ocupación policía con 7 años en la institución, como perito de reconocimiento 3 años, juramentado dijo. PF) la firmas constante  en el informe es  la suya R) si  PF) que perica realizo R) reconocimiento del lugar de los hechos que se hace constar en la perimetral a la altura de la ciudadela donde se aprecia una calle de primer orden en el centro existe un parterre de alumbrado público existe varios inmuebles como referencia del lugar se aprecia un cerramiento lubricadora de nombre ISRAEL la foto 1 vista de la avenida perimetral  foto 3 la lubricadora la foto nro. 4 la nomenclatura de la manzana de la ciudadela Covien una mapa situacional del lugar de los hechos el lugar de los hechos si existe en la avenida Pio Jaramillo PF) cuales son las fotografías R) la foto 1 y 3 se aprecia una vista panorámica. PD) Hay un escuela que se llama Hugo Garces R)  el oficia es por el porte de arma constate la av. perimetral no verifique ninguna escuela PD) es concurrido por vehículo R) si. Prueba documental: Copia certificada del parte de aprehensión en el que se relatan las circunstancias de la aprehensión del procesado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, en el mismo refiere las evidencias un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con dos municiones sin percutir que fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia, está suscrito por el agente aprehensor Wilian Sevilla y otros. Certificado del Comando conjunto de las fuerzas armas que refiere que el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN no tiene permiso para portar un arma de fuego. 4.5 Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: El testimonio del adolecente A.M.J.R. que se presentó el 11 de junio de 2018   la fiscalía lo objeto por no cumplir con lo dispuesto el art. 640.5 del COIP no procede. Respecto a prueba nueva como lo señala el art 617 del COIP,  la defensa no justifico los dos numerales por lo que se niega al testigo por no cumplir con el art. 617 del COIP. El testimonio del ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN de 20 años de edad, de ocupación técnico en seguridad, trabaja sistema general de seguridad, con domicilio en la 35 y oriente. Juramentado dijo. PD) Estudio R) en el colegio AMÉRICA SCHOLL estudio ciencia en 4 to bachillerato PD) que paso en su aprehensión R) Fue con mi amigo ORTEGA al ver a la hermana a  su colegio había un riña y se encontraba el arma de fuego y se la guarda, le encontraba y me detienen PD) A que colegio fueron R) Hugo Ortiz Garcés que queda en la vía perimetral PD) que paso R) ya nos íbamos a la casa había varias estudiantes 40 aproximadamente los policías nos detienen y nos encuentran el arma y le encuentran el arma a su amigo PD) explique cuando encuentran el arma R) se la encuentran en la cintura el arma se la encuentra en la calle cerca del colegio nos íbamos para la casa y nos detienen los policías PD) Los policías dicen que usted le pasa el arma R) los policías dicen que nos vieron  que estaba el populacho es algo ilógico que aceleran nos hubieron detenido y no había oportunidad de pasar el arma, si el populacho no se asustó y nos cogen a media cuadra al pie de la vulcanizadora  queda a mediados de cuadra PD) como es la calle R) es principal, hay bastante gente en las horas pico. PJ) acláreme a qué hora estudia y trabaja R) trabajo en la mañana y estudio por la tarde. Prueba Documental.- Declaración juramentada por el señor ROMERO FLORES MARLO JHONATHAN asesor de sistemas de seguridad que ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN trabaja como asistente de electricidad desde enero de 2017 a la fecha con un sueldo de 450 dólares. Copia notariada del colegio  American School que se matriculo en primero de bachillerato en el periodo 2018-2019 aluno del primer asiste a clases como consta en los registro del plantel. 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.-  Una vez evaluada la prueba sostiene lo siguiente: la conducta penal relevante el parte de arma de fuego son 3 hechos la materialidad el porte y que no existía el permiso para que esta arma este en circulación, es una calibre 38 MM son compatible se probó la materialidad de la infracción, el permiso el certificado del Comando conjunto de las fuerzas armas que no tiene permiso para portar el arma, se corroboro con el reconocimiento del  lugar de los hechos en la avenida Pio Jaramillo conocida como la perimetral, se presentó los testimonios de los aprehensores PUJOTA LEMA establecieron que el 5 de junio los policías dijeron que observaron a al ciudadano con el arma los policías testimonio no fue contraria a 7 metros lo vieron con el arma de fuego que se la traspaso al menor de edad que este intercambio fue de frente que al ver a los policías realizaron el cambio y que efectivamente el arma fue encontrada en poder el menor de edad, pero esta estaba en manos  de ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN y fue el que le traspaso el arma al menor de edad, la fiscalía demostró que tenía el arma de fuego que el arma existe y no tiene autorización para portar el arma de fuego, no hubo riña, no hay contradicción, se tiene probado la materialidad, se creó un riesgo no permitido, el nexo causal  está establecido la prueba es concordante solicito que sea declare la responsabilidad como autor directo del art 360.2 del COIP solicita una reparación simbólica. 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: la defensa respecto el ciudadano no tiene antecedentes el ciudadano trabaja y estudio no representa ningún peligro para la sociedad, respecto al nexo causal se basa en los testimonio de los aprehensores SEVILLA y PUJOTA fueron examinó y no son creíbles ellos observan a 7 metros lo vieron en una esquina. Había más estudiantes, PUJOTA dice que iba caminado y ven el intercambio y SEVILLA veía que estaban aglomerados los estudiantes no hay un tránsito libre  así lo dijo en su testimonio y no es verdad lo que establece el parte de aprehensión en su testimonio que el menor AMJK que se encuentra el arma que se la guarda los registra al menor de edad del arma,  está procesado como menor infractor tiene la credibilidad de ser servidor público entran en contradicciones puede decir que es falso sus afirmaciones no lo involucra al mayor de edad, así trabaja la policía, con el testimonio de  ROMERO  dijo la verdad no hay tanta credibilidad y al no tener un sentido lógico no hago ningún movimiento la visualización no están evidente por lo tanto ante esa duda se ratifique el estado de inocencia que representa ningún peligro para la sociedad. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 5 de junio de 2018 a las 14h00 es aprehendido el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN fue visualizado en porte de arma de fuego la conducta se encuentra en el segundo inciso del art. 360 del COIP se probará que el arma existe y el arma fue visualizada en su poder un arma que no la puede tener y ese deber objetivo de cuidad se violentó que será probada en esta audiencia. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del ciudadano PUJOTA LEMA LUIS ALBERTO policía aprehensor que afirmó en la  calle Pio Jaramillo por la entrada de la 45 y estaban dos ciudadanos y los dos estaba son uniforme de colegio el ciudadano de la salsa portaba un arma de fuego en la cintura vio la presencia de la policía se puso de frente y le paso el arma al menor de edad y se puso en la cintura del lado  derecho, lo interceptamos y aprehendimos a los dos ciudadanos, nos parqueemos frente a frente a 6 o 7 metros, yo los vi el intercambio de objeto. El testimonio del ciudadano SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO afirmó que estábamos en la Pio Jaramillo a 7 metros estaba los ciudadanos y cuando observamos que el mencionado ciudadano hacia el gestos de sacar de la cintura y darle al menor de edad en esa  circunstancia el menor quedo con el arma y el menor tenía el arma pero  ROMERO tenía el arma, estaba en movimiento, observó el intercambio un estudiante se puso detrás de él y en ese momento se saca el arma y le entrega al menor de edad.  El testimonio del ciudadano CARPIO SAAVEDRA DARWIN realizo el reconocimiento del lugar de los hechos que se hace constar en la perimetral a la altura de la ciudadela Covien donde se aprecia una calle de primer orden en el centro existe un parterre de alumbrado público existe varios inmuebles como referencia del lugar se aprecia un cerramiento lubricadora de nombre ISRAEL la foto 1 vista de la avenida perimetral  foto 3 la lubricadora la foto nro. 4 la nomenclatura de la manzana de la ciudadela Covien una mapa situacional del lugar de los hechos el lugar de los hechos si existe en la avenida Pio Jaramillo. Con los acuerdos probatorios el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800532, elaborada por el perito policía Carlos Maruri, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con dos municiones sin percutir, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; el informe investigativo  Nro. 7770-2018-PJ  elaborado por el policía Víctor Áreas en la que refiere los antecedentes, relata los hechos de la aprehensión del ciudadano, la investigación adjunta un mapa situacional y láminas fotografías del lugar donde ocurrieron los hechos la Av. Pio Jaramillo por la entrada de la 45 referencia la lubricadora Emperador. La defensa presento la siguiente prueba: El testimonio del procesado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN estaba con su  mi amigo ORTEGA al ver a la hermana a  su colegio había un riña y se encontraba el arma de fuego y se la guarda, le encontraba y me detienen, los policías dicen que nos vieron  que estaba el populacho es algo ilógico que aceleran nos hubieron detenido y no había oportunidad de pasar el arma, si el populacho no se asustó y nos cogen a media cuadra al pie de la vulcanizadora  queda a mediados de cuadra Prueba Documental.- Declaración juramentada por el señor ROMERO FLORES MARLO JHONATHAN asesor de sistemas de seguridad que ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN trabaja como asistente de electricidad desde enero de 2017 a la fecha con un sueldo de 450 dólares. Copia notariada del colegio  American School que se matriculo en primero de bachillerato en el periodo 2018-2019 aluno del primer asiste a clases como consta en los registro del plantel.  SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador  analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. Se probó con el informe pericial balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-09375-PER, Nro. DCG11800532, elaborada por el perito policía Carlos Maruri, realiza la pericia a un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, con dos municiones sin percutir, a la que  adjunta laminas fotográficas,  en sus conclusiones refiere: que el arma está en regular estado de conservación,  el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; 6.2 El nexo causal: Con el testimonio del policía aprehensor El testimonio del ciudadano PUJOTA LEMA LUIS ALBERTO policía aprehensor que afirmó en la  calle Pio Jaramillo por la entrada de la 45 y estaban dos ciudadanos y los dos estaba son uniforme de colegio el ciudadano de la salsa portaba un arma de fuego en la cintura vio la presencia de la policía se puso de frente y le paso el arma al menor de edad y se puso en la cintura del lado  derecho, lo interceptamos y aprehendimos a los dos ciudadanos, nos parqueemos frente a frente a 6 o 7 metros, yo los vi el intercambio de objeto. El testimonio del ciudadano SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO afirmó que estábamos en la Pio Jaramillo a 7 metros estaba los ciudadanos y cuando observamos que el mencionado ciudadano hacia el gestos de sacar de la cintura y darle al menor de edad en esa  circunstancia el menor quedo con el arma y el menor tenía el arma pero  ROMERO tenía el arma, estaba en movimiento, observó el intercambio un estudiante se puso detrás de él y en ese momento se saca el arma y le entrega al menor de edad, si bien el adolecente tenía el arma de fuego se la entregó el procesado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN. 6.3 Pronunciamiento fiscal.- Una vez evaluada la prueba sostiene lo siguiente: la conducta penal relevante el parte de arma de fuego son 3 hechos la materialidad el porte y que no existía el permiso para que esta arma este en circulación, es una calibre 38 MM son compatible se probó la materialidad de la infracción, el permiso el certificado del Comando conjunto de las fuerzas armas que no tiene permiso para portar el arma, se corroboro con el reconocimiento del  lugar de los hechos en la avenida Pio Jaramillo conocida como la perimetral, se presentó los testimonios de los aprehensores PUJOTA LEMA establecieron que el 5 de junio los policías dijeron que observaron a al ciudadano con el arma los policías testimonio no fue contraria a 7 metros lo vieron con el arma de fuego que se la traspaso al menor de edad que este intercambio fue de frente que al ver a los policías realizaron el cambio y que efectivamente el arma fue encontrada en poder el menor de edad, pero esta estaba en manos  de ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN y fue el que le traspaso el arma al menor de edad, la fiscalía demostró que tenía el arma de fuego que el arma existe y no tiene autorización para portar el arma de fuego, no hubo riña, no hay contradicción, se tiene probado la materialidad, se creó un riesgo no permitido, el nexo causal  está establecido la prueba es concordante solicito que sea declare la responsabilidad como autor directo del art 360.2 del COIP solicita una reparación simbólica.  6.4 Alegatos de la Defensa.- la defensa respecto el ciudadano no tiene antecedentes el ciudadano trabaja y estudio no representa ningún peligro para la sociedad, respecto al nexo causal se basa en los testimonio de los aprehensores SEVILLA y PUJOTA fueron examinó y no son creíbles ellos observan a 7 metros lo vieron en una esquina. Había más estudiantes, PUJOTA dice que iba caminado y ven el intercambio y SEVILLA veía que estaban aglomerados los estudiantes no hay un tránsito libre  así lo dijo en su testimonio y no es verdad lo que establece el parte de aprehensión en su testimonio que el menor AMJK que se encuentra el arma que se la guarda los registra al menor de edad del arma,  está procesado como menor infractor tiene la credibilidad de ser servidor público entran en contradicciones puede decir que es falso sus afirmaciones no lo involucra al mayor de edad, así trabaja la policía, con el testimonio de  ROMERO  dijo la verdad no hay tanta credibilidad y al no tener un sentido lógico no hago ningún movimiento la visualización no están evidente por lo tanto ante esa duda se ratifique el estado de inocencia que representa ningún peligro para la sociedad. 6.5 Para resolver el juzgador consideró:.- El bien jurídico protegido en el delito de Porte de arma de fuego atenta contra  la seguridad pública de las personas, con el arma de fuego se  atenta contra la vida y la propiedad de los ciudadanos. Es un delito de peligro abstracto no es necesario la producción del daño concreto pues entiende que resulta peligro para la sociedad. Para portar,  tener o transportar un arma de fuego es necesario tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, institución que emite un permiso para portar y otro permiso para tener un arma en un lugar determinado. En esta audiencia se probó que el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN portaba un arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM, sin tener el permiso del comando conjunto de las fuerzas armadas, conducta se encuentra tipificado y sancionado en primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal indica: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado…”, Se sanciona al ciudadano que tenga o porte un arma de fuego. Se probó los siguiente:  A) La materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución, el arma de fuego tipo revolver calibre 38 MM es apta para producir disparos; B) Con el testimonio de los policías aprehensores PUJOTA LEMA LUIS ALBERTO y SEVILLA LEON WILLIAN WILFRIDO afirmaron que estaban  en la avenida  Pio Jaramillo por la entrada de la 45 y estaban dos ciudadanos estaban cercas y observan a 7 metros que ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN le entrega el arma de fuego al adolecente AMJK. La conducta penalmente relevante como lo define el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es llevar en su poder un arma de fuego pasando a riesgo prohibido al momento de tener o portar un arma de fuego. Se entiende por culpabilidad, cuando la persona pudo actuar de otra manera, y no lo hace, y con esto infringe la ley, ha actuado contra Derecho cuando pudo actuar de conformidad con la ley. Entonces se dice que: El delito es, esencialmente, un acto que se torna infracción cuando tiene los agregados de tipicidad, Antijuricidad y culpabilidad.- Si llegare a faltar uno de estos elementos, no es delito. El acto cometido por el procesado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, es un Acto Típico, Antijurídico y Culpable.- El acto típico lo realiza el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, al portar el arama de fuego tipo revolver calibre 38 MM, que es apta para producir disparos como lo señala la pericia balística,  es una  conducta Típica porque lesiona un bien jurídico protegido por el Código Orgánico Integral Penal. La defensa alegó que el arma se la encontró al adolecente AMJK, esta afirmación es corroborada por los policías aprehensores, quienes confirman pero que el arma la portaba ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN. 6.8 Pena para sancionar la conducta.- La conducta de porte de arma de fuego se encuentra en el segundo inciso del  art. 360  del Código Orgánico Integral Penal, la pena es de tres a cinco años, en caso sub judicie la fiscalía no alegó agravante por lo que la pena es de TRES AÑOS. 6.9 Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; SEPTIMO.- SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, realizada el día 23 de julio de 2018, 14h10 el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Fernando Bomoso y el defensor público abogado Santiago Leon defensa del sentenciado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La pena no supera los 5 años cumple con el primer numeral, respecto al segundo numeral Documento notariado abogado Leonor Andrade refiere que el ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN no tiene sentencia la única causa es esta de la Página de la Fiscalía ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN solo registra esta causa cumple con el numeral 2; Respecto al tercer numeral 3 Los antecedentes personales: Reporte del sistema SATJE, que refiere que el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, solo tiene esta causa y no tiene antecedentes penales; Declaración Juramentada que hace Fresia Regina Guzman Zambrano  afirmando que el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, vivera en la  Ciudadela los Ceibos maz 18 solar 2; Firmas de respaldo de varias personas que refieren conocer al ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN a la que adjunta copia de las cedulas de identidad, Los antecedentes no revela conducta delictuales, el ciudadano  ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN es un estudiante para lo cual ingresa un certificado de estudio del instituí American School de la ciudad de Guayaquil, adjunta el reporte de calificaciones con sus calificaciones, Antecedentes familiares: Print del sistema Satje del ciudadano LUIS LIBARDO ROMERO PEREZ, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Print del sistema Satje del ciudadano JORGE LIBARDO ROMERO LARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes.  Print del sistema Satje del ciudadano MARLON PATRICIO  ROMERO BARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Print del sistema Satje del ciudadano PATRICIO ALEJANDRO ROMERO BARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Print del sistema Satje del ciudadano KATHERINE AMELIA ROMERO BARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Antecedentes Sociales:  Certificados de honorabilidades que hacen XAVIER MERCHAN VERA,  YENNY PEREZ MALAVE, JOSE LUIS ORTIZ MALAVE, BELGICA YOLANDA LADINEZ MAZZINI señalando que la conocen como una persona de bien. El estudiante que va a trabajar que sus familiares no registran antecedentes penales que se cumple con el requisito del art 630 del COIP y al ser un estudiante presenta un proyecto de vida no hay necesidad de la ejecución de la pena. B) PRONUNCIAMIENTO DE LA FISCALÍA: Respecto a la petición del sentenciado el numeral segundo que no tenga causa penal respecto al tercer numeral los antecedentes en la audiencia se presentó documentación de los familiares que no tiene antecedentes, que no existe una casa probable de la ejecución de la pena. C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa” la defensa del sentenciado ingresa el certificado del Ministerio del Interior en la cual señala que no tiene causa penal en su contra, en relación a la segunda parte del numeral dos, la defensa ingreso un print del SATJE que no tiene coincidencia en materia penal, probando la segunda parte del numeral dos; Respecto al numeral tercero “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. La defensa del sentenciado ingresó los siguientes documentos: Los antecedentes personales: Reporte del sistema SATJE, que refiere que el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, solo tiene esta causa y no tiene antecedentes penales; Declaración Juramentada que hace Fresia Regina Guzman Zambrano  afirmando que el ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, vivera en la  Ciudadela los Ceibos maz 18 solar 2; Firmas de respaldo de varias personas que refieren conocer al ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN a la que adjunta copia de las cedulas de identidad, Los antecedentes no revela conducta delictuales, el ciudadano  ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN es un estudiante para lo cual ingresa un certificado de estudio del instituí American School de la ciudad de Guayaquil, adjunta el reporte de calificaciones con sus calificaciones, Antecedentes familiares: Print del sistema Satje del ciudadano LUIS LIBARDO ROMERO PEREZ, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Print del sistema Satje del ciudadano JORGE LIBARDO ROMERO LARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes.  Print del sistema Satje del ciudadano MARLON PATRICIO  ROMERO BARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Print del sistema Satje del ciudadano PATRICIO ALEJANDRO ROMERO BARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Print del sistema Satje del ciudadano KATHERINE AMELIA ROMERO BARRERA, refiere que no tiene causa penal, el print del ministerio del interior que señala que el mismo ciudadano no tiene antecedentes. Antecedentes Sociales:  Certificados de honorabilidades que hacen XAVIER MERCHAN VERA,  YENNY PEREZ MALAVE, JOSE LUIS ORTIZ MALAVE, BELGICA YOLANDA LADINEZ MAZZINI señalando que la conocen como una persona de bien. Para resolver la suspensión de la audiencia el juzgador considera lo siguiente: A) El sentenciado no tiene antecedentes penales y no tiene causa penal en su contra; B ) La defensa ingreso documentación que señala que esta estudiando considerando que tiene un proyecto de vida como es el estudio y así lo señala la Corte Interamericano de Derecho Humanos De lo antes expuesto el sentenciado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en este caso a la Av, Pios Jaramillo cerca del colegio de la ciudad de Guayaquil; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, para lo cual deberá presentar certificado de trabajo; Numeral 6).- Asistir a algún programa educativo o de capacitación, deberá de presentar un certificado de estudio; Numeral 7).- Cancelar la Multa impuesta en sentencia; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los veinte de cada mes por el tiempo de tres años; Numeral 9).- No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; Numeral 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de TRES AÑOS, queda advertido el sentenciado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.-  En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN con número de cédula 0943769844 de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil soltero, de ocupación estudiante, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y MULTA de CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP., la multa la deberá cancelar a partir de la notificación de esta resolución y debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual Ofíciese al Jefe de la Policía Judicial procediendo a localizar y capturar al ahora sentenciado a fin de que sea trasladado hasta el Centro Penitenciario a fin de cumplir con la pena impuesta. Al no tener elementos para considerar no me pronuncio respecto a la reparación integral que dispone el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó que el sentenciado ROMERO BARRERA ANGELO KEVIN cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución, para lo cual se deja sin efecto la localización y captura del sentenciado. Se dispone la destrucción del arma de fuego que consta en el parte de aprehensión Nro. SURDMG5812404 y el iinforme de reconocimiento de objetos describiendo un arma de fuego, tipo revolver, calibre 38 MM, de fabricación nacional, para cumplir lo resuelto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que cumpla con el registro y destrucción del arma de fuego referida anteriormente, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado, cumpliendo con lo dispuesto en numeral 3 del art. 69 Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil. Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 