EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-02767
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 13 de Julio del 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO       
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. HENRY JAYA JARAMILLO   
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUD.  JUZGAMIENTO PROCED. DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla judicial: 3130 
VICTIMA: MERO CRUZ VALERIA NICOLE 
Abogado del Acusador Particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s : MARCILLO CALDERON EMILSON RAUL 
Abogado defensor: AB. SUAREZ HIDALGO EDUARDO 
Casilla judicial:3594, correo electrónico: abogado_suarez@hotmail.com
Testigos: SI INTERVIENEN
Peritos: SI intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
Esta audiencia siendo de prueba y de juzgamiento donde la fiscalía ha probado contundentemente la materialidad  mas no participación de mi defendido conforme lo determina el Art. 455 y Art. 5  COIP,   la fiscalía en este caso ha sido objetiva  ya que se ha abstenido de acusar a mi defendido  por lo que pido que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto todas las medidas dictadas en su contra  hasta aquí señor Juez.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
INTERVINE LA FISCALIA indico: Que la Fiscalía  anuncia como alegatos iniciales  los siguientes: Que el día 03 de Julio del 2016 a las 00H45  minutos  se produjo un accidente de tránsito ocurrido en el segundo callejón   de la calle 25 N-O  y calle sin nombre del Bloque 10 de Bastión Popular     existiendo un rose positivo entre los vehículos de Placas PBT7281  y una Tricimoto NN que abandono el lugar del accidente, donde resultó herida la menor Valeria Nicole Mero Cruz  con un tiempo de incapacidad de ocho días hasta aquí señor Juez.-   Intervención del Abogado defensor    Abg. Eduardo Suarez Hidalgo quien indico: Señor Juez es la fiscalía que debe probar los hechos  la defensa  no tiene la carga de la prueba ya que a mi defendido le reviste la presunción de inocencia - una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas. En base a las diligencias realizadas en el proceso investigativo. Y se determina la siguiente CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (1), CONDUCE SU MÓVIL SIN PREVEER EL ENTORNO NI CONSERVAR LA DISTANCIA LATERAL PRUDENTE Y RAZONABLE; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE.- 5.-4.- Prueba documental  el parte policial de accidente de tránsito, el Informe de investigaciones, el informe pericial médico legal  los mismos que fueron puesto a la vista de la defensa del procesado quien no objeto  de los documentos.-     PRUEBA PRACTICADA POR LA DEFENSA.- El testimonio del procesado Emilson Raúl Marcillo Calderón quien Advertido de su derechos constitucionales  y consultado con su abogada  decido hacer uso de su voz  quien en lo principal dijo:  Señor Juez el día 03 de Julio del 2016  yo venía despacio   en eso una tricimoto  casa en la parte del guardafangos  me rosa  y se viro la moto   en ese momento   yo baje y vi una persona lesionada y yo mismo me traslade con el patrullero hasta el hospital universitario  e incluso se le colaboro con una ayuda solidaria  que se le entrego a la mama de la menor.-      no tiene más pruebas por parte de la defensa del procesado.-. Concluyendo las prueba por los sujetos procesales y se declaró concluida la fase de probatoria.- SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía  expuso que sea probado la existencia de la infracción más no la responsabilidad del procesado,  en esta audiencia  se demostró que los daños en el vehículo fue lado izquierdo de los vehículos lo que se produjo un rose positivo  y que del accidente se produjo una lesión a la menor Valeria Nicole Mero Cruz  y aquí se ha demostrado con el testimonio del Agente Civil de Transito autor del parte Policial de Accidente de Tránsito como del Agente Investigador  García Naranjo y las investigaciones  no se ha podido establecer el vehiculo Tricimoto donde resultó herida la Menor Valeria Mero, el señor Agente investigador  a través de un gráfico muy ilustrativo   se determinó  la existencia de la infracción mas no el nexo   que lo une  al procesado Emilson Raúl Marcillo Calderón   razón de lo manifestado la  Fiscalía NO ACUSA al señor  Emilson Raúl Marcillo Calderón.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Y se determina la siguiente CAUSA BASAL: EL PARTICIPANTE (1), CONDUCE SU MÓVIL SIN PREVEER EL ENTORNO NI CONSERVAR LA DISTANCIA LATERAL PRUDENTE Y RAZONABLE; PRODUCIÉNDOSE EL ACCIDENTE,  ahora bien debe preguntarse  si el informe  de investigaciones es suficiente para determinar si conducta empleada por el  procesado Emilson Raúl Marcillo Calderon  es penalmente relevante para ello tenemos que el testimonio del procesado Emilson Raúl Marcillo Calderon debe ser valorado en el contexto de toda su declaración rendida  quien ante este juzgado indico que iba despacio conduciendo el vehículo  que una vez que se produjo el accidente presto ayuda   a la persona lesionada  y colaboro  con los agentes del orden público   y que fue la tricimoto la que causo el accidente de tránsito y que huyó del lugar dejando a las personas heridas lo que concuerda con el informe de investigaciones En conclusión  La Fiscalía no ha podido establecer el nexo causal que menciona el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, en relación a las pruebas actuadas y la responsabilidad del acusado, aun con la práctica de las diligencias respectivas, no se ha llegado a determinar, que el obrar del acusado, haya sido producto de negligencia, impericia, e inobservancia de la ley y reglamento de tránsito, lo que no se puede atribuir al accionar de la acusado, quien se mantuvo en el lugar de los hechos. En conclusión en los delitos por accidente de tránsito, la causa basal permite tener un conocimiento explícito de relación del nexo causal, esto es, la relación que existe entre la conducta del sujeto activo al que se le pretende atribuir la responsabilidad y el daño causado, siendo este nexo causal un presupuesto de responsabilidad necesario para determinar a la persona responsable de haber generado daños materiales, lesiones o muerte en la conducción de automotores,  otro elementos esencial que todo juzgador debe observar que La plena prueba y la certeza, como expresiones fenomenológicas y cognoscitivas sobre las que no cabe “híbridos”, “ambigüedades” ni “contradicciones” cognitivas al interior de sus contenidos conceptuales se constituyen en una de las otras expresiones reales del Garantismo Constitucional sustancial, y por sobre todo en la más clara expresión del Garantismo Epistemológico, visión, misión y vocación garantista que en la vía de lo formal y de lo material, y en la vía de lo posible y de lo real, hacen parte de las esencias jurídico Políticas del Estado Constitucional, Social y Democrático d Derecho, en la que también existe como realidad jurídica y como totalidad concreta y como totalidad jurídico-política el principio- Derecho y Garantía Fundamental de la Presunción de Inocencia, la que como totalidad concreta que es, por dialéctica de contrarios, solo puede llegar a ser desvirtuada o afirmada por otra “Totalidad Concreta” como para el caso lo es la plena prueba y la certeza, que en su sentido dialectico, como totalidad concreta que es, la Presunción de Inocencia, no es dable, ni se torna democrático, ni garantista que pudiese llegar a ser desvirtuada por las fragmentaciones fácticas de la probalidad, ni por las subjetividades de la íntima convicción. Al respecto Marina Gascon Abellán, en su obra “La Intima Convicción”, Pág. 145, con puntualidad y acierto expresa : “ En efecto la presunción de inocencia significa recordémoselo- que solo puede condenarse si la hipótesis acusatoria ha resultado suficientemente conformada por pruebas y las eventuales contrapruebas han sido refutadas, de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas , de manera que si no está confirmada o no han sido refutadas las contrapruebas (si hay duda sobre la veracidad) La decisión debe ser absolutoria, favorable a la tesis fácticas de la defensa. En pocas palabras, el principio atribuye al estado de duda una decisión absolutoria. Ciertamente es verdad que, al imponer una decisión absolutoria en caso de duda sobre los hechos, la presunción de inocencia garantiza que sin conocimiento suficiente no puede haber condena; y en ese sentido puede entenderse como una garantía epistemológica de que una decisión (en este caso, condenatoria) sin pruebas o en presencia de contrapruebas sería inadmisible” y en el presente caso la Fiscalía se abstenido de acusar criterio jurídico que es compartido por este juzgador consecuentemente por estas consideraciones,  el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de INOCENCIA del ciudadano EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía N. 131044472-2, cuyos generales constan en autos,   sin multa ni rebaja de puntos. Se ordena que se levanten todas las medidas cautelares personales y reales en contra del ciudadano EMILSON RAUL MARCILLO CALDERON, por esta causa.- Ejecutoriada la presente resolución, ofíciese al Jefe de Tránsito del Ecuador, para los fines correspondientes.

Hora en que finaliza:  
16H35
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO