EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS  FLAGRANCIA. 09-12-2019 DE 08H00 A 16H00

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09286-2019-05881
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de diciembre del 2019. 
Hora:     12 h30 
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito  379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO NUM 1   

Juez: Ab.  Yesenia Hidalgo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2  Penal  con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:                                  SI (X)  NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	         SI (X)  NO (   )

Partes Procesales:
Aprehendido: JONATHAN MONTERO ALVARADO 
Abogada defensora: Ab.  MAGALY VACA  
Aprehendido: ELVIN MOREIRA DELGADO  
Abogado defensor:   WALTER YARLEQUE GUERRERO 
Fiscal: Ab.  JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ 	

JUEZ: Se procede a consultar a las partes sobre la legalidad de la detención de conformidad al artículo 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.
Intervención del Ab. MAGALY VACA , quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas. 
Intervención de Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ, hecho se encuentra dentro de las 24 horas, pido se declare la legalidad de la aprehensión y si califique la flagrancia del hecho.
Intervención del Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ  , quien indica que sobre la legalidad de la detención la defensa no tiene nada que alegar, y que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas
Este juzgadora  puede observar que el hecho se encuentra dentro de las 24 horas, que han sido leídos los derechos constitucionales de los ahora aprehendidos y que los sospechosos han sido informados sobre los motivos de la Aprehensión, por lo tanto se califica la legalidad de la misma.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Intervención del fiscal Ab. JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ,  Es el caso señora Jueza que En atención a las atribuciones Constitucionales, establecidas en el art 195 de la Constitución cree  282 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el art   442, 443 y 444 del COIP, es decir las atribuciones del Fiscalía General como las atribuciones de las o los agentes fiscalía, la Fiscalía no solo puede iniciar una acción penal  o iniciar un procedimiento en sus atribuciones el poder aperturar investigaciones previas en  lo establecido en el Art. 580 del COIP  en Investigación Previa como  fase preprocesal. El suscrito agente fiscal, considera pertinente que se pueda dar el presente caso a traves de una investigación preprocesal, voy a realizar una motivación del por que considero pertinente, exista investigación previa en el presente caso. Los antecedentes son el parte policial del accidente de tránsito No 22675, el cual hace una descripción de un atropello, caída de pasajero y arrollamiento, una acompañante lesionado, un peatón lesionado  y aprehendido, un conductor aprehendido, y un conductor  un vehiculo que abandonaron el lugar del accidente a la altura de la gasolinera Pri8max, el dia del accidente fue el 8 de diciembre de 2019, a las 2h07 dentro del presente caso se encuentran por participantes   Jonathan José Montero Alvarado, quien es conductor de la motocicleta de placas IO430Z, , la acompañante de la Motocicleta Joselyn Martillo Ramirez,  también se encontraba dentro de la escena   un vehículo con placas desconocidas que abandona el lugar del accidente, y un peatón que también se encuentra en calidad de aprehendido quien responde a los nombres de Elvin Ruben Moreira Delgado, debo indicar que el parte existe un grafiuco y se puede verificar, que la moticicleta venia por la calle 28, con una pasajetra, se puede notar la participación de peaton, y un vehiculo que abandono el lugar del accidente. Es importante, señalar señora Jueza  que  Fiscalía general del estado, tiene que actuar bajo  un principio rector y normativo que es el principio de objetividad, que significa la objetividad, que se pueda   determinar con precisión y certeza quien violó el deber del objetivo de cuidado, dentro de un accidente de transito, en el momento no pudiéramos determinar, las acciones innecesarias  y negligentes que pudo haber cometido el conductor de la motocicleta o el peatón, ya que los 2 están en calidad de sospechosos. Y creo pertinente, que se apertura una investigación previa, de conformidad con el art 379 del COIP, 1 inc, en concordancia con el art 152 numeral 1. Toda vez que las lesiones de una de las personas asciende a una incapacidad de 4 a 8 días, debo indicarle que ese evento se encuentra debidamente certificado por el Dr. Alberto Moreira Lopez, médico perito legista de la autoridad de Tránsito Municipal              Tanto a Joselim Martillo le impone una incapacidad e 4 a 8 , también tenemos un informe médico de 1 a 3 a Elvin Rubén Moreira Delgado, además tenemos la versión del Agente Tránsito Municipal, quien asume  el conocimiento de la presente causa. Debo indicarles  que al momento de aperturar una Investigación Previa este se sortea ante una Fiscalía Especializada en Accidentes de  Tránsito, asimismo, dentro de esa investigación preprocesal se evacuará todas y cada una de las diligencias que determine, quien violo el deber objetivo del cuidado, como por ejemplo de una pericia de investigación de accidente de transito, el vehiculo, y  motocicleta IO43OZ quedara a órdenes de la Fiscalía, y se realizará el avaluó de los daños materiales a dicho automotor, y con  cada una de esta consideraciones. Esta fase preprocesal, le va a permitir totalmente  a la Fiscalía, esclarecer lo  que en lo que en realidad sucedió. Y en lo posterior se lo determinará, seguidamente quien violó el deber objetivo de cuidado dentro de la participación en el presente caso Asi mismo, debo indicarle al conductor de la motocicleta y al peatón, que principio de solidaridad, tengan en cuenta la Sra. Joselin Martillo Ramirez es una de las pasajera de la tricimoto.  Con estas consideraciones y sustentación jurídica Señora Jueza  reafirmando la posición de la Fiscalía en concordancia con art 580 del COIP, en las atribuciones de la Fiscalía General del Estado. 
 

Solicitudes planteada por la defensa: 

Intervención de  la  Ab   MAGALY VACA, Quien manifiesta no tener nada que decir a lo manifestado por el agente fiscal.- 
Intervención de Ab. WALTER YARLEQUE GUERRERO   Quien manifestó lo siguiente: hemos escuchado a la fiscalía su exposición,  pido se levante la custodio que pesa sobre mi defendido.
RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: La Fiscalía siendo la titular de la acción penal publica ha tomado una decisión en vista de los antecedentes de estos hechos así como también las experticias realizadas, ha señalado que necesita evacuar mas diligencias, a fin de poder determinar cuál de las personas involucradas   dentro de este accidente de tránsito, tendrían adecuada su conducta al tipo penal para poder procesarla en el caso que fuere pertinente, por lo tanto la Fiscalía en base a sus atribuciones decide mantener esta investigación a tenor  del art 580, procedo  notificar con lo resuelto por la Fiscalía, quien ha fundamentado su decisión en razón aquello, al no iniciar un proceso Jurisdiccional se dispone que se levante la custodia de   JONATHAN MONTERO ALVARADO  y ELVIN MOREIRA DELGADO. Disponiéndose su inmediata libertad 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  secretario del despacho de la Unidad Judicial  Norte 2  Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.







Ab. YIRA VELASQUEZ GARCIA
SECRETARIO UJPN2.