RESOLUCION: Una vez escuchadas a las partes, dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal, llevada a cabo el día 14 de Octubre del 2015, a las 17h40; con presencia de las contraventoras Sánchez González Patricia Janet e Iza Sánchez Adriana Lisseth, asistidos por el Ab. José Benito Alvarado Romero; el agente aprehensor Sbte. De Policía Díaz Tandazo Cristian Fabián.- La audiencia se la realizo por la contravención prevista en el Art. 394 # 2 del Código Orgánico Integral Penal; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial, que vicie de nulidad el procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se lo declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 #2 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a la contravención penal de segunda Clase, la misma que establece: “...Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.) La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Sánchez González Patricia Janet e Iza Sánchez Adriana Lisseth, el día 14 de Octubre del 2015, a las 02h50, realizada por el Sbte. De Policía Díaz Tandazo Cristian Fabián, Cbop. De Policía Zavala Claudio y Policía Ibarra Jonathan, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-D-63, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de patrullaje de tercer turno como guardián del distrito Duran en el vehículo de GEA3733, por disposición del ECU911 avanzamos hasta la ciudadela bella vista sobre la Av. Jaime Nebot donde la unidad policial Arbolito 2 se encontraba tomando procedimiento con el Sr. Luis Miguel Iza Sánchez y familiares y vecinos del sector no permitían que sea trasladado en calidad de aprehendido por contravención penal a las dependencias policiales por lo que al llegar al lugar conjuntamente con más unidades del sector como refuerzo de operativo, y después de recibir maltratos e injurias por parte de las señoras SÁNCHEZ GONZÁLEZ JANETH e IZA SÁNCHEZ ADRIANA madre y hermana del ciudadano que trasladaba hasta la unidad Arbolito 2 como aprehendido, procedíamos a retirarnos del lugar, pero nuestro vehículo policial de siglas GEA3733 fue impactado a la altura del costado anterior izquierdo en el vidrio protector de la ventana del conductor por uno de los objetos contundentes (piedras) que eran lanzados por la ciudadana SÁNCHEZ GONZÁLEZ JANETH, quien luego de su reprochable acción intento huir e ingresar a su domicilio pero la rápida acción policial impidió su ingreso y procedió a su inmediata aprehensión, aprehensión que fue interferida en todo momento por su hija la Sra. IZA SÁNCHEZ ADRIANA, quien pese a haber cometido la infracción, intento intimidar a los policías que nos encontrábamos en el lugar manifestando que ella era una abogada en libre ejercicio, que tenía muchas influencias en las Unidades Judiciales de la Provincia del Guayas y que denunciara presunta detención ilegal. Por lo que una vez leídos los respectivos Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Se procedió a la respectiva aprehensión y traslado de las señoras SÁNCHEZ GONZÁLEZ JANETH e IZA SÁNCHEZ ADRIANA. Debemos indicar mi coronel que una de las ciudadanas aprehendidas Sra. IZA Sánchez ADRIANA, manifestó que se encontraba en estado de gestación, por lo que se la traslado con la debida seguridad hasta el Hospital Especializado Marianita de Jesús, donde los galenos de turno confirmaron su estado de gravidez, y hasta la elaboración de este respectivo parte policial permeancia recibiendo atención médica, mientras que la Sra. Sánchez González Janeth se certificó su estado de salud, en el departamento medico transitorio, para posterior ser trasladadas hasta la espera de la respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sbte. De Policía Díaz Tandazo Cristian Fabián, quien manifestó: “…Señor Juez al momento que estaba por firmar el libro de novedades, el compañero procedió a pedir ayuda por radio y al momento de llegar la señora aquí presente, estaba impidiendo el paso del vehículo, posterior a eso salimos sin ninguna novedad, cuando lanzaron una piedra y en el lugar estaban solo las señoras aquí presentes, por lo que les preguntamos porque lo hizo, procediendo a insultarnos y golpearnos la señora joven aquí presente, procediendo llevarla a realizarles las valoraciones medicas ya que la señora más joven señalo que estaba embarazada, pudiendo constatar que si estaba embarazada…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. José Benito Alvarado Romero, quien manifestó: “…Señor juez acudo a esta diligencia en nombre y representación de las ciudadanas Sánchez González Patricia Janet e Iza Sánchez Adriana Lisseth. Señor juez rechazo e impugno el parte de detención por cuanto esta redargüido de falsedad, ya que nunca se les leyó sus derechos constitucionales, nunca se respetó el estado de gravidez de mi defendida; señor juez mediante entrevista previa me han hecho conocer que desean hacer uso de la palabra.- Señor juez como usted escucho a mis defendidas, los señores policías han hecho el uso exclusivo de la fuerza, ya que mi defendida tiene múltiples enfermedades y su hija se encuentra en estado de gravidez, por lo que presento el examen realizado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, donde se hace ver que mi defendida tiene 11 meses de gestación. Señor juez a pesar de que no aceptamos el cometimiento del hecho presento las debidas disculpas públicas a nombre de mis defendidas y solicito la libertad de las mismas o en su defecto se le otorgue lo señalado en el Art. 60 del COIP. Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 77 núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión es de ultima ratio y solicito se otorgue la labor comunitaria y se ordene la libertad de mis defendidas…”; c).- Se recepto el testimonio de la Sra. Sánchez González Patricia Janet, quien manifestó: “…Señor juez mi hijo es consumidor de drogas y es un calvario el que vivo por eso, señor juez estando esperando la llegada de mis hijos escuche los gritos de mi hijo, pudiendo observar que los señores policías estaban golpeando a mi hijo, por lo que Salí y les dije porque golpeaban a mi hijo, que si es el caso que lo detengan, que no lo golpeen y el señor que me cogió a mí, cogió y rompió el vidrio, señalándole a los otros policías ustedes vieron; señor juez el señor agente de policía se contradice, no tengo testigos, pero si hay personas que vieron todo, señor juez fui vejada, me han llevado detenida y me hicieron exámenes médicos, me arrastraron como Alfaro, señor juez me falta un pulmón, soy hipertensa y tengo diabetes, me quisieron hacer firmar algo en el que decía que yo aceptaba que rompí el vidrio…”; d) Se procedió a receptar la versión de la Sra. Iza Sánchez Adriana Lisseth, quien manifestó: “…Señor juez es verdad lo que dijo de mi hermano, mis hermanos siempre sufren abusos policiales, ellos detuvieron a mi hermano y el señor que dio su relato me empuño, no me golpeo, yo le dije que soy es de llevarlo preso que lo haga pero que no le pegue, aclaro en lo que se dijo que soy abogada, señor juez yo no soy abogada y nunca dije que lo era, yo soy una estudiante de derecho de cuarto año, como dije que era estudiante de derecho ellos me hicieron mofa y se burlaron, siendo sincera yo nunca vi lo que mi madre señalo yo solo estaba anotando las placas de las vehiculas que intervinieron…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: De las probanzas actuadas, tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Díaz Tandazo Cristian, quien en su versión manifestó que se procedió a la aprehensión de las ciudadanas juzgadas por cuanto estas impidieron la labor policial y procedieron a agredirles de manera física y verbal; b) Consta el testimonio de las ciudadanas Sánchez González Patricia Janet e Iza Sánchez Adriana Lisseth, quienes expresaron que ellas jamás insultaron o agredieron a los policías y que ellas impidieron la labor policial por cuanto lo estaban agrediendo a su hermano, acto que no era justificado; c) La documentación adjuntada por parte del abogado de la defensa, donde constan certificados médicos realizados a la ciudadana Sánchez González Patricia Janet.- Del acervo probatorio expuesto, se obtiene que  el testimonio rendido por el agente aprehensor es contradictorio con lo que se relata del parte de Aprehensión ya que en ningún momento señalo de que fue objeto de insultos o de que las ciudadanas Sánchez González Patricia Janet e Iza Sánchez Adriana Lisseth fueron las que causaron la ruptura del vidrio del vehículo en el que se trasladaban, por lo que existe una duda acerca del hecho puesto a mi conocimiento, por ende lo dicho en esta audiencia por el agente aprehensor no se comprueba que se haya cometido la infracción contravencional, por lo que no se ha demostrado que se haya faltado de palabra a los agentes en funciones, ni que se haya estado realizando escándalo en la vía pública, debiendo recalcarse, que atento a lo que dispone la norma ya citada, para efectos de llegar a una sentencia condenatoria, debe existir el grado de certeza, debe superar la duda razonable, por ende en aplicación al Art. 5 #3 del Código Orgánico Integral penal, el cual manifiesta: “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- En consecuencia, al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que las ciudadanas juzgadas sean las responsables de la acción contravencional, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de SÁNCHEZ GONZÁLEZ PATRICIA JANET E IZA SÁNCHEZ ADRIANA LISSETH, ratificándose su estado de INOCENCIA, por lo que no se les impone multa ni sanción alguna.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho.- Agréguese a los autos el escrito presentado por Patricia Janet Sánchez Gonzalez, a su costa desglósese los documentos que se solicita, dejando copias xerox certificadas en autos. Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-