VISTOS: En la sala del Despacho, a los 08 días de agosto de 2014, a las 16h15, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO, portadora de la cédula de ciudadanía No. 094258665-2, ecuatoriano, 20 años, soltero, católica,  soldador, con domicilio en Vicente Piedrahita y Guayaquil del Cantón Daule, acompañado del Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, con matrícula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados  Consejo de la Judicatura del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del ciudadano CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO quien dice: Me allano, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención, indica que estaba haciendo el curso cuando fue detenido y alado mío estaba el instructor, que es el instructor que me estaba guiando y es el quien lleva la responsabilidad desde que empieza el curso hasta que termina, que soy alumno de la Escuela de Conducción MANEJA SEGURO,  adjunto el certificado de abono a la escuela por el curso,solicito mi libertad, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. BRAULIO DE MORA DE MORA, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como defensor público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con él .Art. 74 y 78 Código de Procedimiento Penal y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO, donde se presume que el  antes nombrado  estaba conduciendo un vehículo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo de mas que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se me conceda lo solicitado por ser legal y procedente,  hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y califica la flagrancia conforme consta en el parte de persona detenida sin número, confeccionado por el Agente de tránsito Cabo 5272 Bajaña Solórzano Luis Alberto, de fecha 08/08/2014, a las 13h30, en el Cantón Daule, vía Daule-Santa Lucía Km 49 aprox., en el que señala la detención del ciudadano CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO con cédula de ciudadanía # 0942586652, en circunstancias en que conducía el auto de placas GOJ-0053, el mismo que circulaba por la vía Daule –Santa Lucía en sentido sur-norte y por el carril derecho, al llegar a la altura del Km. 49, fue detenida su marcha por control de tránsito y al solicitar sus documentos de conducir le indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento en calidad de Aprehendido a orden de la autoridad competente. El auto de placas GOJ-0053, fue entregado al Sr. Daniel Roberto García Díaz, con licencia de conducir No. 0924022395. OBSERVACIONES: Es de mencionar que el vehículo que conducía el aprehendido pertenece a la Escuela de Conducción ECAUTE por lo cual pidiéndole el permiso de conducción e indicándole el Instructor de nombres Daniel Roberto García Díaz que dicho permiso aún no ha sido emitido por el Organismo de Tránsito competente.  Cabe indicar que hasta el momento de confeccionado el presente parte no se presentó permiso de conducción alguno, y por lo manifestado en esta audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido al haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor CERON RONQUILLO BRYAN MAURICIO, con cédula de ciudadanía No. 0942586652, y la sanciono con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 318.00). Sin embargo por lo manifestado por el detenido y haber adjuntado la planilla de energía eléctrica del domicilio donde vive demostrado con ello arraigo domiciliario el Suscrito Juzgador en aplicación en lo que establece el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye la pena privativa de libertad por trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de esta ciudad, quien informará del estricto cumplimiento por parte de la Contraventora, caso contrario ocasionará la revocatoria del mismo y se ordene su detención para que cumpla los 3 días de la pena impuesta y que se le sustituye.Girese la correpondiente boleta de libertad , y remítasela  al Jefe de la Prevención de Tránsito de esta ciudad  a fin de que proceda a su excarcelación - Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  