VISTOS: Agréguese el Oficio remitido por la Fiscalía Provincial del Guayas, con las copias certificadas de la Indagación Previa No.212-10 que adjunta, y el informe en derecho presentado por el demandado. En lo principal, de fojas 26 a 31, comparece el AB. JOSE VICENTE UTRERAS HIDALGO, demandando en la vía ordinaria a SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, manifestando: Que los fundamentos de hecho están dados conforme lo prueba con el instrumento público que en 25 fojas útiles acompaña a su libelo de demanda, que no es otro que el demandado, el 21 de Julio del 2010 a las 23H35, recibe una denuncia en su contra cuando a fs. 1 del instrumento al que se refiere en líneas anteriores ve al inicio en la parte pertinente (SIC) RELACION CIRCINSTANCIAL DE LA INFRACCION “ Es el caso señor Fiscal, que día viernes 16 de Julio del 2010 mi esposo de nombres GUSTAVO ADOLFO JIMENEZ VASQUEZ,….,” lo que prueba que recepta una denuncia de un supuesto ilícito cometido por su persona días anteriores a lo que se narra en el mamotreto de denuncia, cuando el demandado conoce que en la Unidad de la Fiscalía de la PTJ-G, solo se receptan denuncias de delitos flagrantes siendo lo más grave que la denunciante precisa de nombres y apellidos de ser actor directo de supuestos actos dolosos que jamás se dieron tal como lo prueba con el folio 25 del Instrumento que está acompañando, que no es otra cosa que el archivo de la denuncia de su gratuita detractora al no tener fundamentos de ninguna naturaleza su desaguisada denuncia por cuanto y tanto conforme también lo prueba el Instrumento que acompaño, el demandado no debió haberla receptado, al tener expresiones difamatorias que le causan hasta el día de hoy graves daños morales puesto aparte de los quebrantos en su salud psíquica y física que se manifiesta en permanente ANGUSTIA, SOSOBRA, ANSIEDAD CONSTANTE, SUFRIMIENTOS PSIQUICOS, DESESPERACION, HUMILLACION, todo lo que origino un injusto procedimiento al ver sus nombres y apellidos que los mantiene con orgullo y que han granjeado la simpatía y aprecio personal de la Sociedad a la que se debe, es decir como lo narro en líneas anteriores hasta el día de hoy gravan su patrimonio moral, como es el hecho en si de una mujer que efectúa labores de limpieza en la PTJ-G, y, que se dedica a parte de la limpieza  a efectuar lo que se denomina comúnmente labores de Tinterilla, mujer que cuando por su condición de profesional en derecho efectuó labores en dicha área (PTJ-G) se vale de la situación de la malhadada denuncia receptada por el demandado SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, a  DALILA RENDON LASPRILLA, para difamarlo lo que lo ha llevado acudir ante los superiores de la PTJ-G, como los Coroneles Garcés y Flores los que han tomado procedimientos correctivos frente a esa mujer, que como se puede ver que el DAÑO MORAL ocasionado por el demandado SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, es irreversible por cuanto y tanto como en el disco duro de la computadora de la PTJ-G reposa la malhadada denuncia que recepto por estafa a DALILA RENDON LASPRILLA, que el hecho ocasionado a su moral lo puede considerar irreversible. Fundamenta su demanda en la Constitución de la República, en la Sentencia del Juicio Constitucional No. 15-2000, publicada en el S. del R.O del 30-VI-2000. Sentencia que resuelve el Tribunal Constitucional, la Ley 171 publicada en el R. 779 del 4-VII-84, en el inciso 2do del Art.1 de los enumerados que se mandan agregar después del Art. 2258 del C. Civil. Que como consecuencia de todo lo expuesto comparece a demandar en JUICIO ORDINARIO a SUGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, para que en Sentencia sea condenado a pagarle la suma de QUINIENTOS MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTE AMERICA, de curso legal en el Ecuador por concepto de indemnización pecuniaria a titulo de reparación de los daños morales que le causara con el injustificado procedimiento de SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, al máximo de los intereses legales, costas judiciales entre estas honorarios profesionales. Admitida la demanda al trámite del juicio ordinario a fs.33, en base a ello, se dispuso citar al demandado para que en el término de quince días proponga todas las excepciones dilatorias y perentorias de las que se creyere asistido, bajo prevenciones de ley. Consta citado legalmente el accionado SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, personalmente a fojas 35 de la especie. A fojas 36 comparece el demandado SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, presentando las siguientes excepciones: Primero.- FALTA DE DERECHO DEL ACTOR. Segundo.- INEXISTENCIA DE CAUSA EN LA PRETENSIÓN DEL DEMANDANTE O EN SUBSIDIO ILÍCITO DE DICHA CAUSA. Tercero.- FALTA DE OBJETO EN LA PRETENSIÓN DEL ACCIONANTE O EL SUBSIDIO OBJETO ILÍCITO EN DICHA PRETENSIÓN. Cuarto.- EXISTENCIA DE ILEGITIMIDAD DE PERSONERÍA.- El injusto actor ha enderezado su demanda en mi contra, por hechos que yo no he autorizado, ya que en mi calidad de Funcionario Público, transcribo las denuncias que autoriza el Fiscal que se encuentra de Turno. Por lo que el actor debió dirigir su pretensión hacia la autoridad que firmo documento que lo impugna, existiendo en la presente causa ilegitimidad de Personería pasiva del demandado. Quinto.- IMPROCEDENCIA DE LA ACCIÓN Y DE LA DEMANDA.- El actor en su confuso por decir lo menos libelo inicial, entabla una Acción y Demanda por presunto daño moral, aduciendo que el suscrito, no debí haberla aceptado al tener expresiones difamatorias que le han causado angustia, ansiedad, originando un injusto procedimiento, negando la facultad que tiene la Fiscalía General del Estado de investigar privativamente los hechos considerados como delitos previstos en los arts. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como en los arts. 25, 49, 216 y 217 del Código Adjetivo Penal. Alego improcedencia de la demanda, porque se ha admitido al trámite de Juicio Ordinario, una demanda incompleta porque no reúne los requisitos del Art. 67 del Código de Procedimiento Civil, específicamente porque no indica en que consiste el Daño Moral, cuando ocurrió, en que fechas, que monto reclama por concepto de angustia, hecho que no puede ser suplida por el juzgador, causándole un gravamen irreparable por falta de determinación y claridad en su redacción. Sexto.- EXISTENCIA NULIDAD SUSTANCIAL QUE VICIA DE NULIDAD EL PROCESO. Séptimo.- NEGATIVA PURA Y SIMPLE DE LOS FUNDAMENTOS DE HECHO Y DE DERECHO DE LA DEMANDA. Octavo.- INEXISTENCIA DE HECHOS CONSTITUTIVOS DE DAÑO MORAL.  Autorizando a sus abogados patrocinadores y señalando casilla judicial para notificaciones. Reconviniendo al actor y pide una indemnización pecuniaria en la cantidad de US$1.000.000,00 de Dólares de los Estados Unidos de Norte América.). Calificándose las excepciones a fs.203, Con la Reconvención planteada se dio el término de 15 días para que la conteste el actor reconvenido conforme lo dispone el Art. 398 del Código de Procedimiento Civil. A fs. 204 el actor Reconvenido dio contestación a la Reconvención.  A  petición de parte, se convocó a junta de conciliación, misma que se llevó a cabo en el día y hora señalada (fojas 210), con la concurrencia del  Actor  AB. JOSE UTRERAS HIDALGO y por la parte demandada el AB. ROGER CRISTOBAL OLMEDO MOREIRA, Ofreciendo poder o ratificación de gestiones del demandado, no llegando las partes a conciliación alguna. Así mismo, a petición del demandante y atento a lo prescrito en el artículo 405 del Código de Procedimiento Civil, se recibió la causa a prueba por el término de diez días, dentro del cual constan actuadas como tales las que obran en el juicio.- Una vez fenecida dicha estación probatoria, así se declaró y se pidió los autos para dictar sentencia. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, previamente, se considera: PRIMERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite, que pueda nulitar o invalidar este juicio y, por consiguiente, se declara la absoluta validez del mismo.- SEGUNDO.- De conformidad a lo dispuesto en el Art.114 del código de procedimiento civil, a cada parte corresponde probar los hechos que alega,  debiendo ser las pruebas pertinentes y concretas al asunto que se litiga, las mismas que deben ser presentadas y practicadas de acuerdo con la ley, es decir dentro del término de prueba para que estas hagan fe en el juicio. TERCERO.- El actor como medios de prueba, reprodujo todo lo que de autos le fuera favorable en especial el Instrumento Público que acompaño con el libelo de su demanda; y, por impugnado lo adverso todo en cuanto haya lugar en derecho, y solicitó confesión Judicial para el demandado. La parte demandada como medio de prueba, reprodujo todo lo que de autos le fuera favorable y redargüido de falso todo lo que se presentare y pudiera presentar la parte accionante en aras de distorsionar la verdad con argumentos falsos; Que se agregue la Copia Certificada del nombramiento de Asistente de Fiscales de la Fiscalía Provincial del Guayas; Que se agregue copia certificada del Turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de la Fiscalía Adjunta a la Policía Judicial y que se Oficie conforme lo solicitado. Solicito Confesión Judicial al actor, el mismo que la rindió en el día y la hora señalada. CUARTO.- Del análisis de la demanda y prueba presentada por el actor podemos advertir que el accionante basa su pretensión del Daño Moral en el hecho de haberse receptado una denuncia de un supuesto ilícito cometido por su persona. Que el demandado conocía que en la Unidad de la Fiscalía de la PTJ-G solo se receptan denuncias de delitos flagrantes, y que los actos denunciados en su contra  jamás se dieron, y que lo prueba con el instrumento de fs. 25 en el cual se dispone el archivo de la denuncia hecha en su contra. Que el demandado no debió haberla receptado, al tener expresiones difamatorias que le causan hasta el día de hoy graves Daños Morales, puesto aparte de los quebrantos en su salud psíquica y física que se manifiesta en permanente ANGUSTIA, SOSOBRA, ANSIEDAD CONSTANTE, SUFRIMIENTOS PSIQUICOS, DESESPERACION, HUMILLACIÒN, que todo esto se origino, al injusto procedimiento al ver sus nombres y apellidos que los mantiene con orgullo y que le han granjeado la simpatía y aprecio personal de la Sociedad a la que se debe. Al respecto, el Art. 2232 del Código Civil dice en su parte pertinente “La reparación de daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícito del demandado”. En el presente caso el accionante habla de un procesamiento injustificado del cual dice haber sido víctima, sin embargo, como se ve el autor del contenido de  la denuncia que ha dado lugar a dicho procedimiento que dice es injustificado, no es el accionando SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA, puesto que en ningún momento el accionante indica o demuestra que este sea el autor de la denuncia precitada, pues los datos fechas e imputaciones que el accionante dice le han provocado daños morales no son de la autoría del demandado en este juicio; y bien ha quedado demostrado que el accionado ha sido quien ha receptado una denuncia que no ameritaba tramitarla; la facultad de decisión si una denuncia es procedente o no corresponde al Fiscal a cargo de la misma, no al empleado receptor, ya que sus funciones tipo amanuense no conllevan a otra tarea que la de transcribir lo que escucha, lo cual no puede acarrearle responsabilidad alguna, si solo se ha limitado dicho empleado a cumplir con sus obligaciones acorde a la ley. No hay que olvidar que de acuerdo al Art.33 del Código de Procedimiento Penal el ejercicio de la Acción Publica corresponde exclusivamente al Fiscal; y la Acción Privada al ofendido mediante querella; y la solicitud de desestimación de denuncia (Art. 38 del Código de Procedimiento Penal) corresponde al Fiscal, cuando el acto no constituya delito o cuando exista obstáculo para el desarrollo del proceso. La Confesión Judicial rendida por el demandado, no aporta prueba alguna de los fundamentos de la demanda de Daño Moral, más bien desvirtúa los hechos, al dar constatación a la pregunta 1. Que dice: Diga el compareciente, como es verdad que las iníciales constantes scb en la página 1vta del anexo que acompañe  a mi libelo de demanda corresponden a su nombre, a lo que contesta el demandado: Si, es decir que el demandado ha aceptado que el recepto la denuncia, pero no por eso es responsable de las expresiones vertidas, ni de hechos denunciados en dicha denuncia. Además el demandado al dar contestación a  la pregunta 2- Que dice: En caso de ser afirmativa la pregunta anterior que explique el compareciente porque recepto la denuncia de DALILA RENDON LASPRILLA, si del simple contenido de la lectura de la misma que Usía le hará notar en la parte pertinente de la página 1 del anexo que acompañe al libelo inicial queda diáfanamente establecido que la denunciante estaba denunciando un hecho con fecha anterior al momento de que se recepto la denuncia. A la que contesto: Por disposición del Fiscal de Turno. Es decir que el recibió una Disposición de su superior, que recepte la denuncia de un hecho que tenía que investigarse. QUINTO.- El Art. 2231 del Código Civil se refiere a la Responsabilidad del Daño Moral.- y Dice: “Las Imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho a demandar indemnización pecuniaria,..” En el presente caso no ha probado el accionante que el demandado haya hecho imputaciones injuriosas en contra de su honra o el crédito de su persona SEXTO.- La reconvención plateada por el demandado contra el accionante, se la declara sin lugar por falta de pruebas.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Temporal Undécimo de los Civil y Mercantil de Guayaquil, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin lugar la demanda del AB. JOSE VICENTE UTRERAS HIDALGO, en contra del AB. SEGUNDO ATAHUALPA CONZA BARBA. Sin costas ni horarios. Publíquese y notifíquese.-