ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.      Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO
a.      Proceso No.: 09286-2020-03213
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  22 de diciembre del 2020. Unidad Judicial Penal Norte 2
Hora: 14h30
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                      
Hora: 
d.      Presunta Infracción:  
e.       Jueza:  AB. YESENIA HIDALGO ORDOÑEZ  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte
 
3.      Desarrollo de la Audiencia:
 
a.      Tipo de audiencia:
1.      Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.      Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
3.      Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X )   NO  (    )
4.      Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.      Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.      Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
f.       Otra:  Audiencia Procedimiento Directo ( )
7.      ) Calificación de Flagrancias
b.      Partes Procesales:
1. Ab. Alberto Soriano Soriano, patrocinador del procesado, Yuquilema Buñay Elías David.
2. Ab. Torres Moran Mariuxi Yesenia, patrocinadora del conductor de la ambulancia Freire Reyes Pedro Xavier. 
3. Ab. Rafael Omar Cevallos Zambrano, patrocinador de las víctimas: Solis Criollo Rosa Angelica, Criollo Bermeo Rosa Dolores y Solis Criollo Alejandro Adan.
4) Ab. Freddy Toala, Fiscal Penal.
3.      Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
a.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
b.      Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
c.       Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
d.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
e.       Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
f.       Otros (Desarrollo 2 líneas :  SI  (   )    NO   (      )
a.      Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
b.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
c.       Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
d.      Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
e.       ACUERDO ENTRE LAS PARTES
 
Ab. Freddy Toala, Fiscal Penal: la Fiscalía y lo establecido en el titulo undécimo del Código Orgánico Integral penal, plantea mecanismo de solución de conflictos, por lo que en base a que se cumple con los casos, de conformidad a lo establecido en el artículo 663, las partes manifiestan que han cumplido con el principio de voluntariedad, por lo que se cumple lo establecido en el art. 664 del COIP, las víctimas y el procesado han llegado a una conciliación, por lo que solicito se cambie la naturaleza de esta audiencia, tal como lo manifiesta el artículo 665 del COIP.
Juez: se cambia la naturaleza de la audiencia de Procedimiento Directo a Audiencia de Conciliación.
Ab. Alberto Soriano Soriano, patrocinador del procesado, Yuquilema Buñay Elías David: hemos conversado con las partes y hemos llegado a una conciliación, proponemos a la parte afectada la entrega de 600 dólares para posteriormente hacer la entrega de dos partes 200 dólares y 200 dólares que se llegaría a un total de 1000 dólares. En cuanto a la ambulancia, ofrecemos el pago de la prima a la ambulancia. El pago restante para completar los 1000 dólares, se realizarán a fines de enero y febrero del 2021. En relación del pago de la prima sería del 30 % del avalúo, esto es 750 dólares.
Ab. Rafael Omar Cevallos Zambrano: Estamos de acuerdo con los pagos a realizarse.
Ab. Torres Moran Mariuxi Yesenia: estamos de acuerdo con los pagos.
Ab. Freddy Toala, Fiscal Penal: Está claro lo que ha propuesto el abogado del procesado, solicitamos la suspensión del proceso.
Juez: tomando en consideración lo que establece el artículo 663 del COIP, a petición de la Fiscalía se solicitó se cambie la naturaleza de la audiencia, con la finalidad de culminar este proceso de una manera más hábil, además de reparar la parte agraviada, el artículo 663, La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal y son los siguientes: 1.- Delios sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2.- Delitos de Transito que no tengan resultados de muerte. 3.- Delitos en contra la Propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios unificados del trabajador en general. Y de conformidad con lo dispuesto en el art 664 del Coip, que dice:   entre los principios la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad equidad, legalidad y honestidad, esta juzgadora aprecia que se cumple con los requisitos para aplicarse la conciliación como forma de culminar este proceso, la Fiscalía ha cumplido con lo establecido en el numeral 4 del artículo 665, con estos principios que establece el articulo 664, por lo tanto esta juzgadora procede a a acoger el acuerdo planteado por las partes y procede a aceptarlo, y resolviendo de acuerdo a lo que establece el njumeral 4, se suspende como lo establece la norma, resolución que aprueba el acuerdo, se suspende el proceso hasta que se cumpla con lo acordado, adema se establece que se levanten las medidas cautelares que se hayan dictado dentro de este proceso en contra del ciudadano Yuquilema Buñay Elías David, los acuerdos quedan plasmado tal como se han señalado en la audiencia, el secretario los deberá de redactar en ese sentido. El procesado se ha comprometido en entregar 600 dólares a las víctimas. El monto de 400 dólares serán pagados en 3 cuotas, en los dos primeros meses, enero y febrero al finalizar cada mes se entregará 150 dólares y a finales de marzo se entregará 100 dólares restantes; en cuanto a los daños materiales de la ambulancia de placas GTA1989, se procederá a hacer los depósitos para el pago de la prima de 750, esto es en el mes de enero 150, febrero 150, marzo, abril hasta el mes de mayo, en la cuenta que señale el propietario del vehículo de placas GTA1989. La Fiscalía deberá de solicitar la revisión de cumplimiento de este acuerdo para concluir este proceso.
 
AUDIENCIA  CONCLUIDA  15H20 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido.
 
Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. AB. LEONARDO TAGLE MIRANDA SECRETARIO ENCARGADO