EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE TRÁNSITO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-05315G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de septiembre del 2015 (Coop. Flor de Bastión Clínica Alfa Lab. 
Hora: 11H03.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO

Jueza: Ab. Marcela Ortega Segovia, JUEZA  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (   )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesados: 	Baldeon Mendoza Jonathan Jose y Baque Baque Jose Luis. 
Abogado defensor: Ab. Jaime Dávila Álvarez  y Ab. Jenniffer Correa -  Defensores Públicos.
Casilla Judicial: 5563
Agraviado:		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial: 
Fiscal:	
Casilla: 	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

SOLICITUDES PLANTEDAS POR LA DEFENSA:

Ab. Jaime Dávila Álvarez defensor del señor Baque Baque Jose Luis manifiesta lo siguiente: por las condiciones económicas mi defendido no ha podido sacar su licencia de conducir, por lo que solicito que se aplique una pena mixta donde incluya trabajo comunitario de conformidad a lo que dispone el Art. 63 del COIP.
Ab. Jenniffer Correa defensora del señor Baldeon Mendoza Jonathan Jose manifiesta lo siguiente: igualmente me allano al parte y mi defendido acepta que conducía sin licencia de conducir por lo que solicito señora jueza se aplique una pena mixta donde incluya trabajo comunitario de conformidad a lo que dispone el Art. 60 y 63 del COIP


RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: El Ab. Jaime Dávila Álvarez se allana al parte, asimismo hemos escuchado al agente de ATM, por lo que esta juzgadora considera culpable al señor Baque Baque Jose Luis por la contravención de transito tipificado en el Art. 386 del COIP, por lo que sanciono a tres días de privación de libertad la misma que será modificada de la siguiente manera un día privativa de libertad que los cumplirá en la clínica Alfa Lab, y de conformidad al art. 63 del COIP  a 30 horas de trabajo comunitarios que serán desarrollados en no más 3 horas días ni 15 horas a la semana la misma que será ejecutado en la ATM. Esta modificación se la realizara debido a la condición delicada de su salud la  que corrobora con el informe médico realizado por la Dra., Rina Burgos Castillo. Y de conformidad al art. 60 Numeral 1 del COIP deberá realizar el curso de manejo y se lo sanciona al pago de una multa de un salario básico unificado del trabajador en general. 
La Ab. Jenniffer Correa se allana al parte, asimismo hemos escuchado al agente de ATM, por lo que esta juzgadora considera culpable al señor Baldeon Mendoza Jonathan Jose por la contravención de transito tipificado en el Art. 386 del COIP, por lo que debido a su delicado estado de salud el mismo que se corrobora con el reconocimiento médico realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo y que determina un tiempo de incapacidad para el trabajo de 25 a 30 días, modifico lo tres días de prisión a 40 horas de trabajo comunitario que serán desarrollados en no más 3 horas días ni 15 horas a la semana la misma que será ejecutado en la ATM. Y de conformidad al art. 60 Numeral 1 del COIP deberá realizar el curso de manejo y se lo sanciona al pago de una multa de un salario básico unificado del trabajador en general. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.