VISTOS: Mediante parte por persona aprehendida  N.- 00-00000792 suscrito por el Agente Municipal Edison Quiroz Sanchez con código n.- 293, por persona aprehendida, y por el auto inhibitorio de la señora Fiscal Dra Alexandra Castro Coronel, se instala la correspondiente Audiencia de ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE CONCILIACIÓN Y JUZGAMIENTO por contravención flagrante de Tránsito, tipificada en el artículo 386 numeal 1 del COIP (Conducir sin haber obtenido la licencia de conducir); corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641 DEL COIP , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal . TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor BALDEON MENDOZA JONATHAN JOSE Y BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS, por conduccion de vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP.- CUARTO.- Como antecedente indica que la motocicleta sin placas, conducido por el señor BALDEON MENDOZA JONATHAN JOSÉ quien circulaba por el sector los vergeles, calle sin nombre en sentido SUR-NORTE carril derecho y al llegar a 3 m3tros antes de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera de la calle pasaje 3 del sector de lso vergeles, impactan su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la mptocicleta sin placas conducida por el señor BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS, sin licencia de conducir quien circulaba por el mismo carril y en el mismo sentido. Al señor BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS se lo trasladó a la clinica ALFALAB, en la ambulancia del ECU 911# 20 a donde se trasladó la Doctora Rina Burgos Castillo, médico legista de turno de la ATM para la respectiva valoración médica la misma que dió como resultado 10 a 15 días al señor Baque Baque José Luis el mismo que se quedó con custodia y de 25 a 30 días al señor BALDEÓN MENDOZA JONATHAN JOSÉ.- QUINTO.- El juzgado se traslada a la clinica ALFALAB a fin de realizar la correspondiente audiencia.-  Se procede a calificar la legalidad de la detención de conformidad al  artículo 529 del COIP.-  SÉPTIMO . En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa de BALDEÓN MENDOZA JONATHAN JOSÉ interviene el abogado Dávila quien manifiesta que se le aplique una pena mixta: 4.1.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la tricimoto y al detener su marcha y solicitar sus documentos no los portaba, verificando en la base de datos y no consta como conductor acreditado.” El señor BALDEÓN MENDOZA JONATHAN JOSÉ  , fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.2.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor BALDEÓN MENDOZA JONATHAN JOSÉ , manifiesta.- que se allana al parte, pero que él a consecuencia del accidente se siente muy mal de salud y que requiere de asitencia médica.- 4.3.- Interviene el Abogado Defensor Público, quien manifiesta.- Comparezco en representación del señor BALDEÓN MENDOZA JONATHAN JOSÉ   el mismo que ha manifestado que se allana al parte, y solicito que se lo tome como una atenuante a su favor el estado de salud por lo que solicito que aplique únicamente servicios comunitarios de conformidad con el artículo 63 del COIP.- 4.4.- Por parte de la defensa de BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS  interviene la abogada Jennifer Correa, quien manifiesta que su defendido esta en malas condiciones de salud por eso se encuentra internado en la clínica: 4.5.-Se le da la palabra al vigilante de tránsito quien manifiesta: “..Nos encontrábamos haciendo un operativo de control y el señor  circulaba en la tricimoto y al detener su marcha y solicitar sus documentos no los portaba, verificando en la base de datos y no consta como conductor acreditado.” El señor BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS,  fue trasladado hasta la prevención en calidad de detenido.4.6.- La señora jueza hace conocer al presunto contraventor que tiene derecho a guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS  , manifiesta.- que se allana al parte, pero que él a consecuencia del accidente se siente muy mal de salud y que requiere de asitencia médica.- 4.3.- Interviene el Abogado Defensor Público, quien manifiesta.- Comparezco en representación del señor BAQUE BAQUE JO´SE LUIS   el mismo que ha manifestado que se allana al parte, y solicito que se lo tome como una atenuante a su favor el estado de salud por lo que solicito que aplique únicamente servicios comunitarios de conformidad con el artículo 63 del COIP.  SEXTO.- A efectos de resolver, la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: .- Las pruebas y su valoración responden a un concepto integral, donde el proceso debe ser considerado “todo”, naturalmente integrado por “partes”, y ese cuerpo probatorio a valorar, obedece a una recopilación de situaciones que se introducen a través de distintos medios, mediante los cuales se obtiene la prueba total. La certeza razonable, dentro de todo expediente, deriva no solo de pruebas directas, sino también de indirectas, circunstanciales o indiciarias, cuando las mismas se relacionan con el hecho principal, aparecen con concordancia y se fundan en hechos reales; acotando ampliatoriamente que el sistema de la sana crítica, de manera alguna excluye la prueba presuncional como medio de llegar a una conclusión de certeza y servir de suficiente sustento a una condena, ya que no se imponen normas generales para acreditar hechos o efectuar reproches personales, no se determina abstractamente el valor de las pruebas, sino que el juzgador está en libertad para admitir y evaluar toda prueba que estime útil para el esclarecimiento de la verdad, ya que en principio todo se puede probar y por cualquier medio, para apreciarlo conforme a aquellas reglas de la lógica, la experiencia y el sentido común del que goza el administrador de justica. Al respecto, en el caso que nos ocupa se puede determinar con claridad meridiana, en base a la declaración de los  propios aprehendidos, lo mismo que es concordante con el testimonio del agente de tránsito y  los reconocimientos médicos realizado a los ahora aprehendidos, que nos encontramos ante el cometimiento de una contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 nuemral 1, por tal motivo   esta juzgadora procede a juzgar la contravención ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra  de BALDEÓN MENDOZA JONATHAN , y BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS por considerarlos  culpables de la infracción tránsito tipificada en Art. 386 numeral 1 del COIP, y de conformidad al artículo 32  de la Constitución de la Republica por cuanto el  estado de salud  del señor Baldeón Mendoza Jonathan se encuentra determinado en el reconocimiento médico que en sus conclusiones determina de 25 a 30 días, se le modifica la prisión  a 20 horas de trabajo comunitario la cual cumplirá en las instalaciones de la ATM, y en su desarrollo no podrá exceder de tres horas diarias ni superar las 15 horas semanales; así como,  al  pago de una multa de un salario básico unificado del trabajador en general y de conformidad al Art. 60 Numeral 1 del COIP deberá realizar el curso de manejo.- y por cuanto el  estado de salud  del señor BAQUE BAQUE JOSÉ LUIS  se encuentra determinado en el reconocimiento médico que en sus conclusiones determina de 10 a 15 días, y de conformidad al artículo 32 de la Constitución de la Republica, prevaleciendo su derecho a la salud, se le modifica los 3 días de prisión a un día de  prisión que los cumplirá en la clinica ALFALAB y a 20 horas de trabajo comunitario la cual cumplirá en las instalaciones de la ATM, y en su desarrollo no podrá exceder de tres horas diarias ni superar las 15 horas semanales; así como,  al  pago de una multa de un salario básico unificado del trabajador en general y de conformidad al Art. 60 Numeral 1 del COIP deberá realizar el curso de manejo.- Tal como lo establece el segundo inciso del artículo 386 del COIP, los  vehículos serán devuelto a su legitimo propietario una vez cancelada la multa.-  Queda a salvo el derecho de los sentenciados de interponer las acciones a los que se crean asistidos en lo relacionado a un presunto delito de tránsito ( esto es lesiones) de conformidad a los reconocimientos médicos que obran de autos .-   Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-