             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01499
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de febrero del 2017
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia y porte de armas (Art. 360COIP)
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE SUSPENSION DE LA PENA 
Legalidad de la detención: 			              		SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 			              		SI  (    ) NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			              		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO
Abogado defensor: HUGO GAVICA MERO
Casilla judicial: hugogavica@hotmail.com
Afectada/s: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Traductores: OTROS: Agente de Tránsito. Vigilante: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab.  representa en esta diligencia al ciudadano OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO, mi defendido fue sentenciada a una pena de 3 AÑOS privación de libertad, acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente, ni tenga vigente en curso otra causa, o se haya beneficiado de otra medida alternativa requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez,  presento la impresión de la página de fiscalía que demuestra que no existe otra denuncia en su contra y además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus personales y familiares y hago la entrega de certificados de honorabilidad, presento declaración juramentada del lugar donde va a vivir mi defendido que es en el domicilio de su madre esto es en Mapasingue Maz 201 Solar 22 Coop. El mirador,  cert. De luz y pago de impuestos, presento las partidas de nacimiento, señor juez presento la declaración juramentada donde se determina domicilio para mi defendida, presento firmas de respaldo con sus respectivas copias de cedulas, el mantiene también a la familia a un hermano discapacitado adjunto certificado de discapacidad, presento certificado laboral otorgado por Roció Stephanie Parrales Pino, que demuestra que mi defendido va a laborar en la PICANTERIA PARRALES,  adjunta el ruc, así mismo a mi defendido se le impuso una multa de 10 salarios mínimos vital y como es una persona que aún no cuenta con medios para pagar esos valores la familia va a colaborar con el por lo que solicito se dé un plazo mensual para que el cumpa con ese pago  señor juez, mi defendido demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos. Por lo que solicito acoja mi petición. 
SOLICIO se le tome la palabra a mi defendido: OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO, señor juez, pido disculpas la verdad por ayudar a un amigo no sabía lo que estaba haciendo.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA : Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado acorde a lo que determina el Art. 195 de la constitución.  Señor juez de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciada por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 2 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO se acoja a la suspensión condicional de la pena.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación. La infracción en que el sentenciado OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO se lo declaró culpable  fue del Art. 360 del COIP), y se le impuso la condena de 3 años de privación de libertad, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 2, 3, 5, 8, 9 y1 0 del COIP, residir en el mismo domicilio, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país sin autorización del juez, de garantías penitenciarias, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se han sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio o trabajos comunitarios, deberá asistir a programas de capacitación de contra la seguridad pública o contra delitos de porte y armas de fuego, no podrá ser reincidente, ni tener otra instrucción fiscal, debe asistir a programas educativos o de capacitación no hay daños que reparar,  y presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la causa cada 20 días contados a partir de la presente fecha una vez que el proceso sea sorteado a los jueces de garantías penitenciarias, se tendrá que trasladar a la ciudad de Guayaquil y presentarse cada 20 días ante el juez, de garantías penitenciarias que conozca el cumplimiento de las condiciones impuestas,  habiéndose este proceso al consejo de la judicatura para que cobre la multa por la vía coactiva el plazo de diferimiento no se lo otorga, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado OLIVES ALVARADO CARLOS ALFREDO. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva. Gírese la boleta de libertad con los oficios correspondientes. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                
-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA
SECRETARIA (E)