EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-01499
Lugar y Fecha de realización: Durán, 27 de septiembre de 2016
Hora: 14:h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			             SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			             SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES 
Casilla judicial: 3130, cocas@fiscalia.gob.ec 	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CARLOS ALFREDO OLIVES ALVARADO
Abogado defensor: Ab. LUCIA MIRANDA FREIRE
Casilla judicial: lmiranda@defensoria.gob.ec
Testigos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					            SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 
AGENTE APREHENSOR VILLACIS PEREZ JOSE JAVIER.- 

Abogado defensor: Ab. LUCIA MIRANDA FREIRE: señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del ciudadano CARLOS ALFREDO OLIVES ALVARADO, señor juez, manifiesto que mi defendido es inocente dentro de la falta por el cual se está haciendo tomado por parte de  la fiscalía, dentro de esta audiencia se practicaran las pruebas necesaria para desvirtuar de lo que se le acusa.
Señor juez, se ha llegado a un acuerdo probatorio como lo ha manifestado el señor Fiscal el parte de aprehensión:  el informe pericial investigativo; informe técnico balístico, reconocimiento de evidencias.
Practica de pruebas:
Testimonio del señor CARLOS ALFREDO OLIVES ALVARADO, señor juez en vista de que existen variaciones y no se pueden hacer las preguntas correspondientes por medio de estos medios tecnológicos la defensa solicita que esta audiencia se suspenda para y sea  convocado en días posteriores y se traiga al procesado CARLOS ALFREDO OLIVES ALVARADO mi defendido sea trasladado para que sea escuchado su testimonio

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. STALIN COCA TORRES: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión suscrito por los Agentes Aprehensores, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano CARLOS ALFREDO OLIVES ALVARADO, a quien se le encontró en su poder armas de fuego tipo revolver color plomo en el bolsillo derecho de su pantalón con tres cartuchos sin percutir. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión cadena de custodia de las armas encontradas, evaluación médica.
Señor juez, debo manifestar que hemos llegado a un acuerdo probatorio junto con la defensa en representación del procesado
Hemos acordado el parte de aprehensión:,  el informe pericial investigativo; informe técnico balístico, reconocimiento de evidencias realizado por kleber  Chimpatiza incorpórese al expediente para los fines legales correspondientes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Queda claramente establecido que se acepta el acuerdo probatorio como son el parte de aprehensión:,  el informe pericial investigativo; informe técnico balístico, reconocimiento de evidencias, así mismo a petición de la defensa se suspende el curso de esta audiencia y se los vuelve a convocar para el día 13 de octubre del 2016 a las 14h45, se suspende este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA ( E)