VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte de aprehensión, suscrito por la vigilante Cabo MARQUEZ BRAVO JUAN CARLOS , quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: queda en calidad de Aprehendido el señor ASTUDILLO ARAGUNDI CARLOS ARMANDO con cedula de ciudadanía No.0919102475, conducía la motocicleta  de placas HT603G marca  THUNDER  color Azul, de servicio particular, quien circulaba por la calle Los Ríos sentido Oeste-Este  carril derecho, y antes de llegar a la altura de la intersección  formada  con la calle Pichincha, fue detenida su marcha por circular sin utilizar  el respectivo casco de seguridad homologado, y al solicitarle los documentos de  conducir (licencia y matricula), manifestó que no tenía  licencia de conducir, siendo trasladado por la X-094, hasta el destacamento de Milagro y previa lectura de sus derechos constitucionales quedo en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HT603G fue trasladada por la X-094, hasta el centro de Retención Vehicular Milagro, donde quedo en calidad de Retenida con inventario No. 0018214 a órdenes de la autoridad. SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es la palabra al Defensor Público Ab. Orlando Toalombo Marcillo quien manifiesta que “…su defendido ofrece las disculpas por cuanto debió conducir por haberse presentado una emergencia….”.-CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito,  declara la validez de lo actuado, el agente de tránsito ha expresado las razones  de la privación de la libertad, la  defensa acepta el hecho que le atribuye el agente de la Comisión de Transito del Ecuador y la defensa ha aceptado la contravención, por lo tanto se dicta sentencia condenatoria en contra de ASTUDILLO ARAGUNDI CARLOS ARMANDO de lo que estipula textualmente al art. 386 numeral 1.- “ Sera sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.” Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ASTUDILLO ARAGUNDI CARLOS ARMANDO, cuyo estado y condición obran del expediente, declarándolo autor responsable de la infracción establecida en el art. 386 numeral 01 del COIP, es decir conducir un vehículo a motor si haber obtenido licencia, imponiéndole por tanto TRES DIAS de privación de la libertad, además la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general. y el 25% de un salario básico unificado del trabajador en general Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abogado Medardo Armijo Borja, en su calidad de Secretario Titular del Despacho. Cúmplase y Notifíquese.-