                        REPUBLICA DEL ECUADOR

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS


JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa  Penal  No. 0006-2010

Guayaquil, 27 de Enero del 2011, a las 10h30; VISTOS: El señor Juez                                                                                                                                                                                                                                                                        Primero de Garantías  Penales del Guayas, a los treinta días del mes de Junio  del dos mil nueve, a las dieciséis horas y cincuenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados  VICTOR ALEJANDRO JAIME LEÓN, JUAN SIMÓN VILLACRESES MORÁN y JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, como presuntos autores del delito tipificado en el Art.  550, en concordancia con el Art. 552 numeral 2,  todos del  Código Penal; el mismo que consta  fjs., 196, 197 y 198 del proceso, tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano  MAURO ANTONIO ANDRADE VITERI, en la que dice: Que el día 14 de febrero del 2009, a las 11h40 aproximadamente, en circunstancias en que iba en compañía de su hermano de nombres Gabriel Fernando Andrade Viteri, por la Cdla. Urdenor 1, fuimos interceptados por cuatro individuos que se movilizaban en motocicletas, dos de los cuales se bajaron de las motos, siendo estos los que iban como acompañantes en cada una de las motocicletas, quienes se nos acercaron, para acto seguido sin darnos oportunidad de nada, comenzar a insultarnos y a exigirnos que le entregáramos nuestras pertenencias, para lo cual nos intimidaban poniendo sus manos en la cintura, haciendo como de que iban a sacar algún tipo de arma de la misma, por lo que con mi hermano para precautelar nuestras integridades físicas, optamos por entregarles nuestras pertenencias, por lo que a mi hermano le robaron sus dos celulares marca Nokia modelo 5200 (Movistar) y Sansung (Porta), su billetera que contenía sus documentos y su reloj muñequera marca fósil; mientras que a mí me robaron mi celular maca Nokia modelo 6300 y mi billetera que contenía entre otras cosas mis documentos, tales como mi cédula, mis tarjetas de débito de los bancos de Guayaquil y Pichincha; luego los mencionados sujetos se embarcaron en las mencionadas motocicletas para huir del lugar, pero antes uno de los individuos que conducía una de estas motos, se percató de que mi hermano tenía una cadena, por lo que lo sujetó y le pidió que se la entregue, motivo por el cual mi hermano opto también por entregarle la cadena, para inmediatamente los cuatro sujetos huyeron del sitio a bordo de las motocicletas; acto seguido pude percatarme que por el lugar se encontraba un patrullero de la policía, por lo que con mi hermano nos acercamos y comunicamos del hecho a los policías, razón por la cual nos embarcamos con mi hermano en el patrullero y comenzamos la búsqueda de los referidos individuos, mientras tanto los policías que nos estaban auxiliando comunicaron del hecho por radio, dando las descripciones de los autores del hecho, quienes luego fueron capturados por otros policías, por lo que en el patrullero en el que iba con mi hermano nos trasladamos al lugar donde habían capturado a estos sujetos, los cuales fueron identificados por la policía como JIMMY JAVER VILLAMAR DUARTE, JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, VICTOR ALEJANDRO JAIME LEÓN y JUAN JAVIER OYOLO SOLÓRZANO, quienes fueron posteriormente trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, lugar al cual también acudí con mi hermano a formular nuestras correspondientes denuncias. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados VICTOR ALEJANDRO JAIME LEÓN, JUAN SIMÓN VILLACRESES MORÁN y JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE,  el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Viernes 21 de Enero del 2011; a las 15H30,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada  de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Errol Elizalde, al  realizar su teoría  del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: El día 14 de Febrero del 2009, aproximadamente a las 15H40, en circunstancias en que el señor Andrade Viteri Mauro Antonio, se encontraba en compañía de su hermano de nombres David Fernando Andrade Viteri, por la ciudad fue interceptado por cuatro individuos que se movilizaban en dos motocicletas, dos de los cuales se bajaron de la moto y acto seguido comenzaron a insultarlos  y a exigirles que le entregaran todas sus pertenencias para lo cual lo intimidaron y logrando robarle dos celulares marca Nokia 5200 de la línea Movistar, un Samsumg y billetera que contenía sus documentos personales,  mientras que a la otra pareja le robaron un celular Nokia modelo 6600, su billetera que tenía documentos personales, tarjetas de crédito del Banco de Guayaquil y Pichincha, entre otras pertenencias, una  vez cometido el propósito de los motociclistas procedieron a darse a la fuga y es así que informan a los patrulleros para que hagan el respectivo patrullaje quienes establecen las respectivas características y las motocicletas en las cuales se movilizaban y que sirvieron para cometer el asalto, es así que la policía nacional logra interceptarlos una vez que son plenamente identificados como las personas que venían huyendo después del cometimiento del ilícito por lo que en la avenida Juan Tanca Marengo, son interceptados los señores Juan Javier Oyola Suarez, Víctor Simón Villacreses Morán, Víctor Alejandro Jaime León y Jimmy Javier Villamar Duarte, a quienes se les encontraron las evidencias que  tienen relación con las que se les habían sustraído al denunciante, un  teléfono celular marca Sansung, un teléfono celular marca Nokia 6300, una memoria, un teléfono celular marca Nokia modelo 2115.  El señor Fiscal solicita a la señora Presidenta del Tribunal, que se llame a los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio propio CRISTHIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quién dice:  Que realizó el Informe de Reconocimiento de Evidencia Físicas y Avalúo, hace siete años y cinco meses se desempeña como Perito en la Policía Técnica Judicial del Guayas, que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas a hacer el Reconocimiento que consta de las evidencias que allí se encontraban, donde pude observar que se encontraba ingresado un teléfono de marca Samsung modelo SGH-C166 con serie No. 011238000243991 con su respectiva batería y sin chip, con un avalúo aproximado de cincuenta dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia 6300 con serie No. 354827017047034, con la pantalla en mal estado con batería memoria de 128mb y sin chip, con un avalúo aproximado de cien dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia modelo 2115, con serie No. 02603696618, con batería y sin chip porta, con un avalúo aproximado de 10 dólares americanos, un celular marca Nokia modelo 5200, con serie No. 356439016473282, con batería, memoria de 256mb y sin chip,  con un avalúo aproximado de setenta dólares americanos, un celular marca Nokia modelo 5200, con serie No. 352733011622156, con batería, memoria de 512mb y chip Porta, con un avalúo aproximado  de setenta dólares americanos, una memoria de radio de vehículo marca JVC,  con un avalúo aproximado de quince dólares americanos, un reloj color plateado de hombre marca Fossil, con un avalúo aproximado de noventa dólares americanos, un reloj con brazalete de plástico transparente marca Quartz, con un avalúo aproximado de diez dólares americanos; una cadena de metal y un dije en forma de ángel color plateado,  con un avalúo de cuatro dólares americanos, luego procedí a tomar fotos de las evidencias. También realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el mismo que se encuentra en la Av. Juan Tanca Marengo y Rodrigo de Chávez, se trasladó a las mencionadas calles y constató que se trata de una escena abierta, se hizo la fijación y la observación del lugar, así mismo las calles Juan Tanca Marengo, tiene un buen flujo vehicular, una vez en el lugar se procedió a tomar fotografías.  A la pregunta que realiza  el abogado de la DEFENSA, responde: Que se trasladó a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas para constatar en qué estado se encontraban las evidencias y que se encontraran debidamente ingresadas con una cadena de custodia, solo realizó el reconocimiento, y en el caso de que hubiera un error el testigo antes de firmar lo enmendaría, el informe se comienza hacer con el día y la fecha, más no todo se hace el mismo día, en el informe aparecen varias fechas, el lunes 16 de Marzo del 2009, se trasladó al lugar de los hechos, esto es las calles Juan Tanca Marengo y Rodrigo de Chávez, al momento del reconocimiento se ayudó con el parte de aprehensión, al lugar de los hechos generalmente se va con muchas personas entre los cuales están el abogado de la parte acusatoria o más bien con los familiares o alguna persona que tenga conocimiento del caso, casi siempre está se realiza con la Policía, lamentablemente cuando se realizan la mayoría de reconocimiento a los Policías les han cambiado de sector, porque están en zona segura y les van rotando del sector, entonces básicamente se comienza en lugar especifico, cuando están los policías ellos ayudan con la trayectoria donde asaltaron, donde robaron, entonces así se hace una mejor experticia.  Comparece a rendir testimonio propio  VÍCTOR MANUEL JIMBO SANAILIN, quien dice:  Soy Perito Criminalística, lleva cinco años en el cargo, la pericia que realizó fue una revisión del número serial tanto del motor como del chasis, con la intención de verificar que estas numeraciones son originales o han sufrido alteración alguna, con relación al vehículo marca Suzuki, modelo GN125, de color rojo, tipo motocicleta, sin placas, en buen estado, con número de motor 157FMI-3P0081782, y con número de chasis 9FSNF41BX8C155423, luego de realizar la prueba se llega a las siguientes conclusiones: Que tanto el motor como el chasis no presentan ningún tipo de alteración.  A la pregunta que realiza  el abogado de la DEFENSA, responde: Para lograr las pericias tiene que estar presente el propietario del automotor o el abogado que lo está patrocinando, aunque en el informe no consta el dato de la persona con la que se realiza la pericia. Testimonio Anticipado del Policía Aprehensor Capitán Wilson Gerardo Reyes Pabon, rendido ante los miembros del Tribunal, quien manifiesta: Que sí elaboró el Parte de Aprehensión. Que mientras estaba patrullando en el sector de la Av. Juan Tanca Marengo, dos ciudadanos de nombres GABRIEL ANDRADE VITERI Y MARIA ANDRADE VITERI, se acercaron a la patrulla policial donde pidieron auxilio, ya que minutos antes habían sido objeto de un asalto y robo por parte de cuatro ciudadanos quienes se movilizaban en dos motocicletas, de color rojo y negra respectivamente, y les habían sustraído todas sus pertenencias personales, por lo que inmediatamente se procedió a reportar por la radio patrulla para la localización y captura de dichas motocicletas ya que habían tomado la Av. Juan Tanca Marengo, con sentido norte – sur, donde a los pocos minutos se les reportó que habían visto a esas motocicletas pasar por la Av. Tanca Marengo, a la altura de la Plaza Dañin, siendo interceptada una motocicleta con dos individuos, mientras que a la otra motocicleta la interceptaron más al sur, en donde fueron revisados minuciosamente encontrando en su poder a los dos detenidos las evidencias que habían sido sustraídas a las dos personas denunciantes, quienes reconocieron a los cuatro individuos de ser los autores del delito. Es así que fueron trasladados inmediatamente hasta las oficinas de la Policía Judicial para realizar los respectivos procedimientos de ley.  Se les encontró las evidencias que se especifican en el Parte policial de fecha 14 de Febrero del 2009, que con un celular marca SAMSUNG color negro; celular marca Nokia plateado; celular Nokia de color blanco y rojo; otro blanco y azul; un celular Nokia blanco y celeste; una memoria de radio de vehículo marca JVC color negro y plateado; un reloj color plateado con azul marca Fossil; un reloj color blanco con naranja; una cadena metálica; un dije en forma de ángel color plateado; una motocicleta marca Suzuki color rojo y una motocicleta Suzuki color negro, las que fueron usadas en el delito. Tanto el denunciante como el otro perjudicado reconocieron como de su propiedad las pruebas encontradas. Que el señor JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, fue uno de los autores del robo a las dos personas antes descritas, encontrando en poder del señor antes mencionado, un celular marca SAMSUNG color negro marca Fossil, tanto el denunciante como el otro agraviado supieron reconocer a JIMMY JAVIER VILLAMAR FUARTE, existió persecución, la unidad de patrulla del sector Kennedy los había localizado y los aprehendieron, llegando al sector Kennedy a los pocos segundos con las dos personas perjudicadas reconociendo plenamente como el autor del delito al señor JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, el procesado se movilizaba en una motocicleta marca Suzuki, y fue de las que participó en el ilícito.  A la pregunta que realiza  el abogado de la DEFENSA, responde:   No detuve al procesado por cuenta propia, y que los perjudicados se le acercaron y le informaron que habían sido asaltados, esto fue en las calles Av. Juan Tanca Marengo y Rodrigo de Chávez, mientras que los sospechosos fueron detenidos en la Av. Juan Tanca Marengo, a la altura de Plaza Dañin, a un kilometro y medio de donde le dieron aviso los perjudicados, y sí tomó contacto con su inferior que detuvo al señor VILLAMAR, y este le dijo que se estaba dando a la fuga, que le había dicho que pare y no lo hizo; que no sabe si iba manejando o como copiloto.  Que trabaja doce años en la Policía, de los cuales cinco años fueron en la ciudad de Guayaquil y actualmente se encuentra laborando en la ciudad de Quito.  El señor abogado de la defensa en la  etapa de prueba dice: Que presenta un certificado de trabajo, certificados de honorabilidad, firmas de personas que conocen al procesado Jimmy Javier Villamar Duarte, certificado de la Secretaría de la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura. Que solicita el testimonio del procesado. CUARTO: Comparece a rendir testimonio propio PROCESADO JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, quien dice: Que venía de ver a su pelada, y por medio camino se encontró con un amigo que le pidió de favor que lo llevará más adelante en la moto, hasta donde pueda coger una buseta para ir el Guasmo Sur,  por la avenida de las Américas les hicieron parar la moto, los revisaron, le sacaron el reloj, les  pidieron los documentos y los llevaron detenidos.  A las preguntas que le hace su abogado defensor manifiesta: que andaba con su amigo Juan Simón Villacreses Morán, y  que estaban parados en el semáforo y su amigo fue quien se bajó y les quitó las pertenencias a los denunciantes, que él solo manejaba la moto y que Juan Javier Oyola Solórzano, era quien iba manejando la otra moto, y Víctor Jaime León,  fue quien también se bajo a robarle sus pertenencias a los señores.  A la pregunta que realiza  el Fiscal, responde: que si ha tenido detenciones anteriores por sospecha de robo, pero que en ese tiempo era menor de edad.  QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, el Fiscal interviniente dice: En esta audiencia se ha demostrado la participación del hoy acusado en el hurto, tenemos el testimonio, del señor agente aprehensor, en la cual establece, como sucedió el procedimiento de la captura de cuatro personas, que asaltaron a unos ciudadanos, establece las evidencias encontradas en poder de los hoy acusados. Así mismo el instrumento que se uso para cometer el ilícito que es la motocicleta, que fue el medio para tratar de evadir la acción policial, que hubo persecución, al evadir a la policía solo puede ser el efecto de la acción antes realizada que fue la acción de hurto, de robo. El acusado indica que el no tuvo nada que ver en el asunto que ni siquiera se dio cuenta, por favor señores jueces, como se puede siquiera pensar en creer tremenda barbarie, es simplemente inaudito que el acusado no haya cogido nada y no se haya negado a seguir transportando a estas personas, si él no se encontraba implicado en el asunto. Con la intervención del señor policía estamos demostrando el ánimo y la voluntad de que  él sí participó y que el delito es punible en su persona. Por último tanto los denunciantes como el agente aprehensor aseguran que el hoy acusado si participo en el delito.  También estuvo presente el policía que hizo el reconocimiento de las evidencias, y tiene mucha relación con el parte de aprehensión, donde se establece que las evidencias que se encontraron son las denunciadas como hurtadas, aquí no se ha inventado nada, es importante la mención del hoy acusado en donde le preguntan que si le habían dicho que pare, pero él no paró, entonces creo que oyendo el testimonio, considero que deja en duda que él los conociera pero que no tuvo nada que ver, que solo les estaba haciendo el favor de llevarlo a su casa, así que con las pruebas presentadas señores jueces se sirvan a administrar justicia. Entonces es correcto decir que la conducta del acusado, se ha adecuado al tipo penal escrito en el artículo 550, del Código Penal en concordancia con el articulo  551 numeral 2 del antes mencionado Código, siendo flagrante el delito, y aunque no existió ningún tipo de arma sí existió un desgaste, una intimidación la amenaza en contra de las víctimas, por lo tanto, solicito la pena establecida de los artículos antes mencionados.  El Abogado DEFENSOR  del procesado JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE,  al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: La fiscalía no ha probado absolutamente nada y el proceso indica que en esta audiencia existe la obligación de la Fiscalía de demostrar la existencia del acto delictivo, el señor Fiscal se basa en el testimonio del policía aprehensor que no es más que un testimonio referencial, y el policía que firma el parte tampoco fue el que apresó a mi defendido, sin embargo la Fiscalía, se toma de esto para quererlo pasar como base fundamental para su decisión, pero no es suficiente para acusar a mi defendido. Aquí se debe venir a probar no con prueba referencial, y no consta ningún hecho, esa prueba carece de carga probatoria de acuerdo al artículo 223 de la norma penal, claramente aquí donde indica la forma con la cual se debe de ingresar una prueba, que esto se realiza el 16 de Marzo, cuando este delito fue cometido el 12 de Febrero, pasaron los 30 días de Instrucción Fiscal, por lo tanto, ya no sirve esa prueba, al señor que en ese entonces dio su testimonio anticipado el 12 de Enero, siendo un policía que había laborado 5 años en Guayaquil, se contradice con su testimonio, cuando dice que ha encontrado a los cuatro en el mismo sitio, todo esto es una serie de contradicciones que no sustentan la tesis de la fiscalía, y mi defendido no tiene nada que ver en el ilícito y que su único error fue llevar a su amigo, y es ilógico que exista la intimidación, cosa que no puede ser si el señor nunca se bajo de la moto, acaso a mi defendido le encontraron las evidencias, y de acuerdo a la Constitución, en el artículo 662, de manera oral de acuerdo al Principio de Contradicción, Concentración, aquí las personas no saben qué delito se está juzgando, estamos sujetos al testimonio de un policía, no existía evidencia física y mucho menos un nexo causal, que requiere que sean varios, inequívocos y perfectos y que ustedes tengan una condición de acuerdo al artículo 87, que su sentencia se base en indicios probados, cosa que no ha sucedido, por lo tanto solicito se mantenga su estado de inocencia, ya que su único error fue no negarse a llevar a su amigo.  SEXTO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose  a esta conclusión por el testimonio del cabo CRISTHIAN LENIN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien realizó el Informe de reconocimiento del lugar y de las evidencias físicas. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, consistentes en un teléfono de marca Samsung modelo SGH-C166 con serie No. 011238000243991 con su respectiva batería y sin chip, con un avalúo aproximado de cincuenta dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia 6300, con serie No. 354827017047034, con la pantalla en mal estado con batería memoria de 128mb y sin chip, con un avalúo aproximado de cien dólares americanos, un teléfono celular marca Nokia modelo 2115, con serie No. 02603696618, con batería y sin chip porta, con un avalúo aproximado de 10 dólares americanos, un celular marca Nokia modelo 5200, con serie No. 356439016473282, con batería, memoria de 256mb y sin chip,  con un avalúo aproximado de setenta dólares americanos, un celular marca Nokia modelo 5200, con serie No. 352733011622156, con batería, memoria de 512mb y chip Porta, con un avalúo aproximado  de setenta dólares americanos, una memoria de radio de vehículo marca JVC,  con un avalúo aproximado de quince dólares americanos, un reloj color plateado de hombre marca Fossil, con un avalúo aproximado de noventa dólares americanos, un reloj con brazalete de plástico transparente marca Quartz, con un avalúo aproximado de diez dólares americanos, una cadena de metal y un dije en forma de ángel color plateado,  con un avalúo de cuatro dólares americanos, luego procedí a tomar fotos de las evidencias. Que de igual forma realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, la Av. Juan Tanca Marengo y Rodrigo de Chávez. Por el testimonio del cabo VÍCTOR MANUEL JIMBO SALIN, quien dice: quien elaboro el Informe Criminalístico del vehículo marca Suzuki, modelo GN125, de color rojo, tipo motocicleta, sin placas, en buen estado, con número de motor 157FMI-3P0081782, y con número de chasis 9FSNF41BX8C155423.  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio anticipado del Cptn. Wilson Gerardo Reyes Pabon, quien manifestó, que encontrándose en circulación normal se le acercaron dos ciudadanos manifestándole que habían sido objeto de asalto y robo por cuatro sujetos que circulaban en dos motocicletas, y que se había dado a la fuga, lo cual él lo reporto por la central de radio y sus compañeros le manifestaron que habían detenidos a los ciudadanos con similares características en la Av. Juan Tanca Marengo y Rodrigo Chávez.  Que además, por lo anterior, se ha probado la responsabilidad penal por el testimonio del procesado JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, en el que manifiesta  que cuando lo detuvieron él era el que manejaba una de las motos y que su compañero fue el que se bajo y les quito las pertenencias a los denunciantes. SEPTIMO.-  Debiendo indicar la definición que sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión,  siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera se encuentra  probado el nexo causal, entre la infracción y el procesado siendo su conducta determinante en la comisión del delito. Para ello citamos el concepto de PRUEBA SUFICIENTE, que trae la doctrina penal.- El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. La  prueba presentada por el procesado no ha enervado la prueba de cargo presentada en el juicio. OCTAVO.- Por todo lo expuesto y en mérito de lo actuado este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252, sobre la prueba. En  lo referente a lo que sostiene el abogado defensor del procesado, que el único error fue llevar a su amigo en la moto y que  su defendido no se bajo de la moto y no participó en el acto ilícito,  el Tribunal lo descarta por cuanto no existe prueba suficiente que respalde lo sostenido por la defensa, y, el testimonio del procesado en el que manifiesta: Que venía de ver a su pelada, y por medio camino se encontró con un amigo que le pidió de favor que lo llevará más adelante en la moto, hasta donde pueda coger una buseta para ir el Guasmo Sur,  por la avenida de las Américas les hicieron parar la moto, los revisaron, le sacaron el reloj, les  pidieron los documentos y los llevaron detenidos. Que andaba con su amigo Juan Simón Villacreses Morán, y  que estaban parados en el semáforo y su amigo fue quien se bajó y les quitó las pertenencias a los denunciantes, que él solo manejaba la moto y que Juan Javier Oyola Solórzano, era quien iba manejando la otra moto, y Víctor Jaime León,  fue quien también se bajo a robarle sus pertenencias a los señores denunciantes, no dan la credibilidad suficiente a este Tribunal, para enervar su responsabilidad en el delito.  NOVENO.-  Por  consiguiente este Tribunal, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926650078, de 23 años de edad, de estado civil  soltero, de ocupación recaudador, domiciliado en la 16 y la K, de instrucción secundaria, de religión cristiano; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550,  y 551 segunda parte,  con la agravante dos del artículo 552, todos del Código  Penal; imponiéndole la pena de CUATRO  AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR. Sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer el contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de  los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar al ofendido MAURO ANTONIO ANDRADE VITERI. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 
                            