REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0006-2010
Guayaquil, 09 de Mayo del 2011, a las 10h00; 
VISTOS: El señor Juez Primero de Garantías Penales del Guayas, a los treinta días del mes de Junio del dos mil nueve, a las dieciséis horas y cincuenta y cinco minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados VICTOR ALEJANDRO JAIME LEON, JUAN SIMON VILLACRESES MORAN y JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, como presunto autor del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en la segunda parte del Art. 551, en concordancia con el Art. 552, todos del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano MAURO ANTONIO ANDRADE VITERI, en la que dice:  “Que el día 14 de febrero del 2009, a las 11H40 aproximadamente, en circunstancias en que iba en compañía de su hermano de nombres Gabriel Fernando Andrade Viteri, por la Cdla. Urdenor 1, fuimos interceptados por cuatro individuos que se movilizaban en motocicletas, dos de los cuales se bajaron de las motos, siendo estos los que iban como acompañantes en cada una de las motocicletas, quienes se nos acercaron, para acto seguido sin darnos oportunidad de nada, comenzar a insultarnos y a exigirnos que le entregáramos nuestras pertenencias, para lo cual nos intimidaban poniendo sus manos en la cintura, haciendo como que iban a sacar algún tipo de arma, por lo que con mi hermano, para precautelar nuestras integridades físicas, optamos por entregarles nuestras pertenencias; por lo que a mi hermano le robaron sus dos celulares marca Nokia modelo 5200 (movistar) y Samsung (porta), su billetera que contenía sus documentos, y su reloj muñequera marca fósil; mientras que a mí me robaron mi celular marca Nokia modelo 6300 y mi billetera que contenía entre otras cosas mis documentos, tales como, mi cédula, mis tarjetas de débito de los bancos de Guayaquil y Pichincha. Luego los mencionados sujetos se embarcaron en las motocicletas para huir del lugar, pero antes uno de los individuos que conducía una de estas motos, se percató de que mi hermano tenía una cadena, por lo que lo sujetó y le pidió que se la entregue, motivo por el cual mi hermano optó también por entregarle la cadena, para inmediatamente lo cuatro sujetos huyeron del sitio a bordo de las motocicletas. Acto seguido pude percatarme que por el lugar se encontraba un patrullero de la policía, por lo que con mi hermano nos acercamos y comunicamos del hecho a los policías, razón por la cual nos embarcamos con mi hermano en el patrullero y comenzamos la búsqueda de los referidos individuos, mientras tanto los policías que nos estaban auxiliando comunicaron del hecho por radio, dando las descripciones de los autores del hecho, quienes luego fueron capturados por otros policías, por lo que en el patrullero en el que iba con mi hermano nos trasladamos al lugar donde habían capturado a estos sujetos, los cuales fueron identificados por la policía como VICTOR ALEJANDRO JAIME LEON, JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE y JUAN JAVIER OYOLA SOLORZANO, quienes fueron posteriormente trasladados hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas, lugar al cual también acudí con mi hermano a formular nuestras correspondientes denuncias. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día miércoles 27 de abril del 2011; a las 11H09,  y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Errol Elizalde, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Que el hoy detenido fue aprehendido por el Capitán Wilson Reyes, encontrándosele evidencias tales como, celulares marca Nokia modelo 5200 (movistar) y Samsung (porta),  billetera que contenía sus documentos, un reloj muñequera marca fósil, un celular marca Nokia modelo 6300, y otra billetera que contenía documentos personales, como cédula, tarjetas de débito de los bancos de Guayaquil y Pichincha, y dos motocicletas. El Ab. Manuel Medina Arroyo, defensor del procesado JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Que el tribunal es competente, en esta causa. El señor Fiscal solicita a la señora Presidenta del Tribunal, que se llame a rendir testimonio a los testigos de cargo, pero que previamente se de lectura al TESTIMONIO ANTICIPADO del capitán WILSON REYES PAVÓN, lo que en efecto así se hizo. Testimonio Anticipado del Policía Aprehensor Capitán Wilson Gerardo Reyes Pabon, rendido ante los miembros del Tribunal, quien manifiesta: Que sí elaboró el Parte de Aprehensión. Que mientras estaba patrullando en el sector de la Av. Juan Tanca Marengo, dos ciudadanos de nombres GABRIEL ANDRADE VITERI Y MARIA ANDRADE VITERI, se acercaron a la patrulla policial donde pidieron auxilio, ya que minutos antes habían sido objeto de un asalto y robo por parte de cuatro ciudadanos quienes se movilizaban en dos motocicletas, de color rojo y negra respectivamente, y les habían sustraído todas sus pertenencias personales, por lo que inmediatamente se procedió a reportar por la radio patrulla para la localización y captura de dichas motocicletas ya que habían tomado la Av. Juan Tanca Marengo, con sentido norte – sur, donde a los pocos minutos se les reportó que habían visto a esas motocicletas pasar por la Av. Tanca Marengo, a la altura de la Plaza Dañin, siendo interceptada una motocicleta con dos individuos, mientras que a la otra motocicleta la interceptaron más al sur, en donde fueron revisados minuciosamente, encontrando en poder de los dos detenidos las evidencias que habían sido sustraídas a las dos personas denunciantes, quienes reconocieron a los cuatro individuos de ser los autores del delito. Es así que fueron trasladados inmediatamente hasta las oficinas de la Policía Judicial para realizar los respectivos procedimientos de ley.  Se les encontró las evidencias que se especifican en el Parte policial de fecha 14 de Febrero del 2009, que son: un celular marca SAMSUNG color negro; celular marca Nokia plateado; celular Nokia de color blanco y rojo; otro blanco y azul; un celular Nokia blanco y celeste; una memoria de radio de vehículo marca JVC color negro y plateado; un reloj color plateado con azul marca Fossil; un reloj color blanco con naranja; una cadena metálica; un dije en forma de ángel color plateado; una motocicleta marca Suzuki color rojo y una motocicleta Suzuki color negro, las que fueron usadas en el delito. Tanto el denunciante como el otro perjudicado reconocieron como de su propiedad las pruebas encontradas que el señor JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE, fue uno de los autores del robo a las dos personas antes descritas, encontrando en poder del señor antes mencionado, un celular marca SAMSUNG color negro marca Fossil; tanto el denunciante como el otro agraviado supieron reconocer a JIMMY JAVIER VILLAMAR FUARTE. Que existió persecución, la unidad de patrulla del sector Kennedy los había localizado y los aprehendieron, llegando al sector Kennedy a los pocos minutos con las dos personas perjudicadas, reconociendo plenamente como el autor del delito al señor JIMMY JAVIER VILLAMAR DUARTE. Que el procesado se movilizaba en una motocicleta marca Suzuki y la moto fue de las que participó en el ilícito.  A la pregunta que realiza  el abogado de la DEFENSA, responde:   No detuve al procesado por cuenta propia, y que los perjudicados se le acercaron y le informaron que habían sido asaltados, esto fue en las calles Av. Juan Tanca Marengo y Rodrigo de Chávez, mientras que los sospechosos fueron detenidos en la Av. Juan Tanca Marengo, a la altura de Plaza Dañin, a un kilometro y medio de donde le dieron aviso los perjudicados, y sí tomó contacto con su inferior que detuvo al señor VILLAMAR, y este le dijo que se estaba dando a la fuga, que le había dicho que pare y no lo hizo; que no sabe si iba manejando o como copiloto.  Que trabaja doce años en la Policía, de los cuales cinco años fueron en la ciudad de Guayaquil y actualmente se encuentra laborando en la ciudad de Quito. Comparece a rendir testimonio propio Cabo Segundo Cristian Quiñones Quiñones: Que se ratifica en el contenido de su informe del reconocimiento de evidencias. Que mediante oficio 0049 de fecha 15 de febrero del 2009, suscrito por el Fiscal Rada Viteri, se le ordenó para que realice el  reconocimiento de un teléfono celular marca Nokia modelo 5200 (movistar) y un teléfono celular marca Samsung (porta), una billetera que contenía documentos tales como; cédula, tarjetas de débito de los bancos de Guayaquil y Pichincha, y un reloj marca Fossil.  El estado de las evidencias era  bueno. Además,  hizo el reconocimiento de una motocicleta color rojo marca Suzuki, con un avalúo de $ 900.oo.  También realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, en la avenida Juan Tanca Marengo y Rodrigo Chávez,  que el lugar era una escena abierta.  Comparece a rendir testimonio el Cbos. VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIM, quien dice: Que, realizó el Informe Pericial del revenido químico del motor, como del chasis de las dos motocicletas, las que son las mismas motocicletas que constaban descritas en el parte de detención; los vehículos estaban en buenas condiciones.  CUARTO: Compare a rendir testimonio propio el PROCESADO JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, quien manifiesta: Que acepta su culpabilidad en el proceso.  Cometió un error por necesidad, ya que tiene una hija, que es madre soltera y tiene dos nietos; que piden que lo ayuden y que no tiene nada más que decir.  QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, el Fiscal interviniente dice: Que en esta audiencia se ha probado la existencia de la infracción y la participación del procesado, ya que él participó en compañía de dos personas más, cuando en dos motocicletas asaltaron a los denunciantes, y se les sustrajeron sus pertenencias detalladas en el parte, siendo capturados cuando estaban huyendo. El Capitán de Policía en su testimonio anticipado rendido en el Tribunal declaró que reconocía a las cuatro personas. Que  según la cadena de custodia se hizo el reconocimiento de las evidencias físicas y el  reconocimiento del lugar de los hechos y el revenido químico.  Que por odas estas pruebas lo ACUSA al procesado en el grado de AUTOR del delito que tipifica el Art. 550, en concordancia con el Art. 551, segunda parte del Código Penal. El Abogado DEFENSOR  del procesado JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Que observa que en esta audiencia no se ha probado nada, no le consta al perito el reconocimiento de evidencias y lugar de los hechos,  no es aceptable. Solicita que los señores jueces declaren su estado de inocencia. SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose  a esta conclusión por el testimonio del perito CRISTIAN QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias físicas. Manifestó dicho testigo que por disposición del Fiscal fue hasta las Bodegas de la Policía Judicial, donde verificó las evidencias, consistentes en celulares marca Nokia modelo 5200 (movistar) y Samsung (porta), una billetera que contenía documentos personales de los ofendidos, un reloj muñequera marca fosil; un celular marca Nokia modelo 6300, otra billetera que contenía cédula, tarjetas de débito de los bancos de Guayaquil y Pichincha. Además, con el testimonio del Cabo Segundo VICTOR MANUEL JIMBO SINAILIM, quien realizó el peritaje de Revenido Químico de las motocicletas. SEPTIMO.-  Por las circunstancias en que fue aprehendido el procesado este se cometió en Delito Flagrante.  Sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas aportados en el juicio el Tribunal considera que se ha probado el NEXO CAUSAL entre el delito y la conducta del procesado, siendo su acción voluntaria y consciente determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. OCTAVO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JUAN SIMON VILLACRESES MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil casado, de ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur,  Coop. Unión de Bananeros Mz. 18 Solar 14, de instrucción primaria, de religión católica; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el Art. 550, y reprimido en el Art. 551 segunda parte, con la agravante 2 del Art. 552,  todos del Código  Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  por concurrir las atenuantes 6 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal.  La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de QUINIENTOS dólares de los Estados Unidos de América los daños y perjuicios que el procesado debe pagar al ofendido MAURO ANTONIO ANDRADE VITERI. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 