VISTOS: (JUEZ PONENTE DR. STALIN LOOR DELGADO) El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas- Milagro, Abogado Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, con fecha lunes 01 de diciembre del 2014, a las 16h54, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de MIGUEL ÁNGEL VELEZ  LEON, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 328 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de  USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO, en calidad de AUTOR, ratificando la prisión preventiva del procesado. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio, el juez de origen de la causase remitió las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas - Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el día sábado 21 de Febrero del 2015, a las 09h00; la misma que se llevó a efecto con la presencia de los jueces titulares del tribunal, Dr. Stalin Loor Delgado en calidad de presidente, Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez jueces titulares; el procesado MIGUEL ÁNGEL VELEZ  LEON, acompañado de su Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde; y, el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al procesado MIGUEL ÁNGEL VELEZ  LEON, la decisión unánime del Tribunal de declarar la NULIDAD, “a costa de quien la causó y que estuvo a cargo de la investigación y actuaciones judiciales”, por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República  del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión del proceso y la exposición inicial del señor Fiscal, se observa que existen motivos de Nulidad que declarar, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 40 del Código de Procedimiento Penal y 414 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que el Tribunal declaró la Nulidad de todo lo actuado a partir de fs. 1, invalidando el juicio. TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial el Alegato de Apertura y Teoría del Caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente: Gracias señor presidente, el procesado presente fue detenido el día Viernes 05 de septiembre del 2014, a las 12h30; fue detenido en las calles Malecón y Esmeraldas por miembros de la Policía Judicial, por medio de llamada telefónica informan que unos ciudadanos en actitud sospechosa y se trasladan hasta el Banco Pichincha, al momento que los miembros policiales ingresan a la entidad bancaria el hoy detenido sale en precipitada carrera, logran retenerlo y lo llevan hasta la caja número 5 y manifestando la cajera que había tratado de retirar 950 dólares a nombre de la señora Katherine Cobo Pacheco, al momento que le piden que espere para revisar si todo  estaba en orden, el detenido toma una actitud sospechosa y deja botada la papeleta de retiro y la cedula de la señora antes nombrada, a lo que logran contactar a la señora ella manifiesta que no había autorizado a nadie para que haga el retiro de su cuenta, por estos motivos detienen al ciudadano. TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA: Gracias señor presidente, señores jueces, la fiscalía no ha determinado que dicho documento sea o ha sido adulterado o falsificado, no hay algún tipo de resolución de algún juzgado civil que haya determinado que dicha documentación haya sido falsificada, es todo señor presidente. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba por parte de la fiscalía. FISCAL.- Solicito la comparecencia de los testigos convocados por la fiscalía. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, (quien realizó parte de detención). Quien es ecuatoriano, casado, de 35 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.-  P.- ¿Usted realizó un parte policial, puede explicar sus actuaciones realizadas? R.- El viernes 05 de septiembre del 2014, me encontraba de servicio en la zona bancaria, fuimos alertados por el Banco Pichincha que habían dos personas con una actitud sospechosa, al ingresar al banco el señor guardia me llama y me dice que detenga a un ciudadano, el señor salía del banco y al momento que lo quisimos detener salió en precipitada carrera, procedí a seguirlo y llegó hasta el puente peatonal del rio Milagro y ahí se lo logró capturar, al preguntarle lo que sucedía ya que salió corriendo de la entidad supo manifestar que se puso nervioso y por eso había salido corriendo, lo llevamos al banco y preguntamos lo que pasaba, la cajera nos dijo que el señor había tratado de cobrar un cheque y que esperara ya que iban a llamar a la propietaria del cheque para verificar los datos, en ese momento el señor se había puesto nervioso y había salido de la ventanilla, de ahí se llamó a la señora dueña del cheque y se le preguntó que si había enviado a cobrar un cheque y ella manifestó que no, en ningún momento había enviado a cobrar nada y que sus documentos los tenía en su poder, de ahí le pedimos que se traslade a esta ciudad para hacer verificaciones, al detenido lo trasladamos a la Policía Judicial hasta que llegara la señora, al momento que acudió a las instalaciones de la policía ella manifestó que esa no era su firma y que iba a ir al banco a ver lo que había sucedido, al llegar al banco ella pudo comprobar que no era su cedula la que habían tratado de retirar el dinero, como evidencias están la cedula del procesado y la papeleta de retiro. Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Cuáles son las evidencias que se encontraron? R.- Una cédula, la papeleta de retiro, la cedula del procesado. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Había alguna libreta de ahorros? R.- Solo la papeleta de retiro con la que iba a retirar el monto de 950 dólares, lo que si nos percatamos es que la señora tenía su cédula y el detenido tenía otra cedula, eso lo puede aclarar el compañero que hozo las investigaciones. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL CBOS. MIGUEL ÁNGEL POROZO ARBOLEDA. (Quien realizó parte investigativo). Quien es ecuatoriano, casado, de 32 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en Esmeraldas. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Indique sobre las investigaciones realizadas en el presente caso? R.- El viernes 05 de septiembre del 2014, procedí a realizar una investigación por un delito que se había querido cometer en el Banco Pichincha y tomé contacto con la ciudadana Gómez Cuello Moreno, quien es cajera del Banco y la misma que manifestó que cuando se encontraba en horas laborables se había acercado a la ventanilla No. 5 el ciudadano hoy procesado con una papeleta de retiro, cedula de su propiedad y cedula de una señora de nombres Kuon Pacheco Kerly, la ciudadana había procedido a recibir papeleta de retiro y cedula, y al ver el proceso de la papeleta de retiro fue y tomó contacto con la supervisora quien había realizado una llamada a la dueña de la cuenta y la misma le había preguntado si había enviado a retirar esa cantidad de dinero y la misma le había dicho que no había enviado a retirar dinero a nadie y que ella no conocía a la persona que iba a retirar el dinero, la jefa de personal  indicó a los guardias que lo vigilaran al sospechoso hasta que llegara la policía y al momento de ver la presencia policial salió en precipitada carrera e interceptándolo en las calles Malecón y Esmeraldas, de ahí se lo trasladó hasta la fiscalía, luego se llamó a la perjudicada conjuntamente con el personal del banco ya que se pudo detener al sospechoso que iba a retirar el dinero de la cuenta de ella, la señora se trasladó hasta este Cantón, al momento de llegar la señora se le manifestó que tenía inconvenientes en las firmas, después de eso la perjudicada puso su denuncia en el cual manifestó que en el Paseo Shopping le habían retirado de su cuenta 950 dólares, luego el 03 de septiembre le realizaron otro retiro en la ciudad de Quevedo la cantidad de 850, el tercer retiro que fue el 04 de septiembre de 950 dólares y por dicha novedad la ciudadana había presentado los documentos de los retiros de su cuenta, cabe mencionar que el procesado cargaba una cedula que tenía la fotografía montada, coincidían los nombres pero la foto era de otra persona, la firma no era la misma y por eso se llevaron las pruebas al departamento de criminalística para que se analicen las mismas, estas fueron todas mis diligencias señores jueces. Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Usted manifestó que mi defendido se acercó a la ventanilla pero no le pagaron? R.- Nunca se ejecutó ya que en ese momento la supervisora llamó a la ciudadana para verificar el retiro y dijo que ella no había autorizado el retiro de esa cantidad, no se puedo verificar si tenía registrada detenciones anteriores. PRESIDENTE.- A continuación EL TESTIMONIO DEL SGTO DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (Quien realizó parte investigativo). Quien es ecuatoriano, casado, de 38 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en Milagro. Quien al interrogatorio del señor fiscal respondió.- P.- ¿Existe un parte policial en el cual consta su nombre, puede indicar lo acontecido para la realización de dicho parte? R.- El viernes 05 de septiembre del 2014, a las 12h30 aproximadamente se procedió a la aprehensión del ciudadano Miguel Vélez León, el mismo que había intentado hacer un retiro de una cuenta del Banco Pichincha, utilizando una cedula que aparentemente había sido falsificada, el sospechoso había salido en precipitada carrera y fue alcanzado por el personal policial. Como evidencia consta una papeleta de retiro color blanco con amarillo de la cuenta número 2201284239, una cedula de identidad de la ciudadana Kuo Pacheco y cédula del ciudadano Pérez López, es todo lo que podría indicar señores jueces. Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- P.- ¿Le indicó la ofendida si había sido perjudicada por ocasiones anteriores? R.- Sí, en el paseo Shopping de Milagro, en la ciudad de Quevedo por dos ocasiones habían retirado dinero de la cuenta de la señora antes nombrada, la señora se da cuenta por lo que se estaba tratando de realizar un retiro en la ciudad de milagro ya que la cajera tomó las precauciones y realizó la verificación respectiva y se logró la detención del mismo. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA.- Gracias señor presidente, como prueba documental presento copia certificada del parte policial, los documentos de investigación por parte de la policía judicial, la denuncia presentada por la perjudicada la cual narra lo que se está investigando, también el informe técnico, se presentan los documentos tanto como la cédula falsificada como los originales de la afectada y del detenido donde se comprueba con el análisis realizado que  la cedula falsificada es un simple escáner de la misma, por lo tanto se ha presentado la prueba documental y testimonial señores jueces. PRESIDENTE.- A continuación la práctica de prueba por parte del defensor. Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, como prueba a favor de mi defendido presento los certificados penitenciarios los cuales son el de permanencia, conducta y laboral, también presento los certificados de los tribunales penales los cuales son el 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 12, además de la prueba de la fiscalía donde existe el informe de investigación donde nos informan que ha sido la primera vez que está detenido, como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido. PRESIDENTE.- A continuación el TESTIMONIO DEL PROCESADO MIGUEL ÁNGEL VELEZ LEON, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 25 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Ecuatoriana. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Profesión u oficio? R.- Guardia de seguridad. P.- ¿Domiciliado? R.- En la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Me acojo al derecho del silencio. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de alegatos de debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, la fiscalía ha presentado pruebas importante por lo que justifica la materialidad y la causalidad de la infracción, la prueba causal está probada con el informe del agente Alex Ronquillo y con la declaración de Acosta Freire Darío, por lo que en dichos informes manifiestan que habían tenido llamada de auxilio y acudieron a prestar la ayuda necesaria, lo cual llegan al banco y le manifiestan que hay una actitud sospechosa de un ciudadano y que al llamarle la atención sale en precipitada carrera, la señora supervisora de caja había llamado a la titular de la cuenta la cual manifestó que nunca había enviado a retirar dinero por parte de este ciudadano, esto se comprueba cuando la afectada presenta su cedula y la cédula que cargaba el hoy procesado era falsa (escaneada), con eso demostramos el hecho doloso y la utilización indebida del documento, cabe mencionar que gracias a este hecho la perjudicada se dio cuenta que ya habían hecho otros retiros por parte de este mismo ciudadano y con el mismo sistema, por lo tanto la fiscalía en conclusión la fiscalía acusa al procesado en calidad de autor tipificado en el Art. 42 por el delito señalado en el Art. 328 inciso último y que se lo sanciona con la pena que se señala en dicho artículo. Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde.- Gracias señor presidente, en el presente caso la fiscalía se ha referido a documentos falsos, por lo que la misma fiscalía se contradice ya que dicha pericia debió haber sido tramitada por la vía civil, por lo que la fiscalía se contradice tanto con la investigación como la acusación y en su parte le da la razón a la defensa, ya que primero se debió realizarlo en el área civil y una vez obtenida la sentencia de este juzgado civil y que la misma haya manifestado que son documentos falsos, con esa resolución podría seguirse el trámite en el campo penal, aquí se ha presentado por parte de la fiscalía testigos de los agentes policiales que proceden a la detención e investigación, por lo tanto la defensa solicita que se declare la nulidad de todo lo actuado y se confirme su estado de inocencia y se le dé la libertad. CUARTO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE USO DOLOSO DE DOCUMENTO FALSO: El Art. 339 y 341 del Código Penal, dice: Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos, públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda de comercio, en escritos o cualquier otra actuación judicial: - Ya por firmas falsas; -Ya por imitación o alteración de letras o firmas; - Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; - Ya por adicción o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprar. Y, el Art. 341.- En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuera autor de la falsedad. Se encuentra bajo el Capítulo III “De la falsificación de DOCUMENTOS en general”, en el Título IV “De los delitos contra la fe pública”, del referido cuerpo Legal. En este sentido el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la fe pública, La falsedad instrumental, al comentar el Art. 341 del Código Penal, manifiesta que: “Al aludir al agente del delito que estudiamos, hace uso de la expresión “el que”, es decir, la persona debe ser sancionada por la conducta en dicho tipo descrita. Pero dentro de la precipitada expresión no se comprende al propio autor del falso, sino a un tercero, quien no es el autor de la falsedad, ni ha intervenido en la misma en alguna forma. Y decimos que se  refiere a un tercero tanto porque del texto de la disposición legal que se analiza surge tal interpretación, como porque si el uso del documento falso lo hace el propio autor del falso – o alguna persona que ha participado en el mismo- dicha conducta no es más que la consumación del delito falsario, por lo que puede ser independizada del acto delictuoso. (…) Así la conducta ejecutiva del delito consiste en “hacer uso” de un instrumento falso. En consecuencia, se entiende que el documento alterado, o creado, ya estaba confeccionado cuando llegó a manos del que hace uso de dicho documento. Cuando la Ley dice “dolosamente” está significando que el usuario del instrumento falso estaba en conocimiento del vicio del documento y pese a tener dicho conocimiento, utilizó el mismo poniendo en riesgo la fe pública. (…) El “hacer uso” del instrumento falso significa no solo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, en nuestra opinión, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico. Es importante dejar indicado que al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.”. Por otra parte debemos tener en cuenta lo que establece el Código de Procedimiento Civil, como norma supletoria al Código de Procedimiento Penal, y así tenemos que el Art. 164 Ibídem  define, lo que se entiende como DOCUMENTO PÙBLICO, lo que es concomitante en este caso con lo dispuesto en los Arts. 178 que dice: Es instrumento falso el que contiene alguna suposición fraudulenta en perjuicio de tercero, por haberse contrahecho la escritura o la suscripción de alguno de los que se supone que la otorgaron, o de los testigos o del Notario; por haberse suprimido, alterado o añadido algunas cláusulas o palabras en el cuerpo del instrumento, después de otorgado; y en caso de que hubiere anticipado o postergado la fecha del otorgamiento; así mismo el Art. 180 del mismo cuerpo legal dice: Si se demandare la falsedad de un instrumento público, la jueza o el juez procederá a comparar la copia con el original, y a recibir las declaraciones de los testigos instrumentales; “Practicada estas diligencias, se correrá traslado a las partes procesales; y, en caso de declararse falso el instrumento, en la misma sentencia se ordenará la remisión de copia del enjuiciamiento civil al Fiscal competente para que ejerza la acción penal, sin que pueda ejercerla antes de tal declaración”.  Lo que nos conlleva al análisis de lo dispuesto en los Arts. 344 y 1014 del mismo Código de Procedimiento Civil, que textualmente dice: “La violación del trámite correspondiente a la naturaleza del asunto o al de la causa que se esté juzgando, anula el proceso; y los Juzgados y Tribunales declararan la NULIDAD, de oficio o a petición de parte, siempre que dicha violación hubiese influido o pudiere influir en la decisión de la causa”.  De igual manera el Art. 40 del Código de Procedimiento Penal; y, 414 del Código Orgánico Integral Penal, que  se refiere sobre la PREJUDICIALIDAD, y dice: “En los casos expresamente señalados en la ley, si el ejercicio de la acción penal depende de cuestiones prejudiciales, cuya decisión compete exclusivamente al fuero civil, no podrá iniciarse el proceso penal antes de que exista auto o sentencia firme en la cuestión prejudicial”. QUINTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86, 87, 88, 250 del Código de Procedimiento Penal, no habiéndose podido probar con certeza la existencia del delito ni la culpabilidad del procesado, con las pruebas aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, las mismas que son insuficientes, no pudiéndose  destruir de ninguna manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEXTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio, de allí que las pruebas aportadas por parte de la Fiscalía, el Tribunal las considera insuficientes. SEPTIMO.- Luego del análisis de las tablas procesales, se sostiene lo siguiente: “Al no haberse logrado justificar ni probar que la supuesta falsificación haya tenido lugar antes o después de que dicho documento haya sido falsificado como lo sostiene el representante de la Fiscalía, genera serias dudas, no solo sobre la responsabilidad penal de procesado MIGUEL ÁNGEL VELEZ  LEON, sino también de la existencia misma de la  infracción material” , todo lo cual hace aplicable el principio universal del Indubio-Pro reo, consagrado en la Constitución de la República. OCTAVO.- Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal, una vez concluido el debate de la presente causa, y  después de deliberar, llegó al convencimiento de que los actos procesales son materia de nulidad, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 40 del Código de Procedimiento Penal y 414 del Código Orgánico Integral Penal; Por todo lo expuesto y de conformidad con los Arts. 304.A y 304.1 del Código de Procedimiento Penal; este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la NULIDAD de todo lo actuado a partir de fs. 1 del expediente; por no haberse justificado en la presente causa penal que previamente se había ventilado la pertinente acción civil, tal como lo disponen los Arts. 40 Del Código de Procedimiento Penal y 414 del Código Orgánico Integral Penal; NULIDAD que se la declara a costa de quien la causó y que estuvo a cargo de la investigación y actuaciones judiciales; Como consecuencia de esta resolución se revoca las medidas de carácter real y personal que existieren en contra de procesado MIGUEL ÁNGEL VELEZ  LEON y se ordena su inmediata libertad, sin perjuicio de que una vez que se cumpla con el requisito de Prejudicialidad señalado en los Arts. 40 del Código de Procedimiento Penal y 414 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por existir Prejudicialidad en el presente caso penal, de existir, se vuelva a la iniciación de la acción penal pertinente.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel  Centeno Adriano, Secretario del Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-