VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Tiuma Damián Ángel y Cbos. Chagcha Pincay Octavio, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 31 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 05h10, en circunstancias que se procedió a dar cumplimiento al oficio No. 004JPCM, suscrito por la señora Leonor Andrea Cazón Moran, Jefa Política del cantón Milagro, mediante el cual manifiesta se colabore con personal de la Policía Judicial de Milagro, para realizar operativos de control para el día 31 de Marzo del 2015, a las 03h00 en adelante. Por lo que de inmediatamente se tomó contacto con la señora Jefa Política y en compañía del señor Ab. Lozano Carlos, Presidente de Vigilancia y Justicia, y 8 miembros del Municipio, nos trasladamos hasta el Km. 4 vía al Km. 26, donde se pudo constatar que existía una gran afluencia de personas y vehículos, quienes estaban esperando turno para realizar la respectiva matriculación, en el lugar existía espacios donde se encontró sillas, palos, tanques, vehículos y por versión propia de los ciudadanos presentes, manifestaron que esos lugares son de personas que se dedican a vender los puestos, por lo que de inmediatamente los señores municipales procedieron a retirar todo. En el lugar se encontraba estacionado un vehículo marca Chevrolet, color vino, placas GSJ-3810, de propiedad del señor Neira Herrera Luis Alberto, en su interior se encontraba la señora Leonor Andrea Cazón Moran, de 43 años de edad, quien manifestó que el vehículo pertenecía a una vecina quien le estaba cuidando el turno, al lugar avanzo la señora Jenny Quinto, con quien tuvo un inconveniente manifestando que la señora Cazón Leonor, es quien vende los puestos, la misma que comenzó a alterar el orden público, por lo que se le manifestó que se calme y se retire del lugar, haciendo caso omiso a nuestra petición, por lo que en colaboración de la señorita P.N. Julissa Nazareno, perteneciente al circuito Roberto Astudillo, vehículo 1420, se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de la detenida, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Tiuma Damián Ángel, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Dando cumplimiento a un oficio de la señora Jefa Política de éste cantón, en el cual nos mandaba a verificar a la CTE que estaban vendiendo puestos, por lo que con policías metropolitanos procedimos a sacar palos, sillas y la señora hoy detenida se altera y con la señora Jenny Quinto, le manifestó que la hoy detenida vendía los puestos, me identifique como Policía Judicial y le solicite se calme haciendo caso omiso… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de la detenida María Magdalena Frías Valladares, manifestó lo siguiente: “…Mi defendida se encontraba cuidándole el puesto a los vehículos que estaban en la columna, cuidándole el puesto a Neire Herrera Luis Alberto, quien tenía que matricular su vehículo por lo que la señora le estaba cuidando el puesto al antes referido y la señora que origina el problema, dicha ciudadana comienza a agredirla a mi defendida de forma verbal, diciéndole gordinflona bruta, has el vehículo más adelante para ingresar el de ésta, mi defendida siendo frontal dijo que es una loca, mi defendida fue la agredida, la ciudadana Jenny Quinto, no ha comparecido a ésta audiencia y es quien inicia la falta, mi defendida actuó en legitima defensa, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendida, además adjunto certificados médicos ya que es una persona que sufre de la presión arterial…”, Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida María Magdalena Frías Valladares, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Estoy detenida por una señora que me faltó el respeto y solo le dije que es una loca que no sabe respetar…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario la detenida ha manifestado rotundamente que no han cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana MARÍA MAGDALENA FRÍAS VALLADARES, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de María Magdalena Frías Valladares, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-