VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante denuncia presentada por Katherine Elizabeth Villamarín Criollo, por el supuesto de hecho de una contravención de cuarta clase establecida en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 76 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial competencia recaída por el sorteo reglamentario. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Carlos Enrique Vargas Tixi y Gina Mendoza Mora, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio. 4.2.- INTERVERVENCION  DE  LA DENUNCIANTE, quien manifiesta: Esta situación es penosa porque se trata de mi dignidad, lo hice porque no me quedo alternativa, lo conozco dos años, en el Hospital Luis Vernaza, él fue un amigo, compartimos muchas cosas, tenemos amigos en común, el problema empieza desde la fiesta, es verdad, estuve con él, baile con él, pase todo el tiempo con él, se ofrece a dejarme a mi casa, al siguiente día despierto en casa de él, y el creyéndose con algo de derecho llegaba con flores y regalos al trabajo, no tuve relación con él, a raíz de eso me alejo de él, el me empieza a amenazar, esa foto que se ve ahí la envió a mi esposo e hijo de 8 años, en el trabajo tengo problemas, mi esposo frena a los dos y en el hospital. Este señor una vez publicada la foto, el me empieza a hacer propuestas delicadas, que me deje en paz si yo voy al motel, por eso puse la denuncia porque me vi sola.  Interviene a través de su  patrocinadora. Con las pruebas  aportadas dentro  del este  expediente las fotos copias donde consta que el denunciado tomó fotos, solicito se la considere  al momento  de resolver , salvo su mejor  criterio jurídico.-  En cuanto a  la denuncia presentada , me ratifico do en los  fundamentos de hecho y derecho de la denuncia  presentada. 4.3.- INTEREVENCIO  DENUNCIADA: CARLOS ENRIQUE VARGAS TIXI, quien manifiesta en lo principal: Con respecto a lo denunciado es una calumnia, una mentira, no he enviado fotos, de mi teléfono no ha salido fotos ni conversaciones, yo con ella tuve una relación de tiempo, no sé por qué dice esas cosas ahora, que yo la he estado obligando. A través de su  ABOGADO  DEFENSOR.  Manifiesta …Debo manifestar que en la audiencia no se ha presentado pruebas, ni documento, testimonio o pericia. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta acerca de la prueba y el nexo causal. No se han presentado elementos de convicción. Solicito que se tena en consideración los testigos. Que se tenga en consideración el art. 4 dl Código Orgánico Integral Penal numerales 3 y4. En concordancia con el Art. 76 numeral 2 que habla del mismo tema. Se ha demostrado que no tienen participación en la denuncia por lo que solicito se declare el estado de inocencia. 4.4.-  PRUEBAS DE LA DENUNCIANTE KATHERINE ELIZABETH VILLAMARIN CRIOLLO. Dentro  de los escritos presentados por la denunciante, ella presento  una prueba  para que sea  considerada dentro  de esta audiencia , se encuentra aparejado fotos copias simple, sin poder acreditar dichos documentos conforme a derecho, por lo que, carecen de valides probatoria. 4.5.- Intervención  de CAROLINA ALICIA ESPINOZA BRIGGS, quien manifiesta a las preguntas realizadas P.- Conoce al señor Carlos Enrique VargaTixi. R.- Compañeros de la Universidad desde 1 año. P.- Conoce a la señora Villamarin Criollo Karherine Elizabeth. R.- Si por lo que me encontraba mi compañero. P.- En qué circunstancia la conoció. R.- En la fiesta de cumpleaños pasada de mi compañero. P. Que le comento el doctor Carlos Enrique Vargas Tixi. R.- Me comentó que estaba saliendo, en la fiesta parecía enamorados, se cogían de la mano, se besaron. P.- Vio en una relación íntima a la señora Villamarin Criollo y el señor Vargas Tixi. R.- No. 4.6.- EVELYN ELIZABETH LOPEZ VELOZ INTERVENCION.- Quien a las preguntas realizadas manifiesta: P.- Conoce al Dr. Carlos Enrique Vargas Tixi. R. Sí. P.- Conoce a la señora Villamarin Criollo Katherine. R. Sí. P.- Se encuentra presente en esta sala de audiencia. R. Sí. P.- hace cuánto tiempo lo conoce. R. Hace 3 años al señor Carlos Enrique Vargas. P.- A la señora Villamarin Criollo Kartherine la conoce. R. A ella la he visto en el Hospital, es mi compañera de trabajo, hace dos años la conozco. P.- Tiene conocimiento de algún tipo de relación entre la señora Villamarin Criollo Katherine y el Dr. Carlos Enrique Vargas Tixi. R. Sí. P.- Observó algún tipo de gesto que daba impresión que tenía alguna relación. R. Sí, baile y la forma de presentación. Yo ya tenía conocimiento de la salida de ellos, Carlos ya me había hecho referencia que a los otros amigos la presento como novia. P.- Cómo pudo notar que tenía alguna relación. R. Me di cuenta cuando bailaban, cuando estaban juntos. P.- Pudo ver que se besaban. R. No estos seguro si se besaban. P.- dentro de su trabajo se conocía de la relación de los dos. R.  Por parte de mi conocimiento no, porque estábamos en áreas separadas. P.- Antes de la fiesta tenía conocimiento de la relación. R. Sí. P.- Vio a mi defendida en algún comportamiento amoroso fuera de la fiesta. R. Si, cuando estábamos cogiendo taxi, y cuando él la iba a dejar a su casa porque tiene carro. 4.7.- INTEVENCION DEL  ABOGADO  LUIS CAICEDO.- Debo manifestar que en esta audiencia no se ha presentado pruebas, ni documento, testimonio o pericia. El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta acerca de la prueba y el nexo causal. No se han presentado elementos de convicción. Solicito que se tenga en consideración los testigos. Que se tenga en consideración el Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal numerales 3 y 4. En concordancia con el Art. 76 numeral 2 que habla del mismo tema. Se ha demostrado que no tiene participación en la denuncia por lo que solicito se declare el estado de inocencia. QUINTO: NORMAS APLICABLES.- Esto es por el supuesto de hecho determinado como contravención del tipo, establecido en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, para el efecto se debe establecer los elementos del tipo que relacionen al hecho, para comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad para sancionar este tipo de contravención preceptuada en el Artículo 396 No. 1.- Contravención de tercera clases.- acto imputable que es sancionado con una pena privativa de libertad de quince a treinta días. Art. 396 No. 1.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Para la determinación de la infracción se considerará los elementos practicados en el juicio que tiene como finalidad llevar al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada es necesario que de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. de la misma manera las pruebas y los elementos de la prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, para lo cual el fundamento debe basarse en hecho reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio  de prueba y nunca, en presunciones en aplicación a lo que dispone el Art. 455 ibídem, lo que también esta preceptuado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal en cuanto a la valoración de la prueba demostrando la autenticidad de los elementos probatorios. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio de la señora  Katherine Elizabeth Villamarin Criollo, como fuente de prueba más importantes que tienen para probar su caso no se ha podido probar los hechos ni las fechas y lugares donde se dieron, aspectos que son tomados en cuenta al momento de evaluar la credibilidad de un testimonio, que se encuentran referidos para acreditar con otros testimonios independientes que apunten en una misma dirección, documentos, etc., lo que no fueron presentados. 6.2.- Con toda la documentación presentada, se verifica que la prueba no es eficaz para comprobar el hecho factico denunciado, ya que la misma no consta información levantada,  del usuario, del correo,  por otra parte no hay pericia que acredite y tener valor probatorio. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- Tanto el Código Penal como el Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: El Articulo 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal “.- La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”, que se establece como tipo penal contravencional. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario hacer un valoración de los elementos aportados  dentro del proceso, cuyo bien jurídico protegido en el derecho a la honra y de la dignidad como parte de una adecuada convivencia. En  consecuencia la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o pericia para determinar la conducta típica del hecho, por lo tanto, no existe el elemento que determina que se remitieron de los mensajes de textos, por lo tanto, a falta de elementos suficientes para establecer la conducta de Carlos Enrique Vargas Tixi, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, se establece que el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve confirma el estado de inocencia de CARLOS ENRIQUE VARGAS TIXI, cuyo estado y condición obran de autos.- Intervenga el Abg. Luis Sanyer López.- secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-
 