VISTOS.- De fs.3 a 5 del proceso comparece JHONNY LORENZO TORRES ARROBO manifestando: "Senor Juez con las copias certificadas que adjunto a la presente, vendra a su conocimiento que el dia 29 de Abril del 2010, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que me encontraba, junto a los senores CARLOS ALBERTO CELI AGUACONDO y RONNY HECTOR HOLGUIN CHANGO, en el centro de la ciudad de Santa Rosa, mientras veiamos por la parte exterior de un almacen donde se exhibian varios objetos, de un momento a otro hacen su aparicion varios miembros de la Policia Nacional, y sin dar ningun tipo de explicaciones y apuntandonos con sus pistolas de dotacion, de manera brusca y arbitraria nos lanzaron al piso boca abajo y dandonos golpes de punta pie en nuestro cuerpo, al grito de "QUIETOS LADRONES CHUCHA DE SU MADRE", para acto seguido trasladarnos hasta los calabozos de la Policia Nacional, donde procedieron a agredirnos fisica y verbalmente, realizar el "conocido" archivo, tomandonos fotografias, de frente, de perfil, etc.; es decir este trato duro aproximadamente tres horas, para luego, aproximadamente a las 18h00 indicarnos los policias que salgamos de la celda porque estabamos libres y que sobre lo ocurrido no le comentemos absolutamente a nadie, porque de hacerlo, teniamos que atenernos a las consecuencias. Al dia siguiente, esto es el 30 de Abril del 2010, acudimos junto al Abogado Wilson Tinoco Gomez hasta la jefatura de Policia de Santa Rosa con la finalidad de que mi amigo RONNY HOLGUIN CHANGO, le devuelvan el vehiculo de su propiedad, un taxi de placas OAI-440, perteneciente a la Cooperativa Kleber Franco Cruz , disco No. 44, por lo que luego del tramite de ley procedieron a devolver dicho vehiculo, PERO LO SORPRENDENTE ES QUE DICHOS POLICIAS EN NINGUN MOMENTO ELABORARON EL PARTE SOBRE LA RETENCION DEL VEHICULO, NI DE LA PRIVACION DE LA LIBERTAD DE LA QUE ARBITRARIAMENTE FUIMOS OBJETO. Posteriormente, el dia sabado 1 de Mayo del 2010, aproximadamente a las 13h00, en circunstancias que me encontraba con varios amigos en el Centro de diversion de mayores de edad, denominado "LA PUENTECITA", ubicado a la salida de Machala, via Balosa, pues de un momento a otro, siento en mi espalda un fuerte golpe, reacciono para ver a mi agresor, pues se trataba de una persona vestida de civil y con una pistola color negro en su mano derecha, quien apuntandola a mi rostro y al grito de "TIRATE AL SUELO LADRON CHUCHA DE TU MADRE, SI NO ME DEVUELVES LA MOTO HIJO DE PUTA, EN ESTE MOMENTO TE MATO HIJO DE PUTA" haciendo de inmediato su aparicion varios policias uniformados a bordo de un patrullero y me subieron al mismo tomando la via a Balosa, pero mis amigos decidieron seguirlos para saber donde me llevaban, por lo que en varias ocasiones los capturadores le decian a mis amigos que se larguen para otro lado, que con ellos no es nada, por lo que de mi parte estaba en un clima de zozobra, puesto que no sabia a donde me llevaban, ni que intenciones tenian los policias conmigo; hasta que en cierto momento el que estaba de civil, le dijo al conductor del patrullero que de la vuelta para luego llegar hasta los calabozos de la Policia Nacional de Machala, me ingresaron a una celda; y luego me entero que el capturador, que se encontraba de civil, con arma del estado, se trataba del policia MANUEL PRECIADO DIAZ, que incluso elaboro un parte policial en el que me acusa de haber ocasionado escandalo en la via publica, haciendose constar ademas en dicho parte policial que el escandalo ocurrio en un sitio distinto, esto es en las calles Juan Palomino a la altura del Barrio Machalilla de esta ciudad de Machala, cuando la detencion ilegal en mi contra la realizo la persona vestida de civil en el interior de "LA PUENTECITA", luego llego a tener conocimientos que el autor de la detencion ilegal en mi contra responde a los nombres de RONALD MANUEL PRECIADO DIAZ, destinado al servicio de transito, quien en dicha fecha, dia y hora se encontraba "franco", vestido de civil, portando arma de dotacion policial, quien procedio a detenerme sin boleta constitucional de detencion, ni prision; peor aun en delito flagrante. Luego que la autoridad competente, esto es el Intendente de Policia de el Oro, me otorga mi libertad, me entero de que el policia MANUEL PRECIADO DIAZ, habia presentado en la Fiscalia del Canton Santa Rosa una denuncia penal contra el senor CARLOS ALBERTO CELI AGUACONDO y del compareciente, por el delito de robo de una moto, determinandose de esta forma la persecucion arbitraria de la que estoy siendo objeto por parte del referido miembro del orden, persecucion y detenciones tanto en la ciudad de Santa Rosa, asi como en la Ciudad de Machala, siendo este acto arbitrario e ilegal cometido por el referido policia Ronald Preciado Diaz que me tiene en un clima de zozobra, incertidumbre, no puedo estar tranquilo en ninguna parte porque temo que este mal miembro de la Policia Nacional me detenga, me agrada, me ofenda de palabra y obra, etc. por los hechos anteriormente narrados, presente una denuncia el dia 19 de mayo del 2010, ante el SENOR COMANDANTE PROVINCIAL DE LA POLICIA NACIONAL DE EL ORO No.3, en contra de miembros policiales del Comando Sectorial del Canton Santa Rosa y del senor Cbos. De Policia RONALD MANUEL PRECIADO DIAZ, quien luego de haber recibido el respectivo INFORME INVESTIGATIVO No. 2010-0143-UPAI-CP3 emitido por el JEFE DE LA UPAI DEL CP3, Capitan de Policia Luis del Pozo Sierra y del Agente Investigador de la Unidad Provincial de Asuntos Internos del CP-3, Sgos. De Policia  Angel Samaniego Calderon a traves de los Asesores Juridicos del CP-3, quien eleva a consulta al JEFE DE ASESORIA JURIDICA DEL CP-3, quien en su criterio juridico No 245-2010-AJ-CP-3 , en su literal B.- numeral 9 manifiesta: "QUE EL PROCEDIMIENTO ADOPTADO POR PARTE DEL SENOR CBOS. DE POLICIA RONALD MANUEL PRECIADO DIAZ, ANTE LA DETENCION DEL CIUDADANO JHONNY LORENZO TORRES ARROBO, EL DIA 01 DE MAYO DEL 2010, NO HABIA SIDO EL ADECUADO AL NO HABER CANALIZADO EL SUPUESTO ROBO DE DICHA MOTOCICLETA CON LA AUTORIDAD COMPETENTE", criterio juridico que se desprende del numeral 6, 7, 8 y 9 del INFORME INVESTIGATIVO ELEVADO AL SENOR COMANDANTE PROVINCIAL DE LA POLICIA NACIONAL EL ORO No3. Ademas en el mismo Criterio Juridico se SUGIERE EN EL LITERAL C remitir a la Fiscalia correspondiente para las investigaciones de este injusto y arbitrario procedimiento de este mal elemento policial. Todos los hechos narrados (persecuciones y detenciones tanto en la ciudad de Santa Rosa, asi como en la ciudad de Machala, las mismas que constan en el Informe Investigativo elevado al senor Comandante Provincial de la Policia Nacional de el Oro, me han causado gran perjuicio economico, moral, psicologico, etc., pues se ha menoscabado mi honor, mi honra, buena fama y buen nombre, principios consagrados en la Constitucion del Ecuador en su articulo 66 numeral 18 por el cual me encuentro recibiendo asistencia psicologica profesional mas aun cuando por este antecedente perdi la oportunidad de realizar el curso para POLICIA NACIONAL, pues tenia absolutamente toda la documentacion lista para presentarla y ante este evento negativo fui impedido de hacer el referido curso. Por lo expuesto y amparado en lo que dispone el Articulo 66 numeral 18 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo determinado en la Ley 171 que regula al dano moral, que se encuentra publicada en el R.O. No. 779 del 4 de Julio de 1984, misma que en su literal d) prescribe lo siguiente: existe dano moral en los siguientes casos: d) quienes provoquen detenciones o arrestos ilegales  o arbitrarios. F) quienes provoquen: angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes y en concordancia con el Articulo 2231 y siguientes del Codigo Civil, concurro ante su autoridad y presento demanda en VIA ORDINARIA, por dano moral en contra de RONALD MANUEL PRECIADO DIAZ, PARA QUE EN SENTENCIA se lo obligue a pagar lo siguiente: a) el pago de la suma de CINCUENTA MIL DOLARES AMERICANOS, por concepto de indemnizacion pecuniaria por el dano moral irrogado. b) el pago de las costas procesales y los honorarios de mis abogados defensores."
Aceptada a tramite la demanda por el senor juez a-quo, se procede a la citacion en forma legal al demandado. 
El demandado RONALD MANUEL PRECIADO DIAZ, comparece a juicio y presenta las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. b) Alego expresamente improcedencia de la accion en la forma y en el fondo., c) Falta de derecho del demandante y por consiguiente PREJUDICIALIDAD, toda vez que, segun lo prescribe el articulo 69 numeral 7 del Codigo de Procedimiento Penal, el cual dice "EL OFENDIDO TIENE DERECHO: ...7. A RECLAMAR LA INDEMNIZACION CIVIL UNA VEZ EJECUTORIADA LA SENTENCIA CONDENATORIA, CONFORME LAS REGLAS DE ESTE CODIGO, HAYA PROPUESTO O NO ACUSACION PARTICULAR", en concordancia con el Art. 41, inciso tercero ibidem, el cual dice. "...POR TANTO, NO PODRA DEMANDARSE LA INDEMNIZACION CIVIL DERIVADA DE LA INFRACCION PENAL, MIENTRAS NO EXISTA UNA SENTENCIA PENAL CONDENATORIA EJECUTRORIADA QUE DECLARE A UNA PERSONA RESPONSABLE DE LA INFRACCION". Es decir senor Juez, el actor tiene primero que iniciar la accion penal en mi contra por, presuntamente, haber adecuado mi conducta a lo tipificado en el articulo 142 del Codigo Penal de la Policia Civil Nacional, el cual expresa "los policias civiles nacionales que, fuera de los casos permitidos por la Ley y reglamentos de la Institucion, hubieren arrestado o hecho arrestar, detenido o hecho detener, a una o mas personas, seran reprimidos con prision de uno a cinco anos". Accion esta que debe sustanciarse ante las autoridades penales competentes, tal como lo sugiere el JEFE DE ASESORIA JURIDICA DEL CP-3, en el criterio juridico arriba mencionado., d) Ilegalidad de la accion, ya que al no existir sentencia condenatoria en mi contra, la misma no tiene fundamento juridico., e) Temeridad y malicia del actor, ya que el mismo actua sin razon ni fundamento y de mala fe, con animo de revanchismo. "
El demandado Reconviene al actor  en los siguientes terminos: " a) La condena al pago  de los danos y perjuicios  que me esta ocasionando al obligarme a litigar sin razon alguna. b) Al pago de las costas procesales y a los honorarios de mi abogado defensor. La cuantia de la reconvencion la fijo en  la cantidad de $ 60.000,00" (fs.89 a 93).
El actor LORENZO TORRES ARROBO, contesta la reconvencion planteada en los siguientes terminos: 1.- Negativa pura y simple  de los fundamentos de hecho y de derecho  a la pretension de Manuel Preciado Diaz. 2.- Improcedencia de la accion; y, 3.- Falta de personeria de Manuel Preciado Diaz  para presentar reconvencion en mi contra.".
Trabada asi la Litis, se llevo a cabo la junta de conciliacion en donde las partes  no llegaron a ningun acuerdo, por lo que se concedio el termino de prueba, en el cual las partes procesales actuaron la prueba que creyeron pertinente, concluida la prueba el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, procede a dictar sentencia declarando con lugar la demanda presentada disponiendo el pago de una indemnizacion de USD.3.000,00, de la cual el actor y demandado presentan recurso de apelacion. 
Radicada la competencia en esta Sala de lo Civil, y una vez fundamentada la apelacion, realizada la prueba pertinente en segunda instancia, es necesario resolver, para cual se considera: 
PRIMERO.-  No existen omisiones de procedimiento que puedan influir en la decision de la causa, ni tampoco existe violacion de solemnidades sustanciales, por lo que, esta Sala, expresamente declara la validez de todo lo actuado.
SEGUNDO.- El actor presenta su recurso de apelacion en los siguientes terminos. 
"En razon de que  no se ha cuantificado en derecho y de acuerdo a lo aportado como prueba y haber justificado el dano que me ha causado el demandado es que mediante la presente presento RECURSO DE APELACION a la sentencia emitida por parte de su autoridad dentro de la presente causa."
El demandado en su escrito de apelacion manifiesta:
"Encontrandome dentro del termino que me concede la Ley, de conformidad con lo que establecen los articulos 323, 324, 325, 326 y 330 del Codigo de Procedimiento Civil, presento el siguiente RECURSO DE APELACION de la sentencia emitida por Usted el dia 07 de febrero del 2014, y notificada el mismo dia y ano, para ante la Sala Especializada de lo Civil de la H. Corte Provincial de Justicia de El Oro, ya que no estoy de acuerdo con su decision"
TERCERO.- El dano moral, se encuentra establecido en nuestro ordenamiento juridico en los articulos 2231 y 2232 del Codigo Civil que disponen: 
Art.2231.- "Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral",
Art.2232.- "En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. 
Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o siquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. 
La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo". 
La Doctrina sobre Dano Moral ha establecido:
El tratadista espanol Ramon Macias Gomez, al referirse al dano moral, dice:  "... terminos muy amplios, se define el dano como la perdida o menoscabo sufrido en un patrimonio por la falta de cumplimiento de una obligacion atribuible a un tercero. Esta definicion, que suele entenderse referida al dano material, tambien puede aplicarse al llamado dano moral. Para el Derecho Civil, la palabra "dano" al detrimento expresa, PERJUICIO, deterioro o menoscabo que por accion de otro se ocasiona en una persona o en sus bienes. Este dano puede provenir de dolo, de culpa o de caso fortuito.....". 
El Dr. Jose Garcia Falconi en su Obra "Manual Teorico Practico en Materia Civil" Pags. 60 y 61 sobre dano moral dice: "Recalco que dano moral, es aquella especie de agravio implicado con  la violacion de algunos de los derechos personalisimos o sea de esos derechos subjetivos que protegen como bien juridico las "facultades" o "presupuestos" de la personalidad, la paz, la tranquilidad de espiritu, la vida intima o derecho de privacidad, la libertad individual, la integridad fisica, el honor, la honra de la persona.
Fernando Fueyo dice: "El dano extra patrimonial no moral, es aquel que se causa con motivo de la ejecucion de un hecho ilicito, el incumplimiento de un contrato o la frustracion de la relacion en su etapa precontractual, en que se afecte a la persona o se vulnere un derecho a la personalidad, o de un derecho de familia propiamente tal", de lo que se colige que es la lesion de razonable envergadura producida al equilibrio espiritual cuya existencia de la ley presume o tutela y que atane a una persona.
El dano moral es un acontecimiento conmovedor.
Alfredo Orgaz dice que cuando la accion antijuridica hace sufrir a la persona en sus intereses morales tutelados por la ley, hay dano moral y no patrimonial.
Jorge Joaquin Lambias dice "el dano moral es una lesion en los sentimientos por el sufrimiento o dolor que padece una persona que no es susceptible de apreciacion pecuniaria".
Jorge Bustamante dice "Esla lesion en los sentimientos que determina dolor o sufrimiento, inquietud espiritual o agravios a las afecciones legitimas y en general toda clase de padecimientos imposibles de apreciacion pecuniaria.
De todo lo cual se colige, que la persona humana debe ser considerada como tal y debe ser reconocida como una sustancia compuesta de espiritu y materia con fines inalienables, pero no corresponde identificar exclusivamente el dano moral con dolor porque pueden suceder otras conmociones espirituales.
En general se senala que el dano moral es la privacion y disminucion de aquellos bienes que tienen un valor precioso en la vida del hombre que son: la paz, la tranquilidad del espiritu, la libertad individual, la integridad individual, que constituyen sus mas grandes afectos dice la jurisprudencia argentina." 
La Jurisprudencia Nacional ha dispuesto: 
La Corte Nacional,  en la resolucion Nro. 0404-2010   JUICIO No.:   0983-2009   PROCEDENCIA:   Ex Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia (2008)., indica  "En general, la doctrina sigue un concepto de dano basado en la lesion a un interes del demandante, y se entiende que la hay cuando una persona sufre "una perdida, disminucion, detrimento o menoscabo en su persona o bienes o en las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que gozaba". Esta idea aparece recogida en la doctrina civil francesa que ha sido muy influyente en nuestro derecho. La jurisprudencia nacional se ha pronunciado casi unanimemente en este sentido y se ha fallado que "dano es todo menoscabo que experimente un individuo en su persona y bienes, la perdida de un beneficio de indole material o moral, de orden patrimonial o extrapatrimonial", (ob. cit, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag 219 - 221).(...)". 
CUARTA.- Revisado doctrinariamente, el dano moral es necesario analizar, si el acto realizado por el demandado es ilicito o no para que se constituya en DANO MORAL, pues entendemos que para que exista el dano moral, debe configurarse cinco aspectos, como argumenta la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en la resolucion No. 404-2010 JUICIO No. 983-2009-MBZ. Velez vs. Benavides "Las disposiciones de los Arts. 2231 y 2232 del Codigo Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnizacion por dano moral: 1ra. Autonomia.- Las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez de lo penal sera vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el Art. 2232 del Codigo Civil ha previsto la autonomia de la accion por dano moral al disponer que "Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito", estan especialmente obligados a la reparacion por dano moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo Civil. 2da. Causas.- En general, generan la obligacion de indemnizacion por dano moral las acciones u omisiones ilicitas que causen o provoquen sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente estan obligados a la indemnizacion por dano moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona; que manchen la reputacion ajena mediante cualquier forma de difamacion; quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3a. Ilicitud.- La accion u omision que ha producido el dano debe ser de caracter ilicito; y, segun Guillermo Cabanellas ilicito es "Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razon o buenas costumbres" (Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual. 4a. Gravedad.- La indemnizacion por dano moral debe hallarse "justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta". Igualmente la doctrina ensena que "desde el punto de vista de la funcion compensatoria de la indemnizacion, resultan relevantes la intensidad de la afliccion sufrida por la victima y el valor del bien que ha sido afectado" (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag. 314).- 5a. Nexo Causal.- "La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado". Art. 2232, inc. 3ro. CC.- "El requisito de causalidad se refiere a la relacion entre el hecho por el cual se responde y el dano provocado. En circunstancias que solo se responde civilmente por danos, y no por conductas reprobables que no se materialicen en perjuicios, la causalidad expresa el mas general fundamento de justicia de la responsabilidad civil, porque la exigencia minima para hacer a alguien responsable es que exista una conexion entre su hecho y el dano" (Enrique Barros Bourie, ob. cit. pag. 373)".
Siendo asi corresponde determinar si la detencion del senor Jhonny Lorenzo Torres Arrobo por parte del agente de policia Ronald Manuel Preciado Diaz  fue ilegal y arbitrario, el mismo que le provoco dano moral al actor. 
QUINTO.- Es menester de acuerdo al procedimiento civil probar los hechos que ha propuesto afirmativamente el actor y que los ha negado el reo.
Para ello es necesario realizar un analisis sobre la prueba que debe realizarse en un juicio de dano moral, es asi que la jurisprudencia, la Corte Nacional en el resolucion No. 404-2010 JUICIO No. 983-2009-MBZ. Velez vs. Benavides, se ha pronunciado: "En principio, como todo supuesto de hecho de la responsabilidad civil, el dano moral debe ser probado por quien lo alega...Sin embargo, resulta obvio que su naturaleza impone severas restricciones probatorias. Las limitaciones del lenguaje nos impiden transmitir nuestras sensaciones internas de pena, de afliccion fisica o de frustracion. A lo mas accedemos a lo que los otros sienten porque nosotros mismos nos hemos visto en situaciones semejantes o porque hemos descubierto por la experiencia en que circunstancias ellas suelen manifestarse en signos exteriores. Por eso, la prueba del dano moral efectivamente sufrido por la victima tiene algo de la pretension de rasgunar un vidrio. Con todo, esa dificultad no puede ser tenida por impedimento de una prueba que permita inferirlo de los hechos de la causa...a) En circunstancias que el dano moral no puede ser objeto de una prueba directa, como el patrimonial, sino solo puede ser inferido, el unico medio de prueba disponible son las presunciones judiciales. En definitiva, de las circunstancias de que la prueba directa no sea posible, no se sigue que la prueba en lo absoluto no sea posible ni necesaria. Las presunciones tienen precisamente por antecedente ciertos hechos que permitan inferirlas. Esta parece ser la situacion probatoria tipica del dano moral. Si alguien sufre la perdida de sus piernas o su honra es afectada por una difamacion, no le sera posible mostrar al tribunal la sensacion que ha experimentado, pero el juez sabra que de esos hechos tipicamente se sigue dolor fisico o moral y que, en distintos grados, se puede ver afectada la capacidad de la victima para disfrutar la vida. La presuncion se basa en la experiencia compartida acerca de las fuentes del dolor y la decepcion...La jurisprudencia tiende a presumir la existencia del dano de acuerdo a maximas de la experiencia. En la materia, lo normal es lo que se presume y lo extraordinario lo que debe ser probado. Un antiguo fallo expresa esta idea con soberana simplicidad: "Una de las razones que justifican en derecho la indemnizacion por el dano moral es el efecto de la disminucion de la capacidad para el trabajo, la depresion de salud o de las energias, fenomenos naturales y ordinarios que, por ello, no necesitan ser especialmente probados, ya que la comprobacion de su realidad va incluida en la existencia misma de la desgracia". Segun la opinion dominante, basta que la victima acredite la lesion de un bien personal de aquellos que ordinariamente producen afliccion o deterioran el goce de la vida, para que se infiera el dano. Aunque alguna jurisprudencia senala que el dano moral no puede ser objeto de prueba ello resulta discutible, porque todo dano moral debe darse por producido sobre la base de los antecedentes que permitan resumirlo: De la quebradura de una pierna y del tiempo de hospitalizacion e inmovilidad o de la perdida de un hijo se infiere por la experiencia un cierto dano moral. En otros casos, todo indica que deben ser identificadas las molestias serias sufridas (como ocurre, por ejemplo, con la publicacion erronea de un protesto de un titulo de credito). Algo semejante puede decirse respecto de los elementos de valoracion del dano moral, porque para apreciarlos son relevantes las circunstancias de hecho que permiten inferir su gravedad. Las objeciones doctrinarias a esta manera de pensar adolecen de la dificultad de no entregar caminos alternativos razonablemente transitables." (Enrique Barros Bourie, Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag. 332 a 335). 
En la doctrina nacional, el Dr. Gil Barragan Romero, en su libro Elementos del Dano Moral, sobre el tema comenta "La prueba de la lesion a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalisimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente dificil de probar, el dano moral y su intensidad pueden no tener una manifestacion externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostracion: no haria falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sosten de su vejez, para mencionar uno de los mas crueles. El dano resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijuridico que lo provoca y es suficiente la valoracion objetiva de la accion antijuridica. Para las lesiones del espiritu, rige el principio in re ipsa." Luego agrega "La prueba del dano moral debera ser la del hecho ilicito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes juridicamente protegidos, y el de la atribucion del mismo al que causo el dano y los fundamentos para declararlo responsable." (ob cit, Guayaquil Edino, 1995, pag. 195-196)". 
SEXTO: Este Tribunal centrara su estudio en dos aspectos principales, que son la existencia del dano moral y la medida en que el actor puede pretender como reparacion por dano moral el valor cuantificado por el Juez a quo en su decision. Para este efecto, debe analizarse la prueba introducida en el proceso, por las partes: 
De fs.10 a 17 consta documentacion y solicitud de admision para aspirante a Policia Nacional del senor Jhonny Torres Arrobo.
De fs.18 consta Record Policial del senor Jhonny Torres Arrobo, en el que consta que no tiene antecedentes penales.
De fs.19 y vta consta Declaracion Juramentada del senor Jhonny Torres Arrobo, en la que se indica que jamas ha sido privado de su libertad.
De fs.22 consta copia del Titulo de Bachiller del senor Jhonny Torres Arrobo.
De fs.25 a 74 consta Informe Investigativo No.2010-0143-UPAI-CP3 de fecha 06 de julio del 2010, elaborado por la Unidad de Asuntos Internos del CP-3, que se relaciona con la denuncia presentada con fecha 19 de mayo de 2010 por el senor Jhonny Lorenzo Torres Arrobo en contra del Cbos., de Policia Ronald Manuel Preciado Diaz, en donde se establece que del listado de servicio de transito CP-3 consta que el CboS de Policia Ronald Preciado, se encontraba franco desde el dia 30 de abril hasta el dia 4 de mayo de 2010; Que el procedimiento adoptado por parte del senor Ronald Preciado Diaz ante la detencion del ciudadano Jhonny Torres Arrobo, el dia 1 de mayo de 2010, no habia sido el adecuado al no haber canalizado el supuesto robo de dicha motocicleta con la autoridad competente, antes que provocar el escandalo.
De fs.116 a 118 consta Informe Psicologico suscrito por el Psicologo Clinico Alfonso Grunauer quien concluye que el paciente Jhonny Torres Arrobo llego a consulta psicologica en compania de su madre. Empezando con la primera entrevista el 15 de mayo de 2010, teniendo 3 consultas de 45 a 60 minutos, durante 30 dias. Por los puntajes obtenidos y la exploracion directa el paciente durante la evaluacion  presenta un cuadro depresivo acompanado de ansiedad.
De fs.122 consta la declaracion del senor Manuel Rodriguez Guaman testigo del demandado, quien en su declaracion manifiesta que el dia 1 de mayo de 2010, aproximadamente a las 14h00 vio y escucho a Jhonny Torres Arrobo agrediendo verbalmente al senor Ronald Preciado Diaz, quien ese dia se encontraba sin uniforme; De fs.125 consta la declaracion del senor Dalton Julio Luna Campoverde quien manifiesta que conoce que Jhonny Torres Arrobo laboraba para el Ing. Felipe Espinoza en actividades de pesca, el mismo que despues de enterarse que su trabajador habia sido detenido ya no volvio a darle trabajo; A fs.127 consta la declaracion del senor Pedro Suarez Ponce el mismo que declara que el empleador de Jhonny Torres Arrobo lo separo del trabajo porque supuestamente tenia problemas con policias; A fs.129 consta la declaracion de la senora Nelly Vasquez Aguirre quien dice en su declaracion que el 1 de mayo de 2010 observo que Jhonny Torres Arrobo agredio al senor Ronald Preciado Diaz, el mismo que conoce que es Policia, pero ese dia no estaba uniformado.
De fs.140 consta la denuncia presentada con fecha 1 de mayo de 2010 por el senor Ronald Preciado Diaz en contra de Jhonny Torres Arrobo y Carlos Celi Aguacondo por robo de una motocicleta Marca HONDA BROS, Placa O-29484, Color Blanco, Motor No.JC3OE85501485.
De fs.142 consta Oficio No.1276-FGE-FPEO-PVM-IP-190-2010 suscrito por la Dra. Paola Vivanco Murillo, Fiscal de Delitos de Transito y Miscelaneos del Canton Santa Rosa quien manifiesta que en la Indagacion Previa por solicitud de la Fiscalia, dispuesta en Resolucion Fiscal de fecha 04 de abril del 2011, se ha dispuesto el archivo provisional, por considerar que aun existen indicios sobre la existencia de un delito de accion publica, mas no de responsabilidad en contra de Torres Arrobo Jhonny Lorenzo y Carlos Celi Aguacondo.
De fs.144 consta Historia Laboral del actor.
De fs.146 consta el Oficio No.2011-509-RECLU-DNE-PN de fecha 09 de septiembre de 2011, suscrito por Alexandra Salcedo, Mayor de Policia, Jefe del Departamento de Reclutamiento de la DNE, dirigido al senor General de Distrito Dr. Hugo Rocha Escobar, Director Nacional de Educacion de la Policia Nacional, en el que informa que el senor Jhonny Torres Arrobo ha participado en el proceso de seleccion 5000 en el ano 2010, siendo rechazado por no cumplir con uno de los requisitos que es la estatura. 

SEPTIMO: De fs.31 a 42 del proceso consta el Informe No.2010-143-UPAIC-CP-3, elevado al senor Comandante Provincial de la Policia Nacional El Oro No.3 y suscrito por los senores Luis del Pozo Sierra, Jefe de la UPAI del CP3 y Angel Samaniego Calderon Sgos, de Policia, Agente de Investigacion de la UPAI del CP3, en el que despues de haber realizado entrevistas, verificacion de documentos, recibir versiones sobre la denuncia presentada por Jhonny Torres Arrobo por una supuesta detencion arbitraria realizada por el agente de policia Ronald Manuel Preciado Diaz, en donde concluyen: "6. Que el dia sabado 01 de mayo del 2010, el senor Cbos, de Policia Preciado Diaz Ronald Manuel, perteneciente al servicio de transito del CP-3, se habia encontrado franco. 7. Que el senor CaboS, de Policiia Ronald Preciado Diaz, no ha colaborado con la informacion requerida para establecer los hechos denunciados, ya que en su version manifiesta no conocer a los miembros policiales que le habian colaborado en la detencion, ni en el vehiculo policial en el que habian trasladado hasta la prevencion de este Comando al ciudadano Torres Arrobo Jhonny Lorenzo, el dia 01 de mayo del 2010. 8. Que el motivo por el cual el senor CaboS de Policia Ronald Manuel preciado Diaz, ha procedido a la detencion del ciudadano Torres Arrobo Jhonny Lorenzo, habia sido por cuando el senor clase en mencion, le habia reclamado de la motocicleta que supuestamente le habia robado una noche antes, cuya informacion ha sido omitida en el parte policial de fecha 01 de mayo del 2010, elaborado por el senor CaboS de Policia Ronald Manuel Preciado Diaz. Ver version. 9. Que el procedimiento adoptado por parte del senor CaboS de Policia Ronald Manuel Preciado Diaz ante la detencion del ciudadano Jhnonny Lorenzo Torres Arrobo, el dia 01 de mayo de 2010, no habia sido el adecuado al no haber canalizado el supuesto robo de dicha motocicleta con la autoridad competente, antes que provocar el escandalo. De fs.73 consta Memorando No.2010-0279-S-P1-CP3 de fecha 28 de julio de 2010, en donde el Ab. Victor Hugo Villacis Vallejo, Comandante Provincial de la PP.NN El Oro Nro.3, le hace conocer al senor Cabo Segundo de Policia Ronald Manuel Preciado Diaz que debe cumplir la sancion disciplinaria de veinte (20) dias de arresto al interior del Comando Provincial de El Oro Nro.3, por haber adecuado su conducta a lo estipulado en el Art.62, Nral.29 (Obstaculizar o negar colaboracion debida a las investigaciones que realicen los organos o dependencias policiales), en concordancia con el Art.61 del Reglamento de Disciplina de la Policia Nacional, esto por no haber colaborado con la informacion requerida para establecer con claridad los hechos denunciados por Jhonny Lorenzo Torres Arrobo, hay que en su version manifiesta no conocer a los miembros policias que le habian colaborado en la detencion del referido ciudadano ni el vehiculo que habia trasladado al detenido, el dia 29 de abril del 2010.

Es decir la autoridad administrativa de la Policia Nacional sanciona al senor Cabo Segundo de Policia Ronald Manuel Preciado Diaz, por haberse negado a colaborar en la investigacion que le estaban realizando, concluyendo en el informe que habia incurrido en varias anomalias durante el procedimiento de detencion del ciudadano Jhonny Lorenzo Torres Arrobo.

Cabe mencionar que el actor  Jhonny Lorenzo Torres Arrobo, justifica ser un hombre que no ha tenido problemas de indole legal en su contra, ya que en el Record Policial consta que no tiene antecedentes penales, mas bien a justificado ser bachiller en la rama de Comercio y Administracion, Especialidad Informatica y haber participado en el Proceso de Seleccion 5000 en el ano 2010 como aspirante a miembro de la Policia Nacional, el mismo que fue rechazado por no cumplir con uno de los requisitos que es la estatura (fs.18 y 146).

Del informe psicologico, el medico tratante determina que el senor Jhonny Lorenzo Torres Arrobo presenta un cuadro depresivo acompanado de ansiedad, como consecuencia de la detencion por parte del Cabo Segundo de Policia Ronald Manuel Preciado Diaz. 

El doctor Ramiro J. Garcia Falconi en su obra "El juicio por dano moral", senala que el ejercicio de la accion de dano moral presupone la prueba de  tres cosas a saber: 1.- La ilicitud del acto o hecho, pues en caso de que la persona que hubiere ocasionado el dano, lo hubiere hecho por mandato de la Ley o en cumplimiento de su deber, no existiria tal ilicitud y por tal no cabria sentencia condenatoria por dano moral; 2.- Probar el dano ocasionado; y, 3.- Probar la relacion de causalidad existente entre el acto o hecho ilicito cometido y el dano ocasionado. En efecto,  Denunciar o acusar falsamente por  un delito es otro delito que esta tipificado en el articulo 494 de nuestro Codigo Penal; tambien lo esta en otros codigos, pues comporta lesion del honor, que es un derecho constitucional y un bien juridicamente protegido (Art. 66-18 CR), y afecta al normal funcionamiento  de la administracion de justicia. 

En el caso que nos ocupa, con la prueba documental aportada, el actor justifico haber sido victima de una detencion ilegal y arbitraria por el agente de policia Ronald Manuel Preciado Diaz.

De la prueba testimonial aportada por el actor se concluye tambien que a pesar que el agente de policia Ronald Preciado Diaz, se encontraba franco desde el dia 30 de abril hasta el dia 04 de mayo del 2010, sin tener orden judicial ni la existencia de delito flagrante procede a detener al actor, hecho que provoco que su empleador lo despida del trabajo ocasionandole un dano economico para el sustento de su familia, ademas en el orden moral provocandole angustia y ansiedad  que esa situacion provoca en una persona honrada y correcta, al verse herido en su autoestima como consecuencia de un hecho injusto y por un acto que no cometio, de lo que se infiere que el actor ha sufrido dano moral.  

Segun la doctrina el dano moral no requiere de prueba especifica, porque la afeccion de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano y no son susceptibles de demostracion objetiva, la jurisprudencia se ha pronunciado que el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias que rodearon al hecho ilicito, de las cuales el juzgado pueda inducir la existencia de los sufrimiento psiquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. que pudo haber sufrido el damnificado (Resolucion 79-2003, G.J. serie XVII, No 12, pags. 3723-3739). 

OCTAVO: En cuanto a las excepciones planteadas por la parte demandada de falta de derecho del demandante y por consiguiente PREJUDICIALIDAD, de conformidad con lo que prescribe el Art.69, numeral 7 del Codigo de Procedimiento Penal y la de Ilegalidad de la accion, por no haber sentencia condenatoria en su contra; Cabe manifestar que la accion de dano moral es independiente y como se dijo no esta supeditada al previo ejercicio de la accion penal, es decir, no existe prejudicialidad y conforme lo ha senalado reiteradamente la jurisprudencia de la actual Corte Nacional de Justicia,  pronunciamiento que acoge este Tribunal, criterio que se encuentra corroborado por lo dispuesto en el art.2232 y siguientes del Codigo Civil que dispones que se pueda demandar la indemnizacion civil por dano moral solamente si ha precedido juicio penal, en que se declare la temeridad y malicia de una denuncia o acusacion. En tal virtud, en la especie se han cumplido los elementos del dano moral, que proviene de toda accion u omision que lesiona los sentimientos, afecciones, facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana, por lo que procede el pago por parte del demandado de una indemnizacion al actor.  

NOVENO: En cuanto a la cuantia de la indemnizacion por la responsabilidad  civil extracontractual por los danos civiles irrogados, la doctrina que acoge este Tribunal ha senalado que para establecer el "Quantum del dano moral deben ponderarse, por sobre todas las cosas, su caracter reparador, la gravedad del hecho y los padecimientos soportados por el afectado, la gravedad del hecho y su repercusion en el ambito subjetivo de la victima estan configurados, como dice Goldenberg, por la personalidad del afectado, la naturaleza de la intrusion, la finalidad perseguida, la potencialidad danosa del medio empleado, el grado de difusion y la incidencia futura que pueda acarrear en la vida familiar, de relacion o en el empleo o funcion del damnificado". Finalmente, tambien se ha dicho en lo que respecta al quantum de la indemnizacion, existe coincidencia en cuanto a que en tal menester debe buscarse un equilibrio, en el que la reparacion del dano moral funcione como disuasivo de conductas inescrupulosas, pero sin que implique dejar de lado las circunstancias sociales, economicas y familiares de la victima y de los reclamantes. "Dicho en otras palabras: la indemnizacion no debe enriquecer al reclamante ni tampoco debe ser infima, pues de ser asi, se convierte en lucrativa o se fomenta la industria del escandalo. Es que tampoco puede perderse de vista que el sistema de responsabilidad civil debe ser ejemplarizador, que desaliente las conductas danosas, y cree  la  conciencia  de  que  no  sera  mas  barato  indemnizar  que  evitar  el  dano" (Instituto de Investigaciones  Juridicas  de  la  UNAM,  Mexico  Julio  Cesar  RIVERA,  Gustavo GIATTI, Juan Ignacio ALONSO, http://www.juridicas.unam.mx/publica/librev/rev/revlad/cont/7/cnt/cnt14.pdf).  

En virtud de que este Tribunal tiene que determinar el valor de la indemnizacion de acuerdo con la prueba actuada  y de conformidad con el ultimo inciso del Art. 2232 del Codigo Civil que establece "quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion, atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este articulo" se hace necesario fijar una suma de dinero que le pueda proporcionar al damnificado una satisfaccion equivalente al dano sufrido que produjo un menoscabo en los sentimientos del actor y que produjo trascendencia social al estado de desmerecer el aprecio social, aparte del dano patrimonial que tal procesamiento le genero al dejarlo sin trabajo, quedando a prudencia del Juez el valor de la indemnizacion. 

DECIMO: El demandado planteo una RECONVENCION al actor a  la condena del pago de danos y perjuicios por obligarle a litigar sin razon alguna, costas procesales y honorarios del abogado defensor por la cantidad de USD.60.000,00 (sesenta mil dolares americanos) la misma que es improcedente.

En virtud de lo expuesto, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desestima el recurso de apelacion presentado por las partes y CONFIRMA en todas sus partes la sentencia del juez a quo. La reconvencion planteada por la parte demandada se la rechaza por los motivos expuestos. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Notifiquese.-