EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de febrero de 2016
Hora inicio: 10H00  Hora finalización: 10H40
No. de expediente: 09286-2016-00816
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: PATRICIO PINEDA MAZZA
Casilla judicial:
Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CEDEÑO SOLORZANO JEFFERSON EDUARDO
Abogado defensor: Defensor público: JENNIFER CORREA CUM 
Procesado/s: ZAMBRANO CEDEÑO JACINTO MANUEL
Abogado defensor: FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA 
Casilla judicial: EMAIL:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
Solicitudes planteadas por la Fiscalía

Llega a mi conocimiento la infracción mediante el parte No.09-00127834  suscrito por Frank Armando Velasco Andaluz y da a conocer las circunstancias del hecho ocurrido descritas en el parte, producto del accidente quedan heridos ambos conductores de las motos, Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano, con lesiones de incapacidad de 31 a 90 días y Jacinto Manuel Zambrano Cedeño con lesiones de incapacidad  mayor a 91 días quedando ambos conductores con custodia y resultó también herido Danny Pablo Arauz Alvarado y que resultó con lesiones de 9 a 30 días, ambas motocicletas quedaron retenidas, la zona de impacto descrita en el parte se encuentra ubicada a 3 metros aproximadamente del bordillo del parterre central y a 4 metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle de ingreso de la línea 112. Con el contenido de este parte cuenta la fiscalia con la información necesaria para deducir imputación contra Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano por el delito estipulado en el art. 379 con el art 152#4 del COIP  y resuelvo a dar inicio a la instrucción fiscal contra Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano por el tipo penal de lesiones, se pone a disposición el expediente fiscal con pruebas de descargo y cargo, el tiempo de duración de instrucción es la descrita en el art. 640 del COIP, hago esta instrucción por la descripción gráfica del accidente, donde se ve que Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano  incumple el deber objetivo de cuidado, incumple con el art. 270 y art. 271  del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad vial, con estos antecedentes se cumplen los requisitos del art 534 del COIP, la prisión preventiva es necesaria para asegurar la comparecencia en este caso por tanto la solicita y la prohibición de enajenar del vehículo de placas IA833R, de conformidad al  art. 532 y art 549 del COIP. No encuentra elementos de imputación contra Zambrano Cedeño Jacinto Manuel ya que no viola el  principio de confianza ni incumple deber objetivo de cuidado.     

Luego de escuchada la defensa, el señor Fiscal, no objeta nada a lo dicho por la defensora, y solicita que resuelva el juez en derecho. 

Solicitudes planteadas por la Defensa
Defensor de Zambrano Cedeño Jacinto Manuel: Como no han formulado cargos contra mi defendido solicito se levante la medida que pesa contra mi defendido. Solicito se notifique con una copia del acta de audiencia a mi defendido con el custodio de la CTE.  
Defensora Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano: Habiendo escuchado al señor fiscal y ya que se ha ordenado la prisión preventiva solicito la medida sea sustituida ya que él se encuentra herido con lesiones de hasta 90 días y se dicten las medidas del art. 522 #1 y 2. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado el señor  fiscal y a la defensa,  el fiscal resuelve formular cargos por el art. 379 en concordancia con el art. 152#4 del COIP contra Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano, y no ha formulado cargo contra Zambrano Cedeño Jacinto Manuel, por este efecto se ordena su libertad, debiéndose realizarse el oficio respectivo a fin de que se levante la medida que pesa en su contra, con respecto a la medida cautelar de prisión preventiva contra Jefferson Eduardo Cedeño Solórzano el suscrito considera que de conformidad al art.  77 de la Constitución  y al art. 522 del COIP da medidas que son prioritarias a la prisión preventiva, la cual será la última opción,  teniendo en cuenta esto y por estar hospitalizada la persona, en relación al art. 534 del COIP, no ha demostrado la fiscalia la necesidad de la prisión preventiva ya que  no hay indicios de que este prófugo y no ha demostrado la fiscalia que las medidas alternativas son insuficientes ya que está hospitalizado por lesiones, no se encuentra reunido el numeral 3 del art. 534 del COIP  por lo que no se acoge el pedido de prisión preventiva y se dicta las medidas  del art. 522 # 1 y #2, la prohibición de salida del país, para lo cual deberá  oficiarse a migración y la presentación ante la fiscalía que por sorteo corresponda una vez que le den el alta, lo que hará cada 5 días. Por lo cual se dispone se realice el oficio correspondiente a la CTE  para que se le levante la custodia. La defensora pública deberá responsabilizarse de hacer conocer las medidas en contra de su defendido de alguna forma. Se dispone se remita copia del acta de audiencia  por secretaria con los custodios de la CTE.
Por ser procedimiento directo se fija audiencia para el próximo día 10 de marzo del 2016 a las 09h00, en una de las Salas de Audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 Albán Borja. Y se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas IA833R, para lo cual deberá oficiarse a la CTE  para su inscripción.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                           

----------------------------------------
SECRETARIA