VISTOS: En virtud de la razón de sorteo que antecede, como Jueza Titular de este despacho, avoco conocimiento de la petición que hace CARLOS NICOLAS BEJARANO RIVAS; quien solicita la prescripción del ejercicio de la acción de contravención, por la citación No. 000350750, presuntamente cometida el 07 de diciembre del 2000, por lo que al respecto hago las siguientes consideraciones: La doctrina indica que “La acción puede ser entendida como el derecho de todas las personas a reclamar la tutela efectiva de los órganos jurisdiccionales en relación con aquellos intereses que se afirmen legítimos, así como de obtener procesalmente una respuesta motivada a esa petición”; en el presente caso, la acción de impugnación de una contravención de tránsito solo puede ejercerla el ciudadano sobre quién recayó la citación; y, dentro del plazo al cual hacía referencia el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, derogado por la entrada en vigencia el 10 de agosto del 2014, del COIP que actualmente tipifica el procedimiento en el Art. 644; ello no implica que por no haber ejercido el impugnante su derecho exclusivo de impugnar la contravención, ésta haya prescrito en su favor, por lo que no aplica la prescripción a la cual hace referencia el numeral  6 del artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de lo cual se INDAMITE la presente petición. Actúe Ab. Jessica Romo Mantuano, secretaria de este despacho judicial.- Notifíquese y Cúmplase.- 