VISTOS.- En merito a la razón sentada por la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho; al haber sido designado Juez Titular de Garantías Penales del Guayas, Unidad Judicial Penal Norte 1, mediante acción de personal Nro. 6653-DNTH-2014, AVOCO conocimiento del presente proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se dispone que se incorpore al proceso el escrito presentado por Córdova Albán Piedad del Roció, con sus anexos, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Consta el parte de detención elaborado por el vigilante Mayco Dario Conforme Bueno, con código 5451, signado con el número 09-00117243, de fecha 08 de mayo del 2015, a las 15h45, manifestando que el auto de placas GRC0226, de servicio particular del Guayas, conducido por ACEVEDO MORENO EDISON EMILIO, con licencia N° 0916888738  tipo “B” que circulaba por la calle Chimborazo y Ayacucho sentido sur-norte por el carril derecho al momento de la contravención  se observa flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual que realizo una persona de sexo masculino entablándose una conversación subiéndose al vehículo, motivo por el cual se le procede a detener la marcha, para solicitarle la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba haciendo transporte comercial, sin estar autorizado para esa actividad, sin tener autorización para realizar la transportación comercial, ni tener título habilitante. SEGUNDO.- Córdova Albán Piedad del Roció, comparece manifestando que se allana al parte de contravención elaborado por el vigilante Mayco Dario Conforme Bueno, con código 5451, signado con el número 09-00117243, de fecha 08 de mayo del 2015, a las 15h45, solicitando se emita la orden de pago de la multa, puntualizando que el día de los hechos su vehículo de placas GRC0226 se encontraba conducido por el señor  ACEVEDO MORENO EDISON EMILIO, solicita la devolución del automotor. TERCERO.- revisado el proceso se desprende que ACEVEDO MORENO EDISON EMILIO, no ha impugnado el parte contravencional. CUARTO.- La contravención de transito es la establecida en el en el Art. 386, numeral 3, inciso segundo en concordancia con el numeral uno agregado al numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se condena a ACEVEDO MORENO EDISON EMILIO a la sanción de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir N° 0916888738  tipo “B” y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, una vez cumplida la sanción se dispone la devolución de inmediato del  vehículo de placas GRC0226, a su legítimo propietario o persona legalmente autorizada; remítase oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador, del Guayas para que proceda a la reducción de diez puntos a la licencia de conducir de N° 0916888738  tipo “B” del Guayas. En tal virtud se ordena el archivo definitivo de la presente causa. Tómese en cuenta la autorización que concede al Ab. Jose Maurat Pesantes, como la casilla judicial N° 5476 como el correo electrónico josemauratpesantes_59@hotmail.com para futuras notificaciones que le correspondan. Intervenga la abogada Silvia María Banchon Aucapiña, Secretaria del despacho encargada.-NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE. 