VISTO. Habiéndose señalado la audiencia de juicio directo, para  el día  de hoy 16 de Diciembre de 2015 a las 14h30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de la Unidad abogado Christian Torres Alvear, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, con la presencia por parte de la fiscalía del Dr. Ernesto Sanchez Girón, Fiscal de la causa, el señor procesado LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, en compañía de su abogado particular Navas Zambrano Pedro Arturo y el señor Abg. Carlos Cedeño Cedeño en representación de la víctima el señor Marín Maldonado Johnny Javier, quienes da fe de estar presente dentro de esta audiencia. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia. Previo declarar formalmente instalada la audiencia de juicio directo el señor Fiscal Dr. Ernesto Sanchez Girón, Fiscal de la causa, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de mencionar antes de que declare la instalación de juicio dentro de este procedimiento directo debo manifestar que he tomado contacto con el señor LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, y su abogado particular Navas Zambrano Pedro Arturo, quienes me han manifestado de manera expresa que es su deseo el de acogerse al procedimiento abreviado, teniendo en consideración que la pena del delito imputado no supera los diez años, la cual se pone a su conocimiento señor Juez, para que en el momento de la instalación de esta audiencia se proceda a la instalación de este procedimiento abreviado…”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, quien manifestó: “…Muchas gracias Señor Juez soy el Abogado Navas Zambrano Pedro Arturo en nombre y representación del señor LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO efectivamente en conversación con mi defendido y el señor Fiscal, señor Juez de manera oral así como por escrito solicitamos a usted en vista que esta convocatoria de audiencia es una audiencia de juicio directo y dentro de la misma nos acogemos al procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 del código orgánico integral penal solicito de esta manera también que mi defendido sea escuchado a fin de que se cumpla con cada una de las reglas allí contempladas esto es el de Procedimiento Abreviado…”. JUEZ: ¿Señor procesado LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, usted comprende en que consiste el procedimiento abreviado su abogado defensor le ha explicado? PROCESADO: Si señor juez, acepto tomar este procedimiento abreviado que señala mi abogado, ya que mi abogado me ha explicado en que consiste y cuáles son los riesgos que implica hacerlo, así mismo acepto el hecho factico. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaró INSTALADA LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado en el que emití mi resolución de manera oral, corresponde reducir a escrito la misma para lo cual lo hago en los siguientes términos:  PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 635, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, con número de cedula 1803664091, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El señor fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “De conformidad al Art. 195 de la Constitución, el hecho factico consta en el parte policial de accidente de tránsito No. 09-001635, que narra el accidente de tránsito ocurrido el día 06 de diciembre de 2015, a las 11h10 aproximadamente en el que el BUS de placas PZY0666, de servicio público de servicio público,  color negro, conducido por el señor LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, con No. Licencia 1803664091; quien circulaba por la Av. Casuarina y al llegar a 50 MTS aproximadamente del UPC de la policía Nacional en sentido Norte – Sur, por carril derecho al rebasar un vehículo estacionado sobre el carril derecho impacto su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha de la moto la misma que circulaba por la Av. Casuarina en sentido Norte-Sur, por el carril izquierdo conducido por el Sr. Marín Maldonado Johnny Javier,  producto del rozamiento resulto con lesiones el Sr. Marín Maldonado Johnny Javier a quien la Dra. Rina Burgos Castillo Médico Legista de la ATM, determino como resultado más de 91 días para su recuperación, ese es el hecho factico por el que esta Fiscalía acusa al señor LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, por haber cometido el delito de lesiones en accidente de tránsito, como acuerdo probatorio con el abogado del procesado hemos llegado a los siguientes acuerdos probatorios. El parte Policial de Accidente de Tránsito  elaborado por el Agente Civil de Transito Macías Pico Jennifer Tatiana, en el que se narra el accidente de tránsito ocurrido y por el que la fiscalía se encuentra acusando. En contendido del informe médico legal elaborado y suscrito por la Dra. Rina Burgos quien en el informe del examen médico realizado al señor Marín Maldonado Johnny Javier, determina la incapacidad para trabajo y recuperación superior a los 91 días. El contenido establecido en el informe pericial de investigaciones de la OIAT, en el que se determina la causa basal y causa concurrente involucrándolo y haciéndolo responsable al señor LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO. El contenido del informe de avaluó de daños materiales realizado al vehículo involucrado en este accidente de tránsito. Con todos estos elementos probatorios la fiscalía acusa al señor procesado LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, como autor directo del delito de LESIONES, previsto en el Art. 379 primer párrafo en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que si se encuentra a los requisitos previstos en el Art. 635 del COIP, las partes hemos llegado a los acuerdos probatorios toda vez que el procesado ha aceptado los hechos facticos así como su responsabilidad en el delito imputado por la Fiscalía, estableciéndose la pena acordada con el procesado y su defensor  de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, la multa establecida en el Art. 70 del COIP. UNA VEZ QUE HA ESCUCHADO, ATENTAMENTE LA EXPOSICIÓN DE LA FISCALÍA Y LA IMPUTACIÓN QUE ESTA REALIZA EN CONTRA DE SU PERSONA ¿USTED DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL INCISO SEGUNDO DEL ART. 637 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ACEPTA EL HECHO QUE LA FISCALÍA LE IMPUTA EN SU CONTRA? PROCESADO: Si acepto, los hechos que se me atribuyen esto es el delito de lesiones por accidente de tránsito. Por su parte la defensa en cumplimiento del Art. 635 numeral 4 del COIP, alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye, así mismo indica que llegó al acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. SEXTO.- DELITO ATRIBUIDO POR LA FISCALÍA: El delito por el que la Fiscalía ha acusado al señor procesado  Vergara Vera Wilson Gregorio,  se encuentra tipificado y reprimido en el Artículo 379 COIP. Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.…” SÉPTIMO: PRUEBAS PRACTICADAS POR LAS PARTES: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, estos son: 1.-) Los informes técnicos periciales de valoración y avaluó de daños materiales del vehículo involucrado en el accidente de tránsito sometido al análisis. 2.-)  El informe técnico investigativo del agente investigador quien emitió el informe pericial. 3.-) El parte policial del accidente de tránsito, en el que relata las circunstancias en los que ocurrieron los hechos. 4.-) Informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dra. Rina Burgos Castillo, quien le hizo la valoración a la ciudadana Sra. Marín Maldonado Johnny Javier, determinando una incapacidad física para  trabajar y tiempo de recuperación MAYOR de 91 días. Con estos elementos de prueba a los que han llegado acuerdo probatorio las partes se ha podido determinar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, en el delito imputado por la Fiscalía. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor procesado LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 párrafo primero en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del  Código Orgánico Integral Penal, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, con número de cedula 1803664091, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 párrafo primero en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del    Código Orgánico Integral Penal, esto es DELITO DE LESIONES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, por haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de NUEVE MESES de pena privativa de libertad, y la multa establecida en el numeral 4 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es el SEÑOR LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, con número de cedula 1803664091, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio de esta ciudad de Guayaquil, monto de la obligación  es el CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general, acorde al numeral 4 del Art. 70 del COIP; la obligación pecuniaria es impuesta en aplicación de la multa establecida en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, los mismo que deberán ser puestos al conocimiento y revisión de la coordinación de esta  Unidad Judicial Penal, para su posterior remisión a la Dirección Provincial de la Judicatura. En cumplimiento del inciso segundo del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, se establece la REBAJA DE DIEZ PUNTOS EN SU LICIENCIA DE CONDUCIR del señor  LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, con número de cedula 1803664091, para cuyo efecto se remitirá a los organismos correspondientes para que tomen nota de este particular.  NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecida en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la reparación integral la misma que deberá ser cumplida de manera estricta de la siguiente manera: En vista de que dentro de esta audiencia ha comparecido la defensa del señor Marín Maldonado Johnny Javier, esto es el Ab. Carlos Cedeño Cedeño, quien ha indicado en esta audiencia que el señor sentenciado LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, ha tomado contacto con la víctima y han convenido o acordado como reparación integral lo siguiente: Que el señor  LLUGSA CHALCO ÁNGEL GILBERTO, por concepto de reparación integral debe consignar la cantidad o el valor de CINCO MIL DOLARES AMERICANOS, de los cuales el señor Ab. Carlos Cedeño Cedeño, indica que ya ha cancelado la cantidad de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES, en esta audiencia y que el resto de DOS MIL QUINIENTOS DOLARES, lo hará en cinco cuotas de 500 dólares cada cuota por mes, los primeros 18 días de cada mes. Habiendo convenido de esta manera la reparación integral es suscrito juzgador acoge y aprueba dicho acuerdo entre las partes debiendo cumplir la forma y el plazo del convenio. Esto ya que la defensa del sentenciado ha manifestado que efectivamente ese es el convenio realizado por su defendido con la víctima. Se levantan todas las medidas cautelares dispuestas en la audiencia de formulación de cargos, entre ellas la retención de los vehículos involucrados en este accidente de tránsito ordenando que se proceda a la devolución previa justificación de su propiedad con los documentos originales. Una vez ejecutoriado. Ofíciese a las autoridades  de tránsito haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actúe el Secretario del Despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE