Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 15

Número de Proceso: 2017-05402

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 13 DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 14H30

Presunta Infracción: ROBO (ART. INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  X  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: DR. STALIN COCA TORRES
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER
Nombre del Abogado Defensor: ABG. MANUEL CUENCA DE LA A (DEFENSOR PARTICULAR)
Casilla Judicial y correo electrónico:

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                               SI (    )    NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                 SI (    )    NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                 SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:                SI (     )   NO (   x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

AB. MANUEL CUENCA DE LA A: Señor Juez, de conformidad al Art. 630 del C.O.I.P., solicito la suspensión condicional de la pena, en cuanto al primer numeral el delito no supera los cinco años de prisión, en cuanto al segundo numeral no tiene otra causa penal, ni sentencia en su contra, en cuanto al numeral tercero de autos consta un arraigo social, antecedentes penales de la madre, de la hermanas, en cuanto a probar el trabajo que realiza hago entrega de certificados de honorabilidad donde se establece que hace expreso escolar,  en cuanto a la reparación integral se ha cancelado en esta audiencia a la víctima un salario básico unificado del trabajador en general, y el valor restante será cancelado en los dos meses posteriores, solicito se disponga las condiciones del Art. 631 del C.O.I.P. 

AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER: Pido disculpas a la víctima, soy un padre de familia y soy el sustento de mi madre y hermana.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                               SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (    ) NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                               SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                                SI (    ) NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                            SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                               SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                             SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                                SI (   )   NO (    )
Otro: Señor Juez, se ha demostrado por parte de la defensa que el procesado y sus familiares no tienen antecedentes, en esta audiencia se ha llegado a un acuerdo extrajudicial y ha recibido el valor de $ 375. °°, y el valor restante será cancelado en dos meses, no me opongo a la suspensión condicional de la pena.

WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS (VÍCTIMA): El valor económico no resarce el daño psicológico, lo disculpo de corazón, se ha llegado a un acuerdo con la otra parte, se ha cancelado en esta audiencia el valor de $375. °°, y el restante en dos meses, no quiero más adelante que me estén amedrentando, es todo lo que puedo decir.


Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	          SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                           SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: El pedido solicitado por la defensa del procesado se encuentra reglado por el Art. 630 del C.O.I.P., con la documentación presentada se encuentran reunidos los cuatro requisitos, esto es que la pena no supera los cinco años de prisión,  no tiene antecedentes penales, familiares, se admite la suspensión condicional de la pena, se dispone que se cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del C.O.I.P.:  1 (residir en el lugar señalado en caso de modificarlo deberá ), 2 ( abstenerse de frecuentar a la Sra. Wendy Lucia Guillén Macias),  3 (no salir del país si autorización judicial), 5 (mantener un empleo lícito), 7 (pagar tres salarios básicos, corroborando que ya se ha cancelado en esta audiencia un salario básico, 8 (presentarse el último día laborable de cada mes ante el señor fiscal, en hora hábil), 9 (no ser reincidente), 10 (no tener instrucción fiscal por nuevo delito), una vez cumplidas dichas condiciones se convocará fecha para audiencia para la extinción del ejercicio de la acción penal, en caso de incumplimiento se revocará la suspensión condicional de la pena, y se ordenará su detención para que cumpla con la pena impuesta en sentencia esto es UN AÑO, por lo que termina la presente audiencia. Se ordena la libertad de AREVALO MUÑOZ RUDY JAVIER, debiéndose girar la correspondiente boleta y remitirla al trámite respectivo. 

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
14h59


ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA