Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 20

Número de Proceso: 2017-05402

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 31 DE OCTUBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 13H30

Presunta Infracción: ROBO (ART. 189 INCISO PRIMERO DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (   )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. JULIO SÁNCHEZ MERA
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS	
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: ARÉVALO MUÑOZ RUDY JAVIER	
Nombre del Abogado Defensor: ABG. MANUEL CUENCA DE LA A
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                            SI (    )    NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                              SI (    )    NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:             SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:              SI (    )   NO (   x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

ABG. MANUEL CUENCA DE LA A: Señor juez, no existen vicios que invaliden la presente causa.  Del parte se omiten las reales circunstancias de su aprehensión, se va a demostrar, el día 24 de octubre del 2017, salió de su domicilio a trabajar en el vehículo de placas GSA-2348, como todos los días lo hace de taxi amigo,  recibió una llamada de su mujer que la recoja en el trabajo y la llevó a su domicilio ubicado en la Cdla. Los Rosales, paró la marcha en una farmacia a comprar medicinas, aproximadamente a las 09h20 la deja en el domicilio, en el puente de Daule un sujeto inidentificado le hace señal para una carrera, saca un arma de fuego y lo hace dar vueltas, lo amedrenta, sale más adelante, procede a llegar un domicilio cerca de las 10h00, espero de 30 minutos siendo las 15h00 recibe una llamada de la propietaria del vehículo, manifestándole que estaban unos policías, él llega se entrevista y niega participación del hecho que se le trataba de imputar en ese momento, en esa circunstancias acude la denunciante y se impide la salida de él, sin haber indicios se formuló cargos en su contra, vamos a probar la inocencia de mi defendido.      

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				                SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                                SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			                SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		                SI (    )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                              SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                          SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                                SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                           SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                                SI (   )   NO (    )
Otro: No existen vicios que invaliden la presente causa, declare la validez de todo lo actuado. El hecho fáctico refiere que el día 24 de octubre del 2017, a las 15h30, se produce la detención de ARÉVALO MUÑOZ RUDY JAVIER, por cuanto la ciudadana WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS sufrió el robo de sus pertenencias con arma de fuego, procediendo a seguirlo, por la Av. Perimetral, hasta la flor de bastión donde se perdió contacto, según la información de las placas del vehículo, se lo ubica al ciudadano. De conformidad al Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., solicito se suspenda esta audiencia, por falta de prueba. 

WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS (DENUNCIANTE): Aproximadamente 09h40 me bajó dela 131 con otra chica, cuando nos bajamos habían unas personas más adelante, de allí nos quedamos solas y dentro de unos segundos me percato que una persona se bajó de un auto, no divisé bien las placas, el color era como rojo, vino, después de unos minutos vimos que el señor se acercó a nosotras se alzó la camisa, insultó a la chica y le dijo que haga como era su mujer, yo me aguante un poco, este hombre me apuntó, a la otra la tenía apercollada, yo tenía un bolso pequeño cruzado, me dijo dame todo gorda chucha de tu madre, me insultaba, el bolso se me quedó enredado con el bolso que cargaba, la chica le golpeo en las costillas, el como no podía sacar el bolso, me apunta con el arma en la cabeza, él me quería golpear y no me dejaba, de ahí venia un señor cruzando nos dijo vírense, este señor dejó la puerta me ayudó, de ahí lo seguimos con las otras personas, no lo alcanzamos por que iba en zic zac, empezamos la persecución y no vimos bajarse a nadie del vehículo, iba de lado izquierdo, el semáforo estaba en rojo, en la parte de adelante había un carro pesado y un bus, lo rebasó y giró para dónde va la 49, le dije a una policía y nos dijo que sigamos que ya nos ayudaban, perdimos el contacto visual del vehículo, el patrullero llamó y prestó la ayuda, me trajeron que ponga la denuncia y ellos allá hacían el operativo. Estábamos cerca de 10 metros, el del auto estaba eufórico y lo quería cerrar, pero yo le dije que no porque estaba armado, yo recuerdo que por el universitario había un UPC, el no actúo de inmediato, la señora del carro dijo claramente bueno bueno no haga esto, me dijo yo llamo a mi hermano que es policía y arregle, yo necesito que me devuelvan mis cosas, esa documentación es importante para la gente que necesita su vivienda. El huye a pie y subió el puente, cogió la avenida terminal pascuales y se subió al carro, de la imagen que observo es donde me robó, el salió corriendo en contra vía, yo iba detrás del señor, no iba lejos, alcance a coger las placas del carro. Cuando este iba corriendo era sobre el puente, el auto estaba en el puente de la perimetral, estaba pasando antes de subir el puente, antes de llegar el puente hay una pollera, unos 500 metros hay empresas de agua, a 1 km aproximadamente está el hospital universitario, yo vi a la persona que me robó, vi que abrió la puerta del carro y se fue, cuando me subí al auto del señor, íbamos a 12 metros más o menos, subí al patrullero y el cabo le dijo que tome la hora que yo me subí, entrando por el túnel lo perdimos, hay unos muros que son vigilante acostados, por eso que bajamos la velocidad, pero el otro carro iba como alma que lo perdió el diablo, yo tenía un reloj, dos anillos de aro, el dinero $ 505, un monedero, y los papeles, el celular, yo tengo un negocio de recaudaciones, tengo un banco del barrio, entonces ese dinero se deposita a la cuenta.

P. DEFENSA: Hora exacta no puedo decirle, un aproximado de 09h40 am, Solo me fije que la persona se bajó, no le puedo decir el rumbo, solo vi que se bajó el auto. Si es prohibido estacionarse debajo del puente, por ser el color concho de vino o rojo, lo identifico, no cogí las placas en ese momento, la gente me decía que coja las placas.  

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA ANRRANGO CHAMBA EDISON GIOVANNY (AGENTE INVESTIGADOR): Estoy en la unidad 6 años, reconozco la firma de mi autoría la que consta del informe. El suscrito se trasladó al noroeste de la ciudad de Guayaquil, a realizar la inspección del lugar de los hechos, el sector es una escena abierta, se hizo un recorrido del lugar que había sido la ciudadana objeto de robo, se había trepado sobre este borde, con sentido este, se hizo una toma fotográfica, consta una cámara de video vigilancia, existen 3 cámaras de video vigilancia cerca del Hospital universitario, la ciudadana manifestó que observó al sujeto que produce el robo. En la vía que fue objeto de robo, es sentido sur, debajo del puente indicó que fue el robo, antes de llegar el puente existe un muro, pasando el puente existe otro muro, 

P. DEFENSA: Donde fue el robo de la señora, da dirección como la florida, existe una intersección que da la vuelta para el terminal. Si se le hizo toma de versión a la denunciante, el tiempo de actuación hasta la detención fue 40 minutos, para salir tiene que pasar 3 intercepciones.         
     
Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	           SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                           SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el  suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, es competente en razón de territorio, materia y los  grados, declarando la competencia del mismo y se declara plenamente válido el proceso por cuanto no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia. De conformidad al Art. 640 numeral 6 del C.O.I.P., se suspende esta audiencia a petición de la fiscalía y se señala para la reinstalación el día 07 de noviembre del 2017, a las 14:30, quedando las partes notificadas con tal señalamiento.



5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
14h47	

ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA