IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 15

Número de Proceso: 2017-05402

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 07 DE NOVIEMBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 14H30

Presunta Infracción: ROBO (ART. 189 INCISO SEGUNDO DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (   )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: ABG. JULIO SÁNCHEZ MERA
Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS	
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: ARÉVALO MUÑOZ RUDY JAVIER	
Nombre del Abogado Defensor: ABG. MANUEL CUENCA DE LA A
Casilla Judicial y correo electrónico: 

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                               SI (    )    NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                 SI (    )    NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                 SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

ABG. MANUEL CUENCA DE LA A: Señor juez, impugno y rechazo el comprobante de transacción del BANCO DE GUAYAQUIL, no tiene ninguna relación con el hecho que se está investigando, no se observa fecha, se trata de fotocopias simples no teniendo valor legal del proceso. Respecto del parte de aprehensión también impugno porque no guarda relación procesal con lo ocurrido, en cuanto al informe investigativo solicito se lo excluya porque la fiscalía ha presentado copias simples. Insisto la fiscalía ha presentado copias simples de todas sus pruebas.  Hago entrega como prueba documental una Declaración Juramentada, certificado de honorabilidad, copia notariada de la matrícula del vehículo, certificado de trabajo a favor de Magdalena Elizabeth Fierro Córdova, print de aviso de entrada del IESS, print de antecedentes penales de mi defendido, copia notariada de parte de la bitácora que se usa en la Empresa Plastigomez, original y copia de la receta médica, factura de la farmacia Cruz Azul.  Solicito que se excluya la partida de nacimiento porque se culminó el término de prueba. Me encuentro sorprendido que la fiscalía resalta determinados hechos para adecuar la conducta del procesado  en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., la víctima solo identificó un número de placas, nunca reconoció a mi defendido, ella se contradijo en el interrogatorio, ese puente es prohibido parquearse de avenida rápida, dicha via tiene cuatro retornos, un parterre divisor, la teoría que el señor estaba parqueado en el puente es falsa, para poder llegar al puente hay que hacer 3 retornos, se quiere involucrar al procesado en dos actos, dice que subió por la parte posterior, que no vio al procesado que hizo de la mano, de la versión del agente aprehensor dijo que hay siete minutos para retornar al puente eso desbarata la teoría de la fiscalía. Es increíble e inaudito que la víctima dijo que perseguía al vehículo primero a unos 30 minutos y después a unos 3 metros, es imposible que no lo hayan sido detenidos por los agentes de tránsito, la perimetral es una de las avenidas más rápidas, si habían varios puntos de agentes de tránsito la pregunta es porque no los detienen, en dicha via no hay obstáculos  con la cual cae la teoría de la fiscalía por sí sola, fui tan explícito en la teoría de defensa de inocencia, mi defendido sale a las 06h00 a cumplir con su trabajo honrado, honesto de  taxi amigo, indicó que hace paradas en el sector del Caracol, a las 08h30 le llamó la señora Magdalena Elizabeth Fierro Córdova, propietaria del vehículo que la recoja porque se sentía mal de salud, indicó que le pidió que compre la receta médica,  retorna a su recorrido de trabajo, no debe haber duda que se paró en el puente, porque se demoró 14 minutos hasta la botica, 10 minutos más hasta el domicilio, de regreso 30 minutos hasta el puente, es creíble dicho recorrido y el tiempo utilizado por el procesado, solo que el procesado estuvo en el lugar y tiempo equivocado. En cuanto a los documentos introducidos por la fiscalía procesalmente no se ha demostrada la existencia de los $ 500. °° que provienen del banco del Barrio, el celular está a nombre de otra persona y se trata de una simple nota de venta, ella le entrega la copia y el original, no se trata de una factura para poder demostrar la propiedad legítima de dicho bien mueble, mi defendido manifestó de forma clara que estuvo parado 10 segundos en una vía rápida, del lugar donde vive él no hay un recorrido de menos de 8 minutos para llegar allá. Los testigos manifestaron que lo vieron llegar a su casa entre las 10h00 lo que se corrobora con el testimonio de mi defendido. Yo pregunto en que momento el procesado ha tenido la intención de esconderse, huir, lo que el busca es el amparo y llegar donde su madre,  se trata de una persona honesta, no usa vocabulario de un verdadero delincuente,  impugno y rechazo la acusación fiscal, hasta ahora no existe ningún testigo que pruebe que la señora fue asaltada debajo del puente, no es creíble que ella haya perseguido al señor Rudy Arévalo a 10 metros, solicito a usted que en sentencia se ratifique la inocencia de mi defendido. La víctima no ha presentado prueba de la participación de mi defendido, no se ha cumplido con el Art. 455 del C.O.I.P., la teoría de la fiscalía no ha sido probada. De conformidad al Art. 630 del C.O.I.P., solicito la suspensión condicional de la pena.

TESTIMONIO DE MAGDALENA ELIZABETH FIERRO CORDOVA: Trabajo en Plastigomez, KM  25 via perimetral, diagonal al Mall del Fortín, laboro de 08h00 a 17h00. El día fui a trabajar normalmente, vivo en Urbanización Los Rosales, el me hace a veces la carrera al trabajo, yo estaba ese día mal de salud, yo pedí una ambulancia en casa me suministraron medicamento y me dieron descanso de 1 día. Llamé a Javier me dijo que 5 estaba ahí, como a las 09h01 salí, cruce y en la farmacia de las orquídeas no fuimos por la via perimetral, cogimos largo la calle para salir por la Orellana, él se bajó a comprar la receta a la farmacia y me dejó en mi casa. Yo llegué como a las 09h30. En mi empresa se maneja registro de entrada y salida. Él me comunicó que por la pollera me dice que se sube un individuo y le apunta con un arma y le dice no digas nada, y se baja más adelante, me llamaron de la policía por el robo, y que estaba involucrado el carro,  de mi celular llamaron al conductor del vehículo, yo le dije a Javier que la policía estaba en mi casa y que se acercara, revisaron el carro fuimos al UVC de la Florida, el Capitán nos enseñó la denuncia. El hace expreso al medio día, tarde, el sabe estar en el sector caracola, mi auto no ha estado implicado en hecho delictivos, no tiene antecedentes penales, nosotros colaboramos hasta lo último con la policía, no tenemos una relación hace 3 años, a las 10 yo ya estaba en mi casa, yo no salí de mi casa para nada, él me informó 12h55 más o menos, yo le dije que ya le iba a informar a mí ñaño que es policía. Me dijo que no supo que era ladrón porque andaba bien vestido. 

TESTIMONIO DE MARIO ORLANDO VERA POZO: Trabajo en Plásticos Gómez, soy guardia de seguridad. Lo conozco al señor que va a ver a la salida a la señora Magdalena Fierro. Ella ingresó ese día a trabajar, estuvo indispuesta de salud, se llamó a la ambulancia aproximadamente ingresó a las 08h30, se retiró 08h45, se retiró a las 09h00 de la mañana. Se lleva un control de entrada y salida del personal. Se embarcó en el vehículo que es de propiedad de ella, yo alcancé a ver el vehículo estacionado del lado de al frente. Yo facilité la copia de las bitácoras. Por lo regular lo veo en las mañanas, no todos los días. No tengo conocimiento de un robo. Yo vi al carro pero del lado al frente, a él no, yo estaba en la garita. Ese día yo estaba en la empresa trabajando. Hasta lo que yo sé es el único que la ve a ver. 

TESTIMONIO DE DANNY GABRIEL MURILLO CARRANZA: Tengo un taller de arreglo de vehículos, lo conozco al señor Rudy Arévalo hace 15 años, hace expreso y servicio de taxi. Si conozco donde vivo, es vecino mío. La última vez que lo vi fue el 24 de octubre del 2017, a las 100h00, 10h30 llegó al taller y me supo manifestar que un sujeto se subió y lo apunta con arma de fuego y lo sacó más adelante. El estacionó el carro por la casa de la mamá, estuvo esperando un rato que llegué el policía amigo mio, me enteré como a las 17h00 que estaba detenido. Lo veo todos los días en la mañana lavar el carro y sale hacer su recorrido. Él vive con su madre y una hermana. El 24 de octubre lo vi de 06h00 a 06h30, de ahí lo vi de 10h00 a 10h30.  Él llegó a mi taller y me dijo, por ahí no hay UPC. Él dijo que un señor lo paró y que lo sacara rápido del lugar, que lo dejó por el Universitario, me dijo que si no tendría algún problema.

TESTIMONIO DE ORLANDA AUXILIADORA QUINTO DIAZ: Si conozco al señor Arévalo Muñoz Rudy Javier hace 35 años, es mi vecino, se dedica hacer expreso, de su domicilio sale a las 06h00, el día 24 de octubre del 2017 lo vi pasado las 10h00, llegó al taller diagonal donde yo vivo, lo vi conversar con el maestro. No tiene antecedentes que yo sepa, yo salí a la tienda y la mamá me contó lo que había sucedido. 

TESTIMONIO DE LEONIDAS VIDAL LARROSA  ORRALA: Vivo en Pascuales, Coop. Asab Bucaram., el sale a trabajar todos los días en el taxi, vive frente a mi casa, el sale a las 06h00 a lavar el carro y lleva  los niños a la escuela, él vive con la mamá, nunca ha estado envuelto en actos delictivos, yo me enteré al día siguiente que había sido detenido.  

TESTIMONIO DE ARÉVALO MUÑOZ RUDY JAVIER (PROCESADO): Me dedico hacer expreso y taxi informal, después del expreso me dirijo al Caracol ubicado antes de llegar al Montebello. Vivo en Pascuales Asab Bucaram Mz. Solar 2, vivo con mi mamá y mi hermana. Como todos los días me levanto a las 06h00 a lavar el carro, recojo a los niños y los llevo a la escuela que queda por Metropolis, y de ahí me dirigí al Caracol, me llama mi ex señora que se sentía mal que la recoja, yo la esperé de frente de la Empresa, la fui a dejar a su casa en la Cdla. Los Rosales, antes de llegar al Hipermarket,  me fui por la avenida Orellana cogí la perimetral y justo veo que una persona venia caminando y se sube en seguida y me apunta con un arma y me dijo que arranque o me mata, me dijo que lo deje por el MALL EL FORTIN, pero se bajó por el Hospital Universitario, yo me fui asustado y le conté a mi vecino, a las 11h00 me fui a seguir con mi expreso, yo le llamé mi esposa y le dije lo que me había pasado, Magdalena me llamó y me dijo que estaba la policía en la casa preguntando por el carro que había sido utilizado en un robo, yo no puse resistencia al momento de mi detención.   El sujeto estaba arriba del puente, yo me dirigía por el rumbo del caracol, tuve que retornar para coger la via del fortín, yo venía manejando por la parte de arriba. Yo trabajo hasta las 17h00, nunca trabajo de noche porque es peligroso, nunca he tenido problemas, era una persona bien vestida normal, me insultó. Después de lo ocurrido esperé unos segundos y me dirigí a la casa.

P. FISCALÍA: El me hizo de la mano y se sube al carro, habían otras personas debajo del puente, habían personas en el lugar, era circulable el sector. Había personas que nos venían siguiendo y yo estaba apuntado con un arma, él se quedó antes de llegar al paso peatonal del universitario. Yo me quedé como 10 segundos parado asustado y me fui directo a la casa. Él me dijo arranca o te mato.   Yo fui una víctima más, tengo como 3 años de taxista informal, no he tenido problemas delictivos 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  	                                                              SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                             SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  	                                              SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             SI (  X ) NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                             SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                              SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                          SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                             SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                           SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                             SI (   )   NO (    )
Otro: Solicito comparezca el agente de policía Leonardo Roberto Pijal Cazar, Suboficial Pedro David Monar Suárez. Hago entrega de la prueba documental la denuncia, el parte de aprehensión, pericia de reconocimiento de evidencia, informe investigativo,  estados de cuenta y de cobro que la ciudadana afectada tiene y que el dinero sustraído pertenece a esos rubros.  Toda la documentación presentada esta certificada. De lo narrado en  el parte de aprehensión guarda relación con el testimonio del agente aprehensor.  Solicito la exclusión de copia de matrícula, aviso de entrada, certificado de trabajo  de ella. Lo denunciado por la señora Wendy Lucia Guillén Macías se ha dado a conocer mediante el parte de aprehensión, la materialidad de la infracción se ha dado a conocer con las siguientes pericias, la denuncia presentada por  Wendy Lucia Guillén Macías, quien manifestó que persiguió al individuo por la Av. de la perimetral hasta la flor de bastión, y pudo obtener la placa del vehículo, personal de la SIPROVAT con la placa logran dar con el domicilio del dueño del vehículo, con la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, se llegó al sitio, de parte de la víctima se ha manifestado los objetos sustraídos como son el valor de $ 500, un teléfono celular, anillo de oro, ella manifestó que en el momento de la persecución nunca se ininterrumpió la carrera, lo que se contrapone con el testimonio del procesado, siendo incongruente este testimonio, por como dieron con la localización del vehículo, se señaló que el procesado le ha manifestado a un familiar que tenía la duda que le cogieron la placa y que tenía miedo,  se ha presentado el testimonio de 6 personas,  se ha presentado actividades previas antes del delito, con el testimonio de 3 testigos se menciona que fue visto durante el día, ni una de estas personas pudo dar una referencia de lo que había ocurrido, en el sector de Pascuales existen 2 UPC y no se informó lo suscitado por parte del procesado a alguna autoridad del orden, no es creíble que estuvo en el Hospital Universitario y se quedó 10 segundos, por lo que se encuentra demostrada tanto la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, lo acuso en el grado de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inciso segundo del C.O.I.P., y la multa del Art. 70 del C.O.I.P., de conformidad al Art. 77 se solicita por concepto de reparación integral a la víctima el pago de 3 salarios básicos unificados del trabajador del general.                                    

AGENTE DE POLICIA LEONARDO ROBERTO PIJAL CAZAR (AGENTE APREHENSOR): Pertenezco a la policía aproximadamente 10 años, actualmente estoy en el Distrito Norte SIPROVAT, reconozco la firma la que uso en todos los documentos públicos y privados. Soy autor del parte de aprehensión, se tomó conocimiento por medio del ECU911, se nos manifestó que la ciudadana WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS había sido objeto de robos de sus pertenencias, quien se embarcó en un auto de placas GSA-3348, se ubicó con los datos al dueño del vehículo, una ciudadana nos manifestó que era dueña pero que estaba siendo conducido por su pareja, se lo ubicó al señor y dijo que él trabaja de taxi amigo, la señora reconoció el vehículo en el cual se subió el señor que la amedrentó con el arma, en la vía Daule y Perimetral ocurrieron los hechos, el detenido nos manifestó que cogió una carrera y lo dejó en el Hospital a eso de las 09h00, justo el horario donde se habían suscitado los hechos. Por llamado del ECU911 acudimos al lugar. No se reportó llamadas de auxilio por delito parecido, habían perseguido la ciudadana con otros individuos al sospechoso, no se obtuvo resultado positivo de las cámaras para poder observar quien se bajó del auto, se trató realizar el levantamiento de las cámaras, pero fue imposible, porque pasó un tiempo prudente desde que ocurrieron los hechos, la victima estuvo presente en el Albán Borja al momento de la aprehensión del señor, la conviviente del detenido aparece en el sistema como propietaria del vehículo, ella dijo que el señor si le manifestó lo que le había sucedido en la mañana.

P. DEFENSA: Dicha ciudadana manifestó en la entrevista que se le habían sustraído varios objetos, no indicó que tipo de arma usó. Todos los que firmamos el parte de aprehensión fuimos 6 agentes. La ciudadana se acercó al UVC y se contactó con el ahora detenido. Tengo conocimiento que se contactó con dicha ciudadana. Con la perjudicada acudimos al lugar de los hechos, debajo de un puente se encontraba la ciudadana, sé que la vía es rápida, aproximadamente unos 5  7 minutos se toma para retornar al puente, no hubo testigos que corrobore el robo que sufrió la ciudadana. El señor siempre tuvo presto para ayudar con información, manifestó que no había participado del asalto, no se su domicilio, son 3 circunvalaciones que se debe realizar, para llegar al punto de fuga debe tomarse unos 50km sobre hora, constaté que los conductores andan a alta velocidad, fuimos al lugar donde se bajó esta persona, fue a unos 300 metros del Hospital universitario. Son vías rápidas en ambos sentidos. 

SUBOFICIAL DE POLICIA PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): Reconozco mi firma la que utilizo en todos mis documentos públicos y privados, ingresó un vehículo de placas GSA-3348

WENDY LUCIA GUILLÉN MACIAS (víctima): Tengo los recibos del banco, originales del celular, mi esposo es quien factura y está registrado en el SRI. Solicito que corrobore los datos de mis hijos con los de mi esposo y míos.  Yo jamás dije que en la perimetral hay vigilantes acostados, hay dos UPC, la vigilante nos dijo sígalo que no tenemos vehículo, en la parte arriba del puente ahí dejan los buses, el señor dice que como es posible que yo haya seguido al ladrón si es una empinada, debajo del paso peatonal había un vigilante, el nunca paró 10 segundos porque iba del lado izquierdo, en la florida me dijo yo giré en la BRAHMA me dijo póngase en mí lugar, está bien que me roben pero no me maltraten, lo único que pido es justicia. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	          SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                           SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: No hay lugar  a la solicitud de exclusión por parte de la defensa de la documentación presentada por la fiscalía. Al no haber estado anunciado estos tres documentos se los excluye y no podrán ser utilizados en lo venidero, estos son copia de matrícula, aviso de entrada, certificado de trabajo  de ella. Los hechos por los cuales se inició este proceso penal fueron expuestos, del parte de aprehensión suscrito por los agentes aprehensores, destaca que no ha sido objeto de controversia que la ciudadano fue objeto de la sustracción de sus pertenencias por una persona no identificada, que se subieron al vehículo ingresado como evidencia, conducido por el ciudadano Arévalo Muñoz Rudy Javier, para resolver destaco el testimonio de Wendy Lucia Guillén Macías, sosteniendo que el auto de no hizo señal alguna para que pare la marcha, destaco que hubo una persecución, que el autor de la sustracción se haya detenido, la aseveración por Arévalo Muñoz Rudy Javier que fue intimidado no puso en conocimiento de autoridad alguna, referente a los testimonios rendidos en esta audiencia no estuvieron presentes en el lugar de los hechos, estimo que no desvirtúan los elementos probatorios y de los documentos que justifican parte de los objetos que denuncia que fue objeto la denunciante, se acoge el dictamen fiscal, y por su limpio pasado judicial, de conformidad al Art. 43 del C.O.I.P., la pena a aplicar es la de un tercio a la prevista para el autor, conforme el Art. 189 segundo inciso del C.O.I.P., por concepto de multa se dispone el pago de 3 salarios unificados del trabajador en general, por concepto de reparación integral 3 salarios. El pedio de la defensa de suspensión condicional de la pena, se resolverá el día 13 de noviembre del 2017, a las 14h30, quedando las partes notificadas con tal señalamiento.

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
19h18

ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA