ACTA DE MUTUO RESPETO 
Causa No. 09327-2015-00868
En el Cantón El Triunfo, Provincia de Guayas, a las dieciocho horas con veinticuatro minutos del día 10 de Septiembre del 2015, ante el Ab. Ronald Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón El Triunfo, e infrascrita Secretaria, Ab. Karen Alarcón Macías, comparecen: Riofrío Herrera Marcio Daniel, con cédula de ciudadanía No. 0928997576, Bolaños Zuñiga Gabriel Fernando, con cédula de ciudadanía No. 0928594688, Sagbay Castro José Iván, con cédula de ciudadanía No. 0928592401, acompañados por su Abogado Defensor, Ab. Ney Suarez Ortiz, con matrícula profesional No. 7558 del Colegio de Abogados del Guayas, así como, la Agente Aprehensora, Cabo Segundo, Suquilata Ana Lucía con cédula de ciudadanía No. 1204816183, estando dentro de la Audiencia de Flagrancia efectuada el diez de septiembre del 2015, a las 18h10, los Señores Riofrío Herrera Marcio Daniel, con cédula de ciudadanía No. 0928997576, Bolaños Zuñiga Gabriel Fernando, con cédula de ciudadanía No. 0928594688, Sagbay Castro José Iván acuerdan suscribir el acta de mutuo respeto de conformidad a las siguientes condiciones: los Señores Riofrío Herrera Marcio Daniel, con cédula de ciudadanía No. 0928997576, Bolaños Zuñiga Gabriel Fernando, con cédula de ciudadanía No. 0928594688, Sagbay Castro José Iván acuerdan no faltarse uno al otro de palabra y/o de obra; y de no frecuentar espectáculos deportivos donde estén involucradas las barras deportivas; se les advierte que la presente acta constituye sentencia, y en caso de incumplimiento a la presente acta pueden ser sancionados conforme lo determina la ley para este caso.- Con lo que se suscribe la presente acta y para constancia firman las sujetos procesales, Abogado Defensor, Agente Aprehensora, Juez y Secretaria que certifica.- 


Riofrio Herrera Marcio Daniel                                          Bolaños Zuñiga Gabriel Fernando
c.c.0928997576                                                                      c.c. 0928594688




Sagbay Castro José Iván                                                            Ab. Ney Suarez Ortiz
c.c. 0928592401 


Cabo Segunda, Saquilata Ana Lucía


Ab. Ronald Cevallos Bravo
Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón El Triunfo

Ab. Karen Alarcón Macías
Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón El Triunfo