EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00868
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 10 de Septiembre del 2015
Hora: 18h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal. Art. 393 numeral 4
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Aprehensora: Saquilata Ana Lucía
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Procesado/s: Riofrío Herrera Marcio Daniel con cédula de ciudadanía No. 0928997576, Bolaños Zuñiga Gabriel Fernando, con cédula de ciudadanía No. 0928594688, Sagbay Castro José Ivan, con cédula de ciudadanía No. 0928592401
Abogado defensor: Ab. Ney Suarez Ortiz
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: nsuarez@defensoria.gob.ec
Víctima: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Agente Aprehensora

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene nada que objetar y alegar respecto a la legalidad de la aprehensión.
Indica que está bien la propuesta indicada por el Abogado Defensor Público.
Solicitudes Planteadas por el procesado

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
No tiene nada que objetar y alegar respecto a la legalidad de la aprehensión
En atención a lo dispuesto en el artículo 3 del COIP en concordancia con la última parte del artículo 641 del COIP pone a consideración del Juzgador la posible aplicación de una posible alternativa, esto es, de una conciliación que será suscrita por los detenidos.
Las condiciones del acuerdo conciliatorio serían que los ciudadanos aprehendidos no deben agredirse a lo posterior, ni de palabra o de obra, así como, también no concurrir a acercarse a los lugares en que estén las barras contrarias.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Legalidad de la detención: Conforme se desprende en el parte policial los aprehendidos fueron detenidos en circunstancias en que se encontraban agrediéndose físicamente; se observa que la aprehensión fue dada a las 15h05 del día de hoy, por consiguiente, a la presente hora y fecha en que el Juzgador tiene uso de la voz, no han transcurrido las 24 horas en que se produjo su aprehensión; por lo que también fue dada en situación de flagrancia; de tal forma la aprehensión de los ciudadanos se enmarca dentro de lo que consagra el artículo 77, numerales 1,2,3,4, por lo tanto, la califica de legal, constitucional y flagrante. Resolución:  no habiendo oposición alguna con respecto al acuerdo conciliatorio, el mismo que consiste en no volverse a agredir físicamente, y proponen no acercarse a los lugares que conlleve a espectáculos públicos en este caso el futbol, de conformidad al artículo 641 del COIP, por lo tanto, el Juzgador aprueba el acuerdo conciliatorio y dispone que se elabore la correspondiente acta y ordena que los aprehendidos cumplan con el acuerdo, el mismo que ya constituye una sentencia, y a su vez el incumplimiento de la sentencia puede ser sancionada conforme lo determina la ley para este caso, y por no haberse ordenado ninguna pena que conlleve la privación de libertad dispongo su inmediata libertad, debiendo girarse la boleta y oficio correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA