Guayaquil, miércoles 18 de septiembre del 2019, las 16h55, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 03 días de septiembre del 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, acompañado por su  abogado Vicente Francisco Vega Moran; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Toala Cañarte Freddy; la victima HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, acompañado por su Abg. Flores Villegas Jhon Adolfo; así mismo, la victima PERALTA GARCIA PEDRO JOSELITO, acompañado del Abg. Helao Villacres Karla Marcela.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal: Pongo a su conocimiento un hecho tipo colisión suscitado el día 23 de agosto de 2019, a las 07h50 en la vía a Perimetral en donde se ven involucrados tres vehículos, el señor QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL conducía su tráiler de placa GHL0408, por la vía Perimetral, sentido Sur-Norte, por el carril derecho y antes de llegar al paso peatonal del GOE impacta su parte frontal tercio medio contra la parte posterior tercio izquierdo del camión, marca JAC, modelo HFC1048K, color blanco, de placas PBY4287, servicio particular del Pichincha, conducido por el señor Pedro García, tipo E de la ANT, quien circulaba por la misma vía, sentido y carril y por la fuerza del impacto el camión de placas PBY4287 se desplaza hacia adelante e impacta con la parte anterior izquierda contra la parte posterior de la motocicleta marca DAYTONA, modelo DY200 SHARK II, color rojo, con placa HW668G, conducido por Abraham Salomón Hurtado Tola, quien circulaba por la misma vía y carril, en su trayectoria el tráiler de placas GHL0408 continúa la marcha e impacta por segunda ocasión la parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda del camión de placas PBY4287, por la fuerza del impacto, el tráiler de placas GHL0408 se desplaza 220 metros aproximadamente y luego se estaciona sobre su derecha (arcén) y luego realiza una maniobra hacia la izquierda, pero se origina un volcamiento lateral ¼ y queda virado el tráiler, producto del accidente el señor Abraham Salomón Hurtado Tola, queda lesionado y fue trasladado al Hospital Universitario y el Dr. Alberto Morera Lopez de determina incapacidad de 31 a 90 días, mientras que a los otros ciudadanos conductores se les leyó sus derechos constitucionales, los vehículos fueron trasladados; posterior a esto el señor Henry realizado las diligencias por el turno que se encontraba, se realizaron los avalúos a los vehículos, informe de valoración médica, e informe investigativo.- 3.1.2.- VICTIMA - HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON: La defensa de la víctima en lo principal manifiesta: conforme lo dispone el art. 614 del COIP procedo con mi alegato de apertura, se trata de una colisión detallada en el parte 211031, el día 23 de agosto de 2019, mi defendido iba en su motocicleta marca Daytona, en compañía de su esposa que la trasladaba a su esposa, circulaba por la vía perimetral, sintió un impacto, y luego un segundo impacto, perdió el conocimiento, la esposa hizo una maniobra cuando vio al señor que estaba debajo del camión, todo esto fue producido por el tráiler GHL0408, conducido por el señor Joffre Miguel Quezada Torres, se han realizado las diligencias pertinente.- 3.1.3.- VICTIMA  PERALTA GARCIA PEDRO JOSELITO: La defensa de la víctima, indica en lo principal: amparada en el art. 614 manifiesto mi alegato inicial, estamos inmersos por una colisión posterior con alcance, el presunto responsable es el tráiler GHL0408, conducido por Joffre miguel Quezada Torres, indica que el par de golpe porque un bus frena y en base al peso que llevaba en el contenedor el tráiler se desliza y produce el primer impacto con el camión de placas PBY4287, continuando con la proyección ocurre el segundo impacto al camión de placas PBY4287, conducido por el señor Pedro Peralta García, es por ello que se impacta el camión con la moto de placa HW668G.- 3.1.4.- PROCESADO  QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL: La defensa del procesado en lo principal manifiesta: como hemos escuchado al fiscal y defensores de las presuntas víctimas, han manifestado que se da un choque por alcance en cuanto al camión y esto sucede por cuanto como dijo la abogada, por cuanto un bus ingresa al carril derecho, esto hace que se detenga, la moto, el camión, y el tráiler, hace que se deslice el furgón y tope al camión, luego de esto el camión topa a la moto, no es por la alta velocidad porque iba a xx toneladas, no ha tenido llantas lisas, iba por el carril derecho por dónde van los vehículos de transporte pesado, mi defendido en todo momento jamás pretendió salir del lugar, trato de estacionarse bien y por segunda vez el vehículo se resbala y la parte del contenedor se vira 1/4.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE POR ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00021031 realizado por Andres Gustavo Paredes Astudillo, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, de fecha 23 de agosto de 2019; b) INFORME DE VALORACIÓN MEDICA realizada a la víctima HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, realizado por el Dr. Moreira López Alberto José, Médico Perito; c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas GHL0408, con avalúo de daños de $250,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas PBY4287, con avalúo de daños de $1500,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas HW668G, con avalúo de daños de $200,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz.- La defensa de las víctimas indican que están de acuerdo con los acuerdos probatorios mencionados por la fiscalía.- La defensa del procesado indica que si coincide con los acuerdos probatorios mencionados por el señor fiscal.- Por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO PAREDES ALVARADO FELIPE HENRY, con cédula No. 0924384076, 34 años, soltero, ecuatoriana, agente investigador de accidentes de tránsito, domiciliado en Dura, el Recreo, quien indica: yo hice la investigación en cuento al accidente. Al interrogatorio fiscalía indica: P. usted recuerdo la diligencia realizada, que nos manifiesta como se enteró del accidente? Avocamos conocimiento del accidente por llamada del ecu911, llegue después de 10 a 15 minutos ya que está cerca desde florida norte; P. cuando llego que encontró? Perennicé la escena, el camión y el tráiler, la motocicleta había sido trasladad de su posición y perennizar los indicios; P. cuál es el punto donde llego? Av. perimetral frente al GOE de la policía Nacional sentido sur norte, frente a frente, área de evolución el accidente de tránsito; P. pudo determinar las zonas de impacto? Verifiqué la mayor parte de indicios, hay 3 zonas de impacto en el accidente de tránsito; P. estaban aún los conductores? Si, contacto con el conductor del camión y el tráiler, el conductor de la motocicleta se le estaba brindando ayuda por parte de la ambulancia; P. como se llama el conductor del tráiler? Joffre miguel Quezada Torres; P. que pudo determinar cómo dinámica? Hacemos un previo estudio de los participantes, móviles y zona, se identificó los vehículos, puntos de impacto y penetración, en el tramo de la perimetral circulaba un tráiler de placas GHL0408, conducido por Joffre Quezada Torres, por el carril derecho, otro vehículo corresponde a un camión tipo furgón de placas PBY4287, circulaba antes del tráiler, y el participante 3 Hurtado Toala Abraham Salomón, conductor de la motocicleta de placa HW668G, circulaban antes del camión, en cuanto a la dinamia tomamos en consideración el desplazamiento y el tráiler no toma las medidas necesarias, no guarda la distancia prudente y necesaria con el vehículo que le antecede, produciendo el impacto del tráiler con el camión, el tráiler continua su desplazamiento y no en pleno dominio con impacto en la parte lateral se impacta con el vértice posterior del camión siendo su posición 270 metros, parcialmente volcado a una loma natural; en cuanto al camión posterior de haber recibido el segundo impacto colisiona con la motocicleta que lo antecede y queda de forma dialogal al norte este, hubieron dos impactos el primero un choque por alcance y luego el segundo impacto el conteiner con el camión; P. hubieron indicios? Encontramos muchas partículas de fibra plástica, fragmentos de neumático, se puede observar el desprendimiento; P. a que se debe? Productor de la fricción tiende a volcarse a la derecha, va a una posición que no es normal, en ese desplazamiento quedaron unos 40 metros por 5 metros la cantidad de indicios, que se observa en el gráfico, es una escena donde se determina la zona a, b y c, se ve pedazos de neumáticos del tráiler, se puede ver en otra fotografía 0,50 x 40 metros, corresponde a 240 metros el área; P. los pedazos de llanta es del tráiler o de otro vehículo? Es del tráiler; P. el mismo punto de impacto, también hay todo lo contrario en el camión? Sí; P. en cuanto a llantas lisas usted verifico que tenía llantas lisas? Hay una deteriorada en la calzada, el participante 3 conduce con licencia tipo E; P. por qué se dan dos impactos? El tráiler circulaba a una velocidad no inferior a 70 km/h, además por la carga; P. como es la visual de los participantes? 1 a 2 es buena, de 1 a 3 es mala por la obstrucción de un vehículo de gran volumen, de 2 a 3 es mala y solo es permisible por los espejos retrovisores, el 2 a 3 es buena, y el 3 a 1 es absolutamente mala, de 3 a 2 es mala y limitada a los retrovisores; P. hay una cuneta? Si es donde termina el tráiler canal artificial; P en cuanto a la causa basal? El p1 no guarda las medidas necesarias y la distancia por lo que sucede el accidente de tránsito; P. la distancia entre dos vehículos que van en columna? Varia pero sabemos que en la perimetral 90 livianos y pesados 70, manteniendo la distancia; P. realizo algún grafico ilustrativo del accidente? Si tenemos dos gráficos y los explica; P. usted se ratifica en el informe? Si.- La defensa de las víctimas no realizan preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. usted ha manifestado que me defendido circulaba a una velocidad superior no inferior a los 70 km/h, en base a que hace esa aseveración? Posterior al primero impacto hay un espacio de 270metros, y en base a la experiencia adquirida se puede identificar que el señor pedio el control y dominio del vehículo, por constituirme en la escena del accidente lo observe; P. luego del choque por alcance con el camión, se desplaza y volcó, en base a que hace la aseveración? Posterior al primer impacto continua con su desplazamiento, en una posición no normal, si hubiese circulado en una posición no normal pierde el control, el conteiner hace un movimiento; P. Alguien le hace constar que un bus ingresa al carril derecho? En ninguna de las circunstancias había un bus, habían tres móviles; P. cuál es la velocidad permitida para los tráileres y camiones? 70 km/h; P. usted se entrevistó con el señor agente de tránsito que realizo el parte? Sí; P. - La jueza pregunta: P. se pudo entrevistar con los participantes? Si, contacte con el camión y dijo que sintió dos impactos, no se encontró cascos de seguridad, existen señalitas longitudinales, parterres, líneas de termino de carril, señal informativa y mucho más adelante y atrás un sinnúmero de señaléticas, la afluencia vehicular es intensa, el tráiler circulaba a más de 70 km/h.- La fiscalía pregunta: P. encontró algún tipo de frenado? No se pudo observar huellas de frenado; P. entonces presuntamente el procesado no freno? Deben darse ciertas condiciones para que se genere una huella.- La defensa de la víctima indica: P. indique que la velocidad es superior a 70 km/h, usted considera que si el conductor hubiese circulado a menos de 70 km/h en el primer impacto se hubiera sido menor al proyección hacia donde el termina? Es una causa concurrente, no es la causa suficiente y necesaria, lo principal es que no mantiene la distancia.- La defensa del procesado indica: P. como es según su investigación que se volcó? Primero se da el impacto en la parte posterior tercio izquierdo y parte inferior y de ahí continua hasta el volcamiento, existe una cuneta en la parte derecha, y si trato de hacer un desplazamiento lo hizo sin guardar la distancia lateral por lo cual se puede haber volcado.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE PERALTA GARCIA PEDRO JOSELITO, cedula No. 0911788040, 51 años, casado, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domicilio Cdla. Condor, Mz. F villa 22, quien indica: me desplazaba como punto de salida a lomas de sargentillo, tomando el viaducto que me conecta con la perimetral, ingresando a la vía el trafico estaba en hora pico y no se puede rodar a velocidad, iba a velocidad lenta pero constante, a la altura del GOE siento un impacto y me hace girar a la derecha y en segundos siento un segundo impacto y se va mi vehículo de lado lateral e impacto a la motocicleta, mi extintor se encendió, no pude ver quien me choco, como me choco, ayude al herido, ingreso la ambulancia al lugar de los hechos, luego llego el señor Paredes, luego fue trasladado a los patios del centro de retención vehículos, luego estuve retenido casi 24h00 hasta mi audiencia. AL interrogatorio fiscalía indica: P. este es su camión? Si, así quedo en la posición final; P. en este punto fue el primer impacto? No le puedo afirmar, pero luego puedo ver el color del furgón que está marcado; P. a qué velocidad iba? A unos 20 km/h, iba lento porque había trafico nutrido, en el primer impacto no topo a la moto, yo lo alcanzo de forma lateral; P. el señor Abraham quedo debajo de su camión? Sí; P. que lesiones le causó el accidente? Tengo diagnosticado en la espalda una hernia que la tenía, luego del impacto tuve inflamación, no tengo nada más, no me realizaron valoración médica, pertenece a la empresa CARLISNACK; P. que tiempo tiene como chofer profesional? 1995; P. usted cuando sintió los dos impacto vio al tráiler? Al sentir que me desplazaba fue el segundo impacto, yo pensé que eran algunos vehículos, el primer impacto me hace perder el control hacia el lado derecho y luego me desplazo, yo ayude al señor de la motocicleta; P. ha existido alguna ayuda por parte del procesado? Están hablando con el seguro.- Al interrogatorio la defensa de la otra víctima indica: P. usted nos podría indicar a qué velocidad iba el 23 de agosto de 2019, a las 07h50? Lenta y constante; P. usted visualizo al conductor del tráiler el día del accidente? Solo sentí la colisión, se activa mi extintor, bajo a prestar ayuda al señor que estaba bajo el vehículo, yo me baje a buscar el vehículo que me choco y no estaba; P. el conductor se bajó del mismo? Yo me quede en el sitio donde me correspondía; P. usted vio a la víctima Abraham Salomón Hurtado Tola? Estaba inconsciente, lesiones en la cabeza, es lo que vi, luego llegó la ambulancia que lo traslado y le hizo las valoraciones correspondiente; P. la victima está presente en esta sala? Si.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. cuando visualizó al señor conductor de la moto, observo si tenía algún casco? No tenía casco, al momento que lo sacaron no tenía; P. luego el segundo impacto no vio que carro lo choco, usted pudo visualizar al tráiler? Sí; P. cuando visualizó al tráiler lo vio virado? Lo vi estacionado, me quede en la escena; P. usted observo en qué momento se viro el tráiler? El tráiler estaba estacionado y como que intento salir y ahí como no pudo salir se viro; P. cuando intento salir ya había llegado el agente de tránsito? No sé; P. quien fue el primero en llegar? Cristian Paredes, el tráiler estaba estacionado; P. usted sabe quién ordeno que se mueva el tráiler? Desconozco, yo me quede cuidando la carga del camión que manejaba; P. usted pudo observar si hubo algún intento de fuga? El vehículo estaba parqueado hacia adelante, no conozco las intenciones, me quede en la posición del impacto; P. hubo un tráiler? No pude observar.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, con cédula No. 0300990744, 54 años, casado, ecuatoriana, ocupación chofer de mi propio vehículo, domicilio Mapasingue Este, Calle tercera entre avenida cuarta y avenida quinta, quien indica: el día del accidente el 23 de agosto, venia de la Prosperina saliendo del viaducto a la perimetral, y a la altura de la policía sentí un impacto fuerte, le pregunte a mi esposa que paso, luego me impacto otra vez, perdí el conocimiento, no podría decir más nada.- AL interrogatorio la fiscalía indica: P. ha llegado algún acuerdo repertorio con el procesado? No me han dicho nada; P. a qué velocidad iba? Prudencial, iba con mi esposa; P. cuantos golpes sintió usted? El primero fue fuerte y el segundo no me acuerdo, me dicen que me han sacado; P. que sucedió con su esposa? Ella me llevo al hospital universitario; P. sufrió algún golpe su esposa? Leves, moretones, pero no paso a mayores; P. usted maneja frecuentemente motos? Si, cuando no saco mi carro de la línea 12, va el chofer manera él; P. en que trabaja? En mi carro en un colectivo, tengo un chofer porque no puedo manejar.- La defensa de la víctima indica: P. el día 23 de agosto de 2019, a las 07h50 usted iba manejando su motocicleta? Si, llevaba mi casco y mi esposa también; P. usted maneja un vehículo? no continuamente; P. a cuánto asciende lo que percibe mensualmente? $3800,00 pago 2000 al banco; P. ese bus está circulando? No hay chofer; P. usted está dejando de percibir? Sí; P. tiene una deuda adquirida por ese bus? Si de 2000; P. pago el mes pasado? No, mi esposa fue a hablar y que deben de pagar el saldo de cancelar.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. usted manifestó que conducía una moto el día del accidente, usted tiene licencia para conducir moto? Claro, en la licencia dice que tipo de carro puedo conducir, ahorita tengo tipo E, tengo para manejar motocicleta, vehículos livianos y pesados; P. Qué licencia tiene? B, C, E; P. usted manifestó que tiene un bus? De repente; P. desde cuando no lo conduce? Unos 15 días no lo sé, desde el tiempo de accidente, los que me ayudan son los choferes de la cooperativa; P. hace que tiempo no conduce un bus? 3 meses o 2 meses; P. la licencia que menciona C, D, o E, están vigentes o caducadas? Vigente; P. estoy haciendo el curso para recuperación de puntos, eso se me perdió; P. con cuantos puntos tiene en su licencia? En la E tengo 20 puntos porque ya aprobé el curso.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) PARTE POR ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00021031 realizado por Andres Gustavo Paredes Astudillo, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, de fecha 23 de agosto de 2019; b) INFORME DE VALORACIÓN MEDICA realizada a la víctima HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, realizado por el Dr. Moreira López Alberto José, Médico Perito; c) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas GHL0408, con avalúo de daños de $250,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; d) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas PBY4287, con avalúo de daños de $1500,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; e) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas HW668G, con avalúo de daños de $200,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; f) Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar, realizado por Henry Paredes Alvarado.- : 3.2.2. PRACTICA DE PRUEBA DE VICTIMA - HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON: TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANCHEZ PUNGUIL LOURDES CORINA, con cédula No. 0914369962, 45 años, casada, ecuatoriana, ocupación servidora pública, domicilio Mapasingue Este 502 entre la cuarta y la quinta, quien indica: acontecido el 23 de agosto, siendo las 07h50, a la altura del GOE en la av. perimetral me encontraba como copiloto conducido por mi esposo Abraham hurtado tola, en instantes que el conducía el sintió un ruido y me pregunto qué paso, cuando al rato e inmediatamente yo salte y estaba en el pavimento, me saco el casco y veo pasar al conteiner, y miro hacia atrás y veo a mi esposo debajo del camión en el allanta trasera, jale a mi esposo de lo que estaba en la llanta posterior del camión ,se procedió con la ayuda de las personas con llamada al ecu911 para que le den la ayuda y trasladado al hospital universitario. Al interrogatorio la defensa de la víctima indica: P.  qué relación o parentesco tiene con Abraham Salomón Hurtado Tola? Es mi esposo, yo iba de copiloto, llevaba puesto el casco tengo la evidencia en donde se entregó las fotos; P. mostrando la fotografía donde se visualiza el casco? El uniforme coincide con el cuerpo de bomberos, los cascos están allá, la fotografía fue tomada el día del accidente; P. por qué los cascos están en el hospital universitario? Yo los recogí y ahí me dieron los primeros auxilios; P. el día del accidente lo vio al conductor del accidente? Yo lo vi cerca de donde estábamos nosotros, nunca lo vi para que me de los primeros auxilios; P. que lesiones tuvo como consecuencia del accidente de tránsito? Raspones, no tuve lesión mayor; P. que maniobra hizo para que tenga lesiones leves? Salte de la moto; P. el conductor del tráiler presto ayuda necesaria a su esposo el día del accidente? No; P. ha tenido algún acuerdo con el conductor del tráiler? Recién el domingo se intentó llegar a un acuerdo, pero no se acordó nada; P. a que se dedica el señor Abraham? Administra un bus y percibe 3800,00; P. tiene alguna deuda? Si, tiene una deuda con JET, y está en riesgo que me lo retiren porque no se ha pagado; P. su esposo conduce el bus? Eventualmente.- La fiscalía pregunta: P. donde usted se encuentra? Aquí estoy, es de color turquesa; P. se aprecia un bulto? Son cascos color concho de vino, el casco se disparó al momento del accidente, él estaba sin casco, el día del accidente fue un día laborable con uniforme.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. usted ha manifestado que es la esposa del señor Abraham Salomon Hurtado Tola? Sí; P. desde hace que tiempo conduce el bus? Es socio bastante tiempo; P. cuando fue la última vez que lo vio conducir a su esposo? Un día martes antes del accidente, unos dos días antes que yo lo vi conducir; P. su esposo conduce motos, buses y autos? Si, solo bus y moto; P. su esposo tiene licencia para conducir licencia para conducir moto? Si tiene licencia profesional; P. cuantos tipos de licencia tiene su esposo? Solo tiene licencia profesional; P. su esposo está realizando cursos para profesionalizar conductores? Si, estaba suspendido por la conducción de salud; P. usted conoce que tiene 0 puntos en la licencia de conducir? Es así porque está haciendo el curso; P. a usted la llamo el procesado para llegar a un acuerdo? Sugirieron un monto que no me cubre los daños y perjuicios del accidente, el monto es $1500,00; P. y cuando le dijo usted? 6500,00 dólares.- La jueza pregunta: P. desde hace que tiempo está haciendo el curso en ANETA? Desde el 15 o 16 de agosto; P. cuando fue la última vez que lo vio conducir que estaba haciendo? Parqueando el bus en la Coop. OCP línea 12.- PRUEBA DOCUMENTAL ART. 498 DEL COIP, certificado médico de Abraham, Historia clínica de la víctima, recetas médicas del Ministerio de Salud Pública, certificado de la COOP. OCP en el cual certifican que es socio activo de dicha cooperativa y percibe $3800,00; tabla de pagos pendientes vencido $1476,34 perteneciente al mes de agosto; flujo de caja proyectado, solicito el desglose de los documentos.- La fiscalía por el principio de contradicción indica que no tiene ninguna objeción en cuanto a la prueba documental.- La defensa del procesado indica que en cuanto a la documentación los certificados médicos son simples, son los otorgados por la clínica y no los otorgados legalmente, en cuanto a los documentos OCP, solicito que se retenga los documentos originales y su autenticidad por cuando el señor tiene licencias caducadas y que conduce un bus, son fotos de cuando estaba ingresado.- 3.2.3. PRACTICA DE PRUEBA DE PROCESADO: Solicito que sea ingresado en base al art. 617 DEL COIP el documento en donde consta que HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, con licencia caducada 16 de marzo 1998 tipo C; tipo D caducada 16 de marzo de 2003; tipo E caducada del 7 de mayo de 2018.- Por el principio de contradicción fiscalía indica: en relación al documento bajado del sistema y con respecto al artículo 617 se deben reunir los requisitos para dicho artículo, por lo tanto carece de fundamento impugnando dicho documento.- La defensa de la víctima indica que rechazo e impugna la prueba no solicita oportunamente por ser una copia simple y no reúne el requisito del art. 617 del COIP.- TESTIMONIO QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, cédula No. 0917472649, 42 años, casado, ecuatoriana, ocupación chofer profesional y accionista de la compañía PERPACIF, domicilio Monte Sinaí, Maria Paidala Coop. Mz. 32 solar 25, quien indica: el día del accidente no iba a exceso de velocidad, iba en ese tramo, iba por el carril derecho y porque yo vi adelante veo que un bus se abre y comienza la gente a disminuir la velocidad, no me aguantan los frenos y me colisiono con el furgón, yo le pegue con el costado y avanzo para poderme parquear arriba en la peña, después de eso llega el vigilante de la atm y me tiene detenido, no me dijo que vaya a ver el accidente porque me podrían linchar, en el momento en que llega el de la atm que me va a llevar preso al canchón, me dice súbase al carro y nos vamos al canchón, cuando trato de sacar el carro y la mitad de la llanta estaba en el canal, el peso me empujo a la peña, el llego mucho después, cuando yo estaba parqueado, él toma el peritaje abajo del accidente, el carro estaba ladeado. Al interrogatorio la defensa del procesado indica: P. usted trato de darse a la fuga? Yo evadí pero el peso no me dio, y tenía que parar en algo estable, me baje cuando llego el de la atm, había una pendiente que no podía parar, llevo 26 toneladas, más 2 del contenedor en total 28 toneladas; P. ha tratado de llegar acuerdo con el lesionado y dueño del camión? Yo tengo un seguro para que les cubra a ellos, al abogado le pedí copia de la matrícula y no me la dio, de la licencia me dijo que no lo tiene, no puedo hacer el trámite con el seguro mientras no tenga los papeles de ellos.- AL contrainterrogatorio fiscalía: P. usted se parqueo y se quedó una llanta encunetada? Es una pendiente y quedo fuera del cabezal posterior del cabezal; P. como es que se encontró el vehículo? Me arrastro el peso, pero fue después del accidente; P. no pudo parquearse antes? No puede parquearse antes? No porque es pendiente y el carro estaba pesado; P. usted se puede parquear en cuesta? No se puede parquear porque el carro se va para atrás; P. que tiempo tiene licencia de velocidad? Desde los 21 años, he tenido C,D y E; P. a qué velocidad iba? No iba más de 30 km, al haber ido mas no podía maniobrar y abrirme del furgón yo me hubiera ido recto, a lo que el impacto pego saque el carro y Salí por el carril que no había vehículo, yo rebaso al furgón.- La defensa de la víctima pregunta: P. por qué vía conducía el 23 de agosto de 2019? Vía perimetral carril derecho; P. a qué velocidad debe ir un vehículo en esa vía? Menos de 70km; P. por qué iba a 30 km? porque había tráfico, no me alcanzo el espacio para frenar con el peso que yo llevo por eso colisiono con el camión; P. usted visualizo al camión? Si por eso me fui encima de el, si me iba a la derecha mataba un poco de gente, la medida más lógica era pegarme contra el furgón ya que tiene mayor aguante; P. a que distancia iba del furgón? A 30 o 20 metros aproximadamente; P. usted maneja un tráiler? Si, venía con carga vidrio; P. usted presento documentación? Tengo el contenedor retenido con carga; P. usted presento documentos que el contenedor tiene carga? No presente porque la evidencia está en el contenedor; P. usted personalmente tuvo acercamiento con la victima? No porque se la llevaron a la clínica; P. usted se bajó a prestar ayuda de primeros auxilios? No me dejar avanzar los agentes de la atm, incluso vino uno de la policía y me tenía esposado; P. usted hace revisión de las llantas? Sí; P. que nos puede decir de las llantas rencauchadas? Están en buen estado; P. cuantos puntos tiene en su licencia? 12 puntos, me han bajado por infracciones.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal que: fiscalía siendo objetivo del art. 5 numeral 21 del COIP, ha demostrado la existencia material de la infracción y responsabilidad de QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, la materialidad se ha demostrado con los avalúos de los vehículos de placas GHL0408, con avalúo de $250 dólares y consta el punto de impacto, el vehículo de placa PBY4287 conducido por el señor PEDRO PERALTA GARCIA, con avalúo de $1.500,00 y la moto de placa HW668G con daños materiales de $200,00 con impacto en la parte posterior, así mismo, esta demostrada con el informe de valoración médico del señor ABRAHAM SALOMON HURTADO TOLA, con incapacidad de 31 a 90 días, la responsabilidad está demostrada con el parte por accidente de tránsito y con el testimonio del agente investigador quien explica la dinámica con la proyección, manifestó además que realizo la dinámica con la trayectoria del tráiler, que por motivo a la velocidad desatiende la atención, no guarda la distancia prudente y se impacta con el camión, así como no alcanzo a frenar vira a la derecha y le impacta con el contenedor al camión, impactando a la moto produciéndose el desplazamiento y lanzándolo al suelo al señor Tola, no así al acompañante quien con una reacción se salvó de las lesiones, el señor agente indica que no hay huella de frenado, por lo que al no tener la prudencia necesaria con el vehículo que lo antecedencia se desplazó a 270 metros del primer punto de impacto, así mismo, que el llego por la llamada del ecu911 llego 10 minutos después, estaban los carros involucrados, la zona de impacto es la indica, como indicios se encontró pedazos de llanta que conducía el tráiler, graficado con las gráficas que adjunta al informe investigativo, y producto de ello es que se encuentra sino todo, ha demostrado la materialidad y responsabilidad art. 27 del COIP, ha infringido el art. 270 y 271 del reglamento para la ley de tránsito, art. 181 de la ley de tránsito y la fiscalía siendo objetivo acusa a QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, en calidad de autor art. 379 inciso primero art. 152 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de 9 meses de privación de libertad, multa art. 70 y en cuanto a la reparación integral la defensa de las víctimas tendrán que responder en cuanto a lo solicitado, ordenando el pago de los daños materiales, y reparación integral a las víctimas, $3500,00 por las lesiones.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- En lo principal la defensa técnica manifestó: se ha demostrado los gastos de mi defendido se lo presento en fiscalía, paso a UGA, parece que no han sido agregados los escritos, se ha demostrado con claridad meridiana con las pruebas la existencia de la materialidad de la infracción que no proveyó el peligro el señor QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL ha incumplido el deber objetivo de cuidado, se ha demostrado la incapacidad de 31 a 90 días, así mismo, con el informe del perito investigador con 8 años de experiencia, además la prueba testimonial y documental, en cuanto a la prueba presentada la rechazo y la impugno para que se investigue el proceder del mismo, lo obtuvo de parte de un agente de tránsito, nadie puede ingresar violentándose el derecho a la intimidad, solicitando 12000 por reparación integral.- 3.3.3.- DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- En lo principal la defensa técnica manifestó: se ha demostrado la responsabilidad del procesado por loe expuesto en esta audiencia como prueba me acojo a todo lo ingresado en el expediente para la reparación integral, en cuanto a que se mantuvo conversación de seguros es decir de parte de esta servidora, sin embargo no se ha podido tener ninguna respuesta favorable sobre el tema, por arte de esta servidora se facilitó la imagen del vehículo, sin embargo sigo sin escuchar una respuesta favorable para tener mediación sobre el daño causa, solicito que se pague el valor del avalúo, se pague al pago del tiempo que ha mantenido retenido en el patio de retención vehicular, solicito la devolución del vehículo, el pago de los Gaston en el centro de retención vehicular y devolución de la matrícula.- 3.3.4.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado en lo principal manifestó: Un tráiler cargado con 28 toneladas esquivo al camión, me defendido ha manifestado que no lo parqueo al tráiler en la pendiente por los frenos, que se encunetó todo, el señor Peralta García Pedro manifiestó que pudo observar que el tráiler estaba estacionado más adelante y posterior lo vio encunetado por el peso, solicito que se ratifique la inocencia de mi defendido.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE ABRAHAM SALOMON HURTADO TOLA, DE 31-90 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRÁNSITO atípico, ocurrido el 23 de agosto del 2019, a las 07h50 aproximadamente, en la vía Perimetral (Frente al GOE “Policía Nacional” sentido Sur-Norte), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE POR ACCIDENTE DE TRANSITO No. 00-00021031 realizado por Andres Gustavo Paredes Astudillo, Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, de fecha 23 de agosto de 2019.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Moreira López Alberto José, practicado en la persona de HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, en donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas GHL0408, con avalúo de daños de $250,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; D) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas PBY4287, con avalúo de daños de $1500,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz; E) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado al vehículo de placas HW668G, con avalúo de daños de $200,00 dólares realizado por realizado por Ing. Jairo Vasquez Velastegui y Christian Eduardo Robles Balaz.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, quien conducía el vehículo de placas GHL0408, siendo que al no tener el cuidado necesario al no adoptar medidas de seguridad al no guardar la distancia prudente y razonable de seguimiento con respecto al móvil 2 (camión de placas PBY4287) que le antecede en la marcha, se origina el accidente de tránsito, y resulta lesionado el señor ABRAHAM SALOMON HURTADO TOLA, con 31 a 90 días de recuperación, quien era el conductor de la motocicleta de placa HW668G.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: a) TESTIMONIO JURAMENTADO PAREDES ALVARADO FELIPE HENRY, quien sustentó el informe técnico investigativo del accidente de tránsito, quien identifica a los participantes, su móviles, y determina como causa basal que el participante 1 (refiriéndose el procesado QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL), no guarda las medidas necesarias y la distancia por lo que sucede el accidente de tránsito; b)  TESTIMONIO JURAMENTADO DE PERALTA GARCIA PEDRO JOSELITO, quien es testigo presencial del accidente de tránsito suscitado el día 23 de agosto de 219, a las 07h50 en la vía a perimetral, quien describe los conductores inmersos en el accidente, detalla la posición final de su móvil, de la víctima como en efecto es el señor HURTADO TOLA ABRAHAM SALOMON, refiere que iba una copiloto en la motocicleta; c) TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANCHEZ PUNGUIL LOURDES CORINA, la misma que refiere ser la copiloto de la motocicleta de placas HW668G, indica las acciones que realizó para no verse perjudicada en el accidente de tránsito, refiere que ella vio pasar al tráiler que llevaba un contenedor y que se estacionó algunos metros más adelante, así mismo, manifiesta que si utilizaban cascos mientras circulaban en la motocicleta y que son los mismos que se observan en la fotografía que procedió a tomar el agente investigador de la OIAT; En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, cédula No. 0917472649, 42 años, casado, ecuatoriana, ocupación chofer profesional, domicilio Monte Sinai, Maria Paidala Coop. Mz. 32 solar 25, por ser el CULPABLE Y RESPONSABLE en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a del COIP, por art. 379 inciso primero art. 152 numeral 3 del COIP, imponiéndole la pena de NUEVE (9) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá de cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones No. 1 de Guayaquil, se dispone la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir No. 0917472649, la multa de TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 4 del COIP y en cuanto a la reparación integral de conformidad con el Art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, se dispone que el sentenciado pague los siguientes rubros: a) $1584,00 a favor del señor ABRAHAM SALOMON HURTADO TOLA, por las lesiones de 31 a 90 días; b) $1500,00 a favor del propietario del vehículo de placas PBY4287, por concepto del avalúo de los daños materiales; c) $200,00 a favor del propietario de la motocicleta de placas  HW668G; d) $36,00 por los gastos en el parqueo incurridos dentro del centro de Retención vehicular, favor del propietario del vehículo de placas PBY4287; e) $36,00 00 por los gastos en el parqueo incurridos dentro del centro de Retención vehicular, a favor del propietario de la motocicleta de placas HW668G. No se ordena el pago solicitado por la víctima ABRAHAM SALOMON HURTADO TOLA, en virtud que dentro de su testimonio rendido bajo juramento manifestó que tiene un chofer designado para manejar el bus de su propiedad, el mismo que no ha intervenido en el accidente de tránsito, por lo que bien podría seguir generando los rubros que ha manifestado que recibe de manera mensual. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE (9) MESES, impuesta dentro de la presente causa, a favor de QUEZADA TORRES JOFFRE MIGUEL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro de NUEVE (9) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD (a excepción de la condición número 7) en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Asistir a algún programa de capacitación en seguridad vial por el tiempo de 100 horas en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) Reparar los daños o pagar los valores determinados a las víctimas por concepto de reparación integral en el plazo de 1 mes contados a partir de la ejecución de la presente sentencia; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos de placas GHL0408, PBY4287 y motocicleta de placa HW668G, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrito secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.