 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04910G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de septiembre de 2015, Unidad Judicial Penal Norte 1
Hora: 0:41
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Henry Jaya Jaramillo Contravención-Tránsito Articulo 386 COIP

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Procedimiento Expedito.- Contravenciones de Tránsito
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: Ab. Jaime Dávila Alvarez
Casilla judicial: 5663
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente de Tránsito Municipal  Laínez Triana Joao Andrés




Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 No existe una prueba de que el ciudadano se encontraba manejando la motocicleta y que el agente de tránsito no lo vio que estuvo cometiendo la infracción y  que ratifique el estado de inocencia de su defendido

  Solicitudes Planteadas por la ATM

Otros   
El Ecu 911 por medio de un operativo de la Policía Nacional llevado a cabo en las calles Camilo Destruje y José de Antepara,  la central me informó que el operativo se había trasladado al UPC de las calles García Goyena y José Mascote, al llegar el jefe del operativo me entregó una actuación con una persona aprehendida de nombres Rosero Angulo Carlos Alfredo, con numero de cedula 0928104454, manifestando que conducía una motocicleta placas HJ036N y que al pedirle documentación solo presento la cédula con el numero antes indicado.

 Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres)
Esta autoridad es competente para conocer y resolver contravenciones en materia de tránsito. Escuchar las partes en esta audiencia y por lo expuesto EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR   Y  POR   AUTORIDAD   DE LA  CONSTITUCION  Y  LEYES  DE LA  REPUBLICA  se le impone la pena privativa de libertad de 3 días y el pago de la multa de un salario mínimo  unificado del trabajador. Pena que cumplirá en el centro de detención provisional de Durán. 




RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Abg. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO