VISTOS: Asumo conocimiento de la presente causa No. 04910G-2015, por rencontrarme de turno, en el que el señor Agente de Tránsito LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES, con código No. 052; mediante parte por persona detenida, narra un presunto hecho de contravención flagrante el mismo que en lo principal menciona:  Que el día 17 de Septiembre del 2015 a eso de las 17H00  se procedio a la aprehensión del ciudadano Rosero Ángulo Carlos Alfredo con número de cédula 0928104454 y de las circunstancias indica que Encontrándome de servicio en la Zona Centro servicio escuela y colegio "Vicente Rocafuerte'" en la RP 44 Ecu 911  por medio de la radio procedió a solicitarme ayuda para un operativo de la Policía Nacional llevado a cabo en las calles: Camilo Destruje y José de Antepara a órdenes del Jefe de Circuito Subteniente Siguencia Franklin Avila, al dirigirme ; al lugar, la central me informó que el operativo se había trasladado al UPC de las calles García Goyena y José Mascóte, al llegar el jefe del operativo me entregó una actuación con una persona aprehendida de nombres Rosero Ángulo Carlos Alfredo con número de cédula 0928104454, manifestando que conducía una motocicleta de placas HJ036N y que al pedirle documentación solo presento la cédula con el número antes indicado, procedieron con la aprehensión hasta confirmar que la persona no poseía licencia de conducir, novedad que fue verificada por el suscrito. El Sr. Rosero Ángulo Carlos Alfredo, fue trasladado por la camioneta N.- 44 de la ATM hasta el Complejo Judicial Florida Norte en donde quedo en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente.  La motocicleta de placas HJ036N fue retirada por sus familiares en el estacionamiento del UPC antes mencionado. Así mismo se consultó en la página de licencia de la PPNN y el Sr. Rosero Ángulo Carlos Alfredo, no se encuentra membretado, es decir no tiene licencia de conducir.- Por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de juzgamiento dentro del procedimiento expedito. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada el día  18 de Septiembre del 2015 a las 00H41, bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 y 641 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO.- Instalada la audiencia, en primera instancia se calificó la flagrancia, al respecto no hubo por parte de la defensa ninguna objeción referente a la legalidad de la detención. Por lo que a paso seguido se le concedió la palabra previas formalidades de ley,  al señor Agente de Tránsito LAINEZ TRIANA JOAO ANDRES, con código No. 052,  quien indico lo siguiente: Me ratifico en el parte de persona aprendida  y que los hechos ocurrieron el día 17 de Septiembre del 2015 a eso de las 17H00  se procedió a la aprehensión del ciudadano Rosero Ángulo Carlos Alfredo con número de cédula 0928104454 y de las circunstancias indica que Encontrándome de servicio en la Zona Centro servicio escuela y colegio "Vicente Rocafuerte'" en la RP 44 Ecu 911  por medio de la radio procedió a solicitarme ayuda para un operativo de la Policía Nacional llevado a cabo en las calles: Camilo Destruje y José de Antepara a órdenes del Jefe de Circuito Subteniente Siguencia Franklin Avila, al dirigirme ; al lugar, la central me informó que el operativo se había trasladado al UPC de las calles García Goyena y José Mascóte, al llegar el jefe del operativo me entregó una actuación con una persona aprehendida de nombres Rosero Ángulo Carlos Alfredo con número de cédula 0928104454, manifestando que conducía una motocicleta de placas HJ036N y que al pedirle documentación solo presento la cédula con el número antes indicado, procedieron con la aprehensión hasta confirmar que la persona no poseía licencia de conducir, novedad que fue verificada por el suscrito. El Sr. Rosero Ángulo Carlos Alfredo, fue trasladado por la camioneta N.- 44 de la ATM hasta el Complejo Judicial Florida Norte en donde quedo en calidad de APREHENDIDO, a órdenes de la autoridad competente.  La motocicleta de placas HJ036N fue retirada por sus familiares en el estacionamiento del UPC antes mencionado. Así mismo se consultó en la página de licencia de la PPNN y el Sr. Rosero Ángulo Carlos Alfredo, no se encuentra membretado, es decir no tiene licencia de conducir. A continuación se le concedió la palabra al Defensor Público en defensa del contraventor Sr. Rosero Ángulo Carlos Alfredo quien indico: Que en esta audiencia no se encuentra presente  el policía que hizo parar la marcha, y el agente transito no observo al momento  de solicitar la documentación  por lo que debe ratificarse el estado de inocencia, tampoco ha sido retenida la motocicleta.- En este estado se le pregunta bajo explicaciones de sus derechos y garantías estipulados en el Art. 76 y 77 de la Constitución si de sea hacer uso de su voz  indicando que desea acogerse al derecho del silencio  por ser un derecho  universal se acoge al mismo  concluyendo los sujetos procesales.-   CUARTO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, donde debe evacuarse todas las pruebas que tengan relación con el hecho juzgado. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo uno de los principios procesales, establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, el de la DUDA A FAVOR  DEL REO, principio mediante el cual este Juzgador, para declarar la culpabilidad de una persona a quien se le atribuye la presunta comisión de una infracción, y que mantiene intacto su estado constitucional de inocencia,  debo como juzgador tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, de esta persona y que este convencimiento haya superado cualquier duda razonable. Al respecto dentro de la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: El testimonio del Vigilante Agente de Tránsito  quien indico que recibió al detenido  el oficial de policía Siguencia Franklin Avila, por conducir la motocicleta de Placas HJ036N y que por sus medios consultó en la página de licencia de la PPNN y el Sr. Rosero Ángulo Carlos Alfredo, no se encuentra membretado, es decir no tiene licencia de conducir.   Por parte de la defensa no aporto un medio probatorio por lo que solo quedo en mero enunciado  Con las pruebas antes mencionadas se ha demostrado conforme a derecho tanto la materialidad y la responsabilidad en la contravención tipificada y reprimida en el artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia, habiendo adecuado el señor Rosero Ángulo Carlos Alfredo, su conducta milimétricamente a la tipo establecido en la ley, en consecuencia el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Rosero Ángulo Carlos Alfredo con número de cédula 0928104454, por haberse justificado conforme a derecho su responsabilidad en la infracciona contravencional  establecido en el artículo 386 en su numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal,  en su calidad de autor, y en consecuencia se le impone TRES días de pena privativa de libertad debiendo permanecer en Centro de Detención Provisional de contravenciones de Duran, además se le impone la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general. Gírese la boleta de encarcelación.  Una vez cumplida íntegramente la pena privativa de libertad gírese la correspondiente boleta de libertad hágase conocer del particular a las autoridades de rigor.-  Hágase saber a la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. .-   Actué la Abg. Maria De Los Angeles Echaiz Lavayen Secretaria del despacho.- -   CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE