Identificación del Proceso:

Expediente Judicial No.: 09286-2019-04286
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de septiembre de 2019

Hora de inicio: 09H08
Hora de finalización: 09H43		

Presunta Infracción: Artículo 385 del Código Orgánico Integral Penal

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia de Formulación de Cargos
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Partes Procesales:

Autoridad de Tránsito Municipal: Agente Civil de Tránsito Mayerline Dejainire Díaz Calderero
Correo Electrónico: 

Procesado/s: Alejandro Isaías Manzo Villón
Abogado defensor: Ab. María Auxiliadora García Bravo
Casilla judicial: 5616 / magarcia@defensoria.gob.ec

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Alegato de apertura: El señor Juez consulta al aprehendido cuando fue aprehendido y si tuvo derecho a comunicarse con sus familiares y un abogado, quien responde: “fui detenido a las 16h30 mas o menos, si tuve derecho a comunicarme con mi familia y si les indiqué que necesitaba un abogado”.
En su primera intervención manifiesta que si bien es cierto que en esta audiencia se debe probar su defendido tiene o no responsabilidad en la presente contravención.
Prueba: Realiza preguntas a la Agente Civil de Tránsito Mayerline Dejainire Díaz Calderero.
Alegato clausura: Hablamos de un consumo de alcohol, sin embargo en esta audiencia no se ha escuchado el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, por lo que solicito que se la excluya, no existiendo de ésta forma materialidad de la infracción, la agente de tránsito ha indicado que no observo los hechos sino que llegó aproximadamente 15 minutos después de que sucedieron los hechos, nos puede surgir una duda, si era su defendido que conducía el vehículo, no tenemos pruebas que avalen que el señor Villón se encontraba conduciendo bajo ingesta de alcohol, y por cuanto no existe un nexo causal entre la responsabilidad y materialidad, existe una duda razonable por lo que solicites se ratifique su estado de inocencia.

Solicitudes Planteadas por la Autoridad de Tránsito Municipal:

Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Buenos día señor Juez como el parte es referencial, yo llegue 8 minutos después de realizado el siniestro, inicialmente había la posibilidad de llegar a un acuerdo, pero como no se pusieron de acuerdo me llamaron, ya una vez en el lugar de los hecho tome procedimiento y le puse a conocimiento sus derechos, sin embargo el intentó evadir el procedimiento, huyo saliendo a una distancia de una cuadra más de donde nos encontramos, siendo recapturado por la policía judicial, los afectados no desearon realizar un procedimiento, el señor aprehendido se identificó como el conductor y dueño del vehículo.

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprensión y la legalidad de la detención.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo, con estos antecedentes el suscrito Juez Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a ALEJANDRO ISAÍAS MANZO VILLÓN, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 385 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir la pena de 3 días de prisión y efectuar 48 horas de labor comunitaria que lo hará en las oficinas de la Autoridad de Tránsito Municipal; por lo que se dispone que el sentenciado Alejandro Isaías Manzo Villón sea trasladado hasta el centro de detención de tránsito No. 7 ubicado en Durán para que cumple la pena impuesta.- Posteriormente el suscrito Juzgador emitirá la respectiva sentencia.-Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL