Guayaquil, martes 1 de octubre del 2019, las 13h45, VISTOS.-  Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 02 de septiembre del 2019, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un supuesto delito de transito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que el suscrito juzgador asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal..- TERCERO.- Instalada la presente audiencia con la intervención de las partes procesales con la presencia del Agente Civil de Tránsito MAYERLINE DEJAINIRE DÍAZ CALDERERO, de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, de la Ab. MARÍA AUXILIADORA GARCÍA BRAVO, Defensora Publica, quien comparece en representacion del procesado ALEJANDRO ISAÍAS MANZO VILLÓN.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia señalada. 4.1.) Intervención de la Ab. MARÍA AUXILIADORA GARCÍA BRAVO, Defensora Pública, quien comparece en representacion del procesado ALEJANDRO ISAÍAS MANZO VILLÓN, quien expone: El señor Juez consulta al aprehendido cuando fue aprehendido y si tuvo derecho a comunicarse con sus familiares y un abogado, quien responde: “fui detenido a las 16h30 mas o menos, si tuve derecho a comunicarme con mi familia y si les indiqué que necesitaba un abogado”. En su primera intervención manifiesta que si bien es cierto que en esta audiencia se debe probar su defendido tiene o no responsabilidad en la presente contravención. PRUEBA DE LA DEFENSA: Realiza preguntas a la Agente Civil de Tránsito Mayerline Dejainire Díaz Calderero.- ALEGATO CLAUSURA: Hablamos de un consumo de alcohol, sin embargo en esta audiencia no se ha escuchado el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, por lo que solicito que se la excluya, no existiendo de ésta forma materialidad de la infracción, la agente de tránsito ha indicado que no observo los hechos sino que llegó aproximadamente 15 minutos después de que sucedieron los hechos, nos puede surgir una duda, si era su defendido que conducía el vehículo, no tenemos pruebas que avalen que el señor Villón se encontraba conduciendo bajo ingesta de alcohol, y por cuanto no existe un nexo causal entre la responsabilidad y materialidad, existe una duda razonable por lo que solicites se ratifique su estado de inocencia.- 4.2.) Intervención del Agente Civil de Tránsito MAYERLINE DEJAINIRE DÍAZ CALDERERO, de la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, quien expone: Buenos día señor Juez como el parte es referencial, yo llegue 8 minutos después de realizado el siniestro, inicialmente había la posibilidad de llegar a un acuerdo, pero como no se pusieron de acuerdo me llamaron, ya una vez en el lugar de los hecho tome procedimiento y le puse a conocimiento sus derechos, sin embargo el intentó evadir el procedimiento, huyo saliendo a una distancia de una cuadra más de donde nos encontramos, siendo recapturado por la policía judicial, los afectados no desearon realizar un procedimiento, el señor aprehendido se identificó como el conductor y dueño del vehículo.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. SEPTIMO: Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, con la prueba se han determinado un nexo causal y existe el convencimiento de lo tipificado y reprimido en el Art 385 núm. 1 del código orgánico integral penal, este juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor ALEJANDRO ISAÍAS MANZO VILLÓN, conductor del vehículo de placas HAG-0500, ha cometido la Contravención de Transito de Segunda Clase estipulada en el artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: Art. 385 “conducción de vehículo en estado de embriaguez. La Persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez será sancionada de acuerdo con la siguiente escala, núm. 1.- si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0, 8 gramos, se aplicara multa de un salario básico unificado del trabajador integral, perdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad de ALEJANDRO ISAÍAS MANZO VILLÓN, con C.C. 0920444478, cuyas generales de ley consta de autos, en el grado de autor de conformidad al art. 42, numeral 1. literal a del código orgánico integral penal del delito determinado y tipificado en el art. 385 numeral 1 del código orgánico integral penal, imponiéndole una pena de TRES (3) DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y 48 horas de labor comunitaria que lo hará en las oficinas de la Autoridad de Tránsito Municipal; por lo que se dispone que el sentenciado Alejandro Isaías Manzo Villón sea trasladado hasta el centro de detención de tránsito No. 7 ubicado en Durán para que cumpla la pena impuesta, quien una vez cumplida la pena deberá recuperar su libertad y cumplir con las 48 horas de labor comunitaria tal como se ha dispuesto en el presente auto.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-