VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de tránsito No. 09-00119877,  elaborado por el Vigilante Miguel Alberto Bonilla Burgos con Código 6915, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…En que la motocicleta de placas con Chasis #LXYPCKL06A0256429, marca Shineray, color negro conducida por el Sr. Rentería Delgado Nelson Challes portador de la licencia de conducir No. 0912034378, tipo “A” de la ANT, quien circulaba por la red vía estatal E-40, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada  a la Cdla. El Recreo impactaron sus partes anterior con la parte lateral izquierda de la bicicleta  color, conducida por el señor Geovanny Alexander Intriago Heredia portador de la Cl. 0927125120, producto del impacto  el Sr. Rentería Delgado Nelson Challes, perdió el control de la motocicleta  para volcarse sobre su costado derecho, quedando sobre su filo de la cinta asfáltica, así mismo resulto herido el Sr. Elvis Darío Aloes quien viajaba como acompañante de la motocicleta, el mismo que se negó rotundamente hacer traslado a una cosa asistencial retirándose del lugar. Ambos conductores fueron trasladándose a las ambulancias de la cocesionaria víal del Guayas hasta el hospital Luis Vernaza  donde le prestaron la atención médica al lugar se acercó el Dr. Bernardo Arias médico legista de la CTE, quien le realizó la respectiva valoración médica con resultado  de 91 días  al Sr. Renteria  y de 31 a 91 días de recuperación al Sr. Intriago, los mismos que quedaron en la mencionada casa asistencial con la respectiva Custodia Policial en calidad de aprehendidos a orden de la autoridad competente…” .- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  No se ordenó la prisión preventiva a los procesados, por cuanto no fue solicitado por fiscalía y se ordena la medida cautelar de prohibición de salida del país y la prohibición de enajenar de la motocicleta, por incurrir en el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  18 de Agosto del 2015, a las 09h09.- El Señor Fiscal, luego de exponer su teoría del caso, manifestó que había existido un acuerdo con la parte de la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Intriago Heredia Geovanny Alexander no así del procesado Rentería Delgado Nelson Challes, por cuanto la fiscal se abstuvo de acusar por constar en el informe investigativo en su causa basal lo siguiente: “El participante (1, Intriago Heredia Geovanny Alexander), ingresa en sentido contrario a la circulación normal, ocurriendo el roce positivo…”.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Intriago Heredia Geovanny Alexander, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensora pública  Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…Teniendo como antecedente el parte policial de tránsito de fecha 03 de julio del 2015. No. 0900119877, suscrito por el agente de tránsito Miguel Alberto Bonilla Burgos, quien hace conocer las circunstancias que ocasionaron un choque lateral perpendicular donde resultaron heridas dos personas. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado.- Previo a la instalación de esta audiencia hemos conversado con la defensa de los procesados a efectos de realizar un procedimiento abreviado por lo que solicito se escuche a los procesados así como a sus defensores.- La pena que sugiere la fiscalía es la de un año de privación de la libertad para INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER, a quien la fiscalía lo acusa en el grado de autor.- En relación al procesado RENTERIA DELGADO NELSON CHALLES la fiscalía no lo acusa.- La fiscalía presenta como prueba el parte de aprehensión de tránsito, los reconocimientos médicos legales, los informes técnicos periciales de avaluó de daños materiales, el informe técnico investigativo….”.- Por su parte, la defensa del procesado, en resumen manifestó: DEFENSOR PÚBLICO,  Ab. Gabriel Mite Cantos “…Por cuanto la fiscalía no ha acusado a mi representado, la defensa no tiene nada que alegar….”. Así mismo la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PÚBLICA,  Ab.  Jenny Mera Ortiz “…Mi defendido de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho, con el procesado que no ha sido acusado por la fiscalía señor Renteria Delgado Nelson Challes, se ha llegado a un acuerdo económico de 300 dólares. La fiscalía con mi defendido se ha llegado a un acuerdo de un año de privación de la libertad como pena. Le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Solicito a usted se señale fecha y hora para la suspensión condicional de la pena…”.PROCESADO: Intriago Heredia Geovanny Alexander: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz , en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal, Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No. 09-00119877, suscrito por el vigilante Miguel Alberto Bonilla Burgos con Cód. 6915; b) Reconocimiento médico legal suscrito por Dr. Bernardo Arias Campuzano; c) Informe Técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por Cbos. Freddy Parrales Moyon; d) Informe investigativo suscrito por Cbos. Freddy Parrales Moyon.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 379 y 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia…”, “ 4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la propiedad.- SEXTO: Intriago Heredia Geovanny Alexander, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de  UN AÑO de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: INTRIAGO HEREDIA GEOVANNY ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, de 24 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0927125120, de estado civil soltero, profesión calderista, domiciliado en la Cdla. El Recreo 4ta etapa del cantón Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art.  379 y 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de Un (01) AÑO de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de Seis (06) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el  sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Como reparación integral a la víctima  Sr. Rentería Delgado Nelson Challes se le impone el pago de USD 300.oo(Trescientos dólares de los estados Unidos de América).- Con costas a cargo del sentenciado.- Respecto del procesado RENTERÍA DELGADO NELSON CHALLES, cuyo estado y condición obran de autos, se ratifica su estado de inocencia por no haber emitido la fiscalía acusación en su contra, dejando sin efecto las medidas cautelares que se ordenó en su contra.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- En atención a  lo solicitado en la audiencia de Juzgamiento por la Ab. Jenny Mera Ortiz se convoca  a las partes procesales a la audiencia de Suspensión condicional de la pena para el día 6 de octubre del 2015 a las 09h00, la que tendrá lugar en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal.-  Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Debora Rios Cantos, en remplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-