VISTOS.- Antecedentes: La causa tiene su inicio con la impugnación a la citación de la ATM Secuencial No. 1021270006, presentada por el señor ADRIAN GUSTAVO SANCHEZ LABORDE, con fecha 19 de noviembre del 2015.- Habiéndose puesto el expediente a mi conocimiento y una vez que se radica la competencia en razón del sorteo de ley, se avoca conocimiento y se procedió a convocar a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, una vez que se constata la presencia de los sujetos procesales, se instala formalmente la audiencia, y en mérito de lo aportado por las partes, se emite de forma oral y motivadamente la decisión judicial, por lo que siendo necesario reducir a escrito la sentencia para hacerlo este Juzgador considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- INTERVENCIÓN ORAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE ADRIAN GUSTAVO SANCHEZ LABORDE: Dentro de la audiencia indicó que: señora juez represento a Adrian Gustavo Sanchez Laborde. el día 12 de septiembre 2015 mi defendido se encontraba circulando al norte de la ciudad a la altura del Mol Del Sol, avenida Francisco De Orellana dirección norte sur, repentinamente fue detenida su marcha y le procedieron a hacer una citación por supuestamente no tener cinturón de seguridad, eso es falso y ese es el motivo de esta impugnación.- Señora juez previo a proceder a la práctica de la prueba que hemos anunciado y se nos indique varias cosas entre estas, si el agente Paucar estuvo asignado a ese sector norte por alguna disposición administrativa, lo que no constata que haya sido emitida por la Agencia De Tránsito Municipal Lo que hace dudosa la intervención del agente de tránsito en dicha citación, así mismo solicitamos a la Agencia De Tránsito Municipal archivos que se nos envié la validación de los datos en el registro de citaciones y multas del sistema informático de tránsito, es decir cualquier archivo de video, audio, magnetofónico que corrobore que existe un aprueba de la contravención, así también que se nos entregue una certificación de que si aquella citación fue acompañada con la documentación respectiva dentro de las 48 horas conforme el COIP y la ley de tránsito esto fue ordenado por usted mediante autos, señora juez sabemos que solo es el la palabra del agente de tránsito.- En su última intervención indicó que: hemos escuchado al agente, las palabra se las lleva el viento, en el mundo procesal, mundo jurídico es necesario de que existan pruebas de que se ha cometido la infracción, el día de la supuesta infracción mi defendido ese día iba con su novia y si llevaban el cinturón de seguridad, señora juez no existe ninguna prueba sería buena que el agente hubiera tomado alguna foto o por algún medio electrónico, no hay prueba material, no hay prueba testimonial él estaba solo, y la prueba documental no existe tampoco.- Señora juez solcito ratifique el estado de inocencia y el ATM levante multa reducción de puntos.- QUINTO.- Dentro de la audiencia se recibió el testimonio del agente civil de tránsito PAUCAR GUZHÑAY STEVES,  quien después de dar sus generales de ley se procedió a tomar el juramento correspondiente advirtiéndole del delito de perjurio, el agente dentro de la audiencia señaló que: mi nombre STEVENS ANDRES PAUCAR GUZHÑAY tengo 24 años, al momento de la verificación de ruta a la fecha de septiembre yo estaba en la moto no 6 en ese tiempo tenía la ruta Francisco de Orellana desde Teniente Hugo Ortiz hasta lo que es el Mol Del Sol, posterior giro en U altura Hilton Colon y retorno hacia el norte, desde el 10 de septiembre ha pasado mucho tiempo, recuerdo la ruta, juez pregunta recuerda los hechos quien estaba alado del conductor si lo identifica al conductor y si recuerda el hecho como tal responde no recuerdo, le pregunta el abogado del impugnante le pregunta cuando ingreso al atm r. llevaba 42 días al momento de la citación.- que persona le dio asignación a este sector r/ mi capitán estaba en ese tiempo.- pregunta algún memorando r/ si.- pregunta la ruta de se día r / no.- pregunta el conductor está acompañado r/ no recuerdo.- pregunta estaba Ud. en movimiento r/ si.- SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Dentro de los procesos es necesario que se compruebe con los hechos que son afirmados por la parte que los alega, sin embargo dentro de la audiencia el agente de tránsito ha expuesto de forma no coherente los hechos sobre los cual tomó procedimiento, indicando en alguna ocasiones al contrainterrogatorio que no recuerda los hechos.- SEPTIMO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Que dentro de la causa este juzgador verifica que efectivamente se ha emitido una boleta de citación, sin embargo del análisis de todo lo actuado dentro de la audiencia no se puede verificar que el señor ADRIAN GUSTAVO SANCHEZ LABORDE infringió la disposición contenida dentro del Art. 389 No 5 del COIP, por lo que no teniendo la certeza sobre la contravención, esta Jueza no llega a tener una convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la infracción, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, siendo aplicable lo determinado en el Art. 5 núm. 3 del COIP, y con los antecedentes y consideraciones expuestas el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ADRIAN GUSTAVO SANCHEZ LABORDE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 060399128-2, en consecuencia se deja sin efecto jurídico la citación de la ATM Secuencial No. 1021270006, de fecha 12-09-2015, realizada por el agente civil de tránsito No.  0150, en consecuencia  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS NI MULTA QUE PAGAR dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia  al representante de la Autoridad de Tránsito Municipal, para su cumplimento inmediato.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese y suscríbase los oficio respectivos a través de secretaria, para el cumplimento de esta sentencia.-  Actúe la Abg. VASQUEZ LAYANA EUGENIA MARIA, como secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, Y CÚMPLASE.-