EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00302
Lugar y Fecha: Naranjal, lunes 28 de agosto del 2017; Hora: 10H30
Infracción: HURTO ART. 196 INCISO 1  DEL COIP 
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia JUICIO DIRECTO SI ( X )   NO  (  )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA

Procesada: NARCISA DE JESUS HENRIQUEZ SANCHEZ
Patrocinador: AB. CARLOS ZAMBRANO MOLINEROS; VICTOR ENRIQUE LARA GARCIA
TESTIGO: SUDARIO RIVERA ANTONIO ORLANDO

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Señor Juez, he venido a su convocatoria para la audiencia de juicio directo, en lo que se refiere a la primera parte, no hay vicios formales, ni cuestiones de nulidad, por lo que el proceso sírvase declararlo valido.- Fiscalía cuenta con los elementos suficientes para emitir una acusación fiscal en contra de Narcisa de Jesús Henríquez Sánchez, según el Agente de Policía Nacional SGOS REMIGIO GERMAN MEJIA CARBO, quien elaboro el parte policial de aprehensión No. SURCP2178530, de fecha  de agosto del 2017, a las 09H05, se calificó el hecho flagrante y se declaró de legal la detención de NARCISA DE JESUS HENRIQUEZ SANCHEZ, FGE dejara en claro de una imputación fiscal, y la responsabilidad de la procesada en mención.-.- 

Patrocinador: AB. VICTOR LARA GARCIA; en representación de la señora NARCISA DE JESUS HENRIQUEZ SANCHEZ, en esta primera parte la defensa solicita a usted se declare no valido este proceso, la nulidad del mismo, se realiza la audiencia de formulación de cargos no se había practicado la pericia de reconocimiento de evidencia y avaluó no se podía determinar si se trata de una contravención o delito, la cuantía de los bienes era fundamental, esa violación acarrea nulidad, fue practicada con posteridad a la formulación de cargos, es  un delito poca importancia, consecuentemente en la tramitación de este procedimiento directo se lo ha hecho de una manera con celeridad el día 5 de agosto presenta Juan Carlos Cordero el mismo 5 de agosto rinde su versión libre y voluntaria, el mismo día rinde su versión Lilia en fiscalía, el perito designado por la señora Fiscal Roberto Criollo se posesiono el 5 de agosto a las 13h30, esa pericia es deficiente, no precisa mal actuada la edad y el peso de los pollos, indica la cantidad de $250,00 dólares, nos ratificamos que declare la nulidad.-

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Señor juez ha motivado el tema que aparentemente se venía por devengar por contravención consta el reconocimiento físico de evidencia la cuantía de $250,00 estamos frente a un delito penal de hurto.-
SEÑOR JUEZ: como se indicó preliminarmente el Art. 640 del COIP establece deberá sustanciarse lo que indica este código, al efecto la defensa de la procesada alega la nulidad desde la flagrancia del hecho tomando en consideración no se había practicado el reconocimiento de evidencia aparece posterior, en la audiencia de flagrancia el día 5 de agosto del 2017 comparecieron a esta dependencia la Ab. Diana Roldán Fiscal, Sargento Remigio Mejía, la victima Juan Cordero, la detenida y su abogado particular, en ese momento era que debería alegar no existió objeción alguna, estuvo presente la victima indico que el perjuicio superaba los doscientos dólares, lo hurtado superaba los doscientos dólares, la evidencia indica que supera los $250,00 dólares, no estamos frente a una contravención si no un delito penal de hurto.-

AB. VICTOR LARA GARCIA: Señor Juez en esta audiencia la defensa de mi patrocinada va a desvirtuar los cargos que ha formulado la fiscalía en contra de Henríquez Sánchez Narcisa,  esta criminalizando la defensa, va a probar que no es autora, ni como cómplice.-

SEÑOR FISCAL, Oportunamente hizo llegar el anuncio de pruebas los testimonios del Sargento Remigio Mejía Carbo, Cabo William Robles Herrera y de la Cabo Tania Garcés, Cabo Roberto Criollo al no haber comparecido solicito se suspenda la presente audiencia amparado en lo que dispone el numeral 6 del Art. 640 del COIP.-

AB. VICTOR LARA: Señor Juez la defensa se opone a la petición fiscal, de tal manera por segunda ocasión no se pueda resolver la situación jurídica de mi defendida, al no contar el fiscal con sus pruebas, queda a criterio suyo, nos oponemos al mismo.- 

SEÑOR FISCAL: Que justifique documentadamente y le pongo en consideración el expediente.-

ABOGADO VICTOR LARA: Yo no estaba presente, la anterior no ha traído a la señora.-

SEÑOR FISCAL. Solicito  de conformidad con el Art. 335 numeral 9 del COIP al haber motivado algo falsamente, se oficie al Consejo de la Judicatura para su sanción.-

SEÑOR JUEZ. De conformidad con el Art. 82 de la CRE de una seguridad jurídica, evidentemente se conoce que FGE es la titular del ejercicio público de la acción y tiene la carga de las pruebas, 'por parte del fiscal se ha motivado la suspensión de la audiencia no cuenta con los testigos y las pruebas anunciadas, se podrá suspenderse a petición de parte por una sola vez, principio de inmediación debe estar presente los testigos y la víctima, de autos consta una razón de fecha martes 15 de agosto del 2017 estaba convocada la audiencia de juicio por cuanto la ciudadana procesada no fue remitida del centro de privación de libertad, no hubo instalación de la misma, en relación a la sanción de la defensa culminada de esta audiencia las actuaciones de las partes procesales, será resuelta finalizada la misma, se suspende hasta el día 6 de septiembre del 20178, a las 11h00.-


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. FRANKLIN NARANJO AUCAQUIZHPI
SECRETARIO ENCARGADO