EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-02014
Lugar y Fecha de realización: Durán, 19 de Enero de 2015
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Víctima: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Belupu Zarate Richard Alexander 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público 
Casilla judicial: 5563; jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del ciudadano Belupu Zarate Richard Alexander. Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer la razón por la cual se encuentra en esta sala así como la propuesta hecha por la fiscalía, respecto al delito por el cual se lo va a juzgar por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS Art. 360 INC. 2 del COIP, que tiene una pena de 3 a 5 años. Le he hecho conocer a mi representado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía sugiere que la pena sea de 16 MESES de privación de libertad. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación se lo escuche al señor BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. El señor Belupu Zarate Richard Alexander ha manifestado que acepta y admite el hecho factico y desea someterse a un procedimiento abreviado, se le ha explicado la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa tal como lo determina el Art. 70 del COIP. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en 16 MESES de privación de libertad, señor juez en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscalía no tengo nada que objetar, solo pido que se aplíquese la pena acordada. Señor juez también se les ha explicado a los procesados y sus familiares de que pueden acogerse a las medidas y regímenes alternativos señalados y determinados en los Art. 630 y 698 del COIP.
Procesado/s: Belupu Zarate Richard Alexander: Señor Juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito y me someto a la aplicación de un procedimiento abreviado, he sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. : Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 09D24C05-440 suscrito por los agentes aprehensores Subteniente de Policía. Quintero Arévalo José,  Cabo Primero de Policía.  Ruiz Edison, Cabo Primero de Policía  Núñez Miguel, Policía. Macías Ronald, Policía Gómez Darío mismo que detalla la detención del ciudadano Belupu Zarate Richard Alexander a quien se le encontró en su poder armas de fuego. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado desea acogerse a un procedimiento abreviado. La pena que sugiere la fiscalía es de 16 MESES de prisión. Solicito se le corra traslado a la defensa y al procesado para que se pronuncie sobre acogerse dicho procedimiento. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. Señor una vez cumplido los requisitos establecidos en el Art 635 del COIP. La fiscalía presenta como prueba a su favor: la denuncia presentada por el ciudadano, El parte de aprehensión y la versión del denunciante, evaluación médica, la respectiva cadena de custodia, presento la versión libre y voluntaria de los agentes que intervinieron, el informe investigativo, el informe pericial del reconocimiento de evidencia, además solicito se tome como prueba a favor de fiscalía el testimonio libre y voluntario del señor BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER. Haciendo la entrega del acervo probatorio en esta audiencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 16 MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a los Art. 621, 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado BELUPU ZARATE RICHARD ALEXANDER y lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS que describe y reprime el Art. 360 INC. 2 del COIP, y le impongo la condena acordada entre la defensa y la fiscalía de 16 MESES de privación de libertad, así mismo acorde a lo que determina el Art. 70 Núm. 7 del COIP se le impone el pago de diez salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO