EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 09281-2017-00338

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   01 DE FEBRERO DEL 2017

Hora de Inicio: 10h30

Presunta Infracción: Porte de Arma 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  José Sánchez Vélez 	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		





Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Castro Mejía Iván  Rolando	Ab.      Ramos Chiqui Miguel Angel	5187

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa expresa: Señor juez no existe ningún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, la defensa demostrara la inocencia de mí representado, esta defensa en el trascurso de la audiencia se demostrara la inocencia  de mí representado Castro Mejía Iván  Rolando,



Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez no existe ningún vicio de procedimiento ni de procedibilidad, solicito se declara la valides de lo actuado,  la fiscalía relata los hechos de la aprehensión de Castro Mejía Iván  Rolando, la fiscalía demostrara la culpabilidad de  Castro Mejía Iván  Rolando fase probatoria se solicita se recepte el testimonio de Salazar Ortega Jacinto Ignacio, Luis Granda, Jonathan Quinteros, Luis David Lopez Medina, solicito el testimonio de José Marcelo  Mogro Pérez, Diego Alejandro Aguas Bonilla, solicito la comparecencia de Darwin  Daniel Betancourt  Livisaca, Norberto Larrea, se solicita se suspenda el curso de la audiencia


Fiscalía pregunta: En que circuito presta servicio
Salazar Ortega Jacinto Ignacio responde: el señor Castro Mejía Iván  Rolando arroja el arma dentro del domicilio estaba en un filo de un domicilio, cuando vio la presencia policial,  y lo detuvimos el policía López lo aprehendió, me ratifico en lo manifestado en los hechos, que es policía dijo el procesado, se encontró el arma debajo de una cama
Defensa responde: Que le manifestó el señor Iván Castro al momento de la detención, donde encontró el arma de fuego.




Fiscalía pregunta: Que distrito presta servicio

Luis David López Medina responde; distrito portete, el ecu 911 nos manda un auxilio sobre una señora que fue afectada por amenazas,   yo hice la aprehensión, había una señora que era propietaria de la casa, me ratifico en el parte.

Defensa pregunta: usted vio que mi cliente tenía el arma en su cuerpo, su compañero donde encontró el arma de fuego
Fiscal: usted ingreso al domicilio, quien fue el policía que ingreso al domicilio

Fiscalía: del informe balístico a que arma realizo 
José Marcelo  Mogro Pérez responde; se realizó el informe balístico se trata de un arma de fuego revolver, dio positivo para disparar y fue disparada en su última limpieza se pudo evidenciar.
Defensa: usted le hizo la pericia al arma.

Fiscalía pregunta: Que pericia realizo señor agente
Diego Alejandro Aguas Bonilla responde: La pericia de reconocimiento de evidencia

Defensa pregunta: Que pericia realizo

Fiscalía responde: que pericia realizo
Darwin  Daniel Betancourt  Livisaca responde: realice la pericia de reconocimiento de los hechos, tiene un pequeño cerramiento de dos metros
Defensa pregunta: a que distancia estaba el arma, tiene cerramiento la casa, que espacio existe






Resolución del Juez: Se declara la valides de lo actuado, la fiscalía ha solicitado se suspenda  el curso de la audiencia  por única vez en base al artículo 640 del coip, se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 15)
Hora de Finalización:
11h45
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO