Vistos.- Con fecha 23 de enero del 2017 a las 02H00, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión relacionada con el ciudadano CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO, en la que luego de resolver sobre la legalidad de su detención, la Fiscalía formuló cargos en contra de los antes mencionados procesados por el delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, disponiendo la prisión preventiva del antes mencionado ciudadano a pedido fundamentado  de la Fiscalía al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. En la referida audiencia al tenor de lo previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia teniendo en consideración que el delito imputado al procesado es de aquellos que tiene una pena privativa de libertad que no supera los cinco años, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 01 de febrero del 2017 a las 10H30, fecha en la cual se instaló esta audiencia y que fue suspendida a pedido del señor fiscal por falta de alguno de sus testigos, señalándose para el día 13 de febrero del 2017 a las 14H30 a fin de que se reinstale esta audiencia, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, señalando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa. Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se adviertan omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado y la audiencia debe continuar su curso normal.  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por el cabo de Policía Salazar Ortega Jacinto Ignacio es como sigue: Con fecha 22 de enero del 2017 a las 15h30 se procede a la detención del ciudadano CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO en las calles 25ava. y la C. de esta ciudad  bajo la siguiente circunstancias: que encontrándonos en circulación como Suburbio 3 y dando cumplimiento a la orden  de servicio No. 0040-P3 DISTRITO PORTETE-DMG, por disposición del Ecu-911 avanzamos hasta las calles antes mencionadas donde se tomó contacto con la Sra. Maira Acosta Bartolomé CI 0917826612 la misma que nos manifestó que su conviviente de nombres Ivan Rolando Castro Mejía CI0917170649 de 37 años de edad se encontraba con un arma de fuego y la estaba amenazando con matarla y realizando varios disparos al aire, por lo que de inmediato se realizó un operativo móvil en el sector donde se pudo ubicar al ciudadano antes mencionado, mismo que al ver la presencia policial saca de su cintura un arma de fuego color plateado y la arroja dentro de su domicilio, adoptando una actitud  amenazante evasiva ante el control policial, razón por la cual se hizo uso progresivo de la fuerza, procediendo a su inmediata detención, por lo que con los suficientes elementos de convicción se lo traslada hasta la fiscalía a poner en conocimiento de la autoridad competente, donde avoco conocimiento del procedimiento el sr. Fiscal de turno Ab. Fernando Yavar Núñez quien dispuso que se  realice el parte correspondiente por delito flagrante, acogiéndose a lo que manifiesta el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el art, 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador de todo el procedimiento adoptado se dio a conocer al Ecu-911.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. José Sánchez Veliz en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor el día 22 de enero del 2017 a las 15h30 se procede a la detención del ciudadano CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO en las calles 25ava. y la C. de esta ciudad  por cuanto la Sra. Maira Acosta Bartolomé les manifestó que su conviviente de nombres Ivan Rolando Castro Mejía se encontraba con un arma de fuego y la estaba amenazando realizando varios disparos al aire, por lo que de inmediato se realizó un operativo móvil en el sector donde se pudo ubicar al ciudadano antes mencionado, mismo que al ver la presencia policial saca de su cintura un arma de fuego color plateado y la arroja dentro de su domicilio, adoptando una actitud  amenazante evasiva ante el control policial, razón por la cual hicieron uso progresivo de la fuerza, procediendo a su inmediata detención, siendo trasladado hasta  esta Unidad de Flagrancia, en todo caso la Fiscalía demostrará que el arma fue arrojada por el procesado y que por ende adecuó su conducta al tipo penal que tipifica y reprime el Art, 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO en su ALEGATO DE APERTURA a través de su defensor manifestó: La defensa rechaza e impugna el parte de detención, por cuanto a mi  defendido si bien se lo detuvo el día 22 de enero del 2017  en circunstancia que se encontraba en la 25 y la C de esta ciudad, llegó un patrullero de la policía en compañía de la conviviente de mi defendido y le dijo representado dame el arma y él le dijo que no sabía de qué le estaban hablando, por lo que la policía irrumpe en el inmueble donde habita mi defendido y aunque  la propietaria del inmueble no les permitió el ingreso a la policía, la conviviente de mi defendido dejó pasar a la policía y les dijo que debajo del colchón había un arma de fuego, los policías cogen el arma de fuego y luego proceden a detener a mi defendido a quien en ningún momento se le encontró el arma mucho menos la había arrojado como falsamente lo dice la policía.- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicitó la comparecencia  de varios testigos concurriendo a la audiencia de juicio directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el ciudadano Jacinto ignacion Salazar ortega, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía nacional y domiciliado en el Distrito Portete, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde.- Por una llamada de la radio operadora del Ecu 911 se tomó contacto con una señora de nombres Mayra Acosta señalando que su conviviente la había amenazado y al llegar vimos que el ciudadano saca el arma de su cintura y arroja el arma al domicilio, vio a la policía saca el arma y la arrojó a unos tres metros, era un revolver niquelado, inmediatamente nos bajamos del patrullero y el policía López detiene al señor y yo fui por el arma, el ciudadano Castro dijo que él no estaba armado, estaba en estado etílico, en el sitio estaba otro ciudadano a distancia de él, ningún morador dijo nada, me ratifico en el contenido del parte de detención AL CONTRAEXAMEN responde: el señor dijo que el arma no era de él, el arma se encontró a un metro donde estaba él, el arma la arrojó al domicilio y el arma  estaba debajo de una cama, la cama esta de tres a cuatro metros de la puerta de ingreso a la casa, la puerta del domicilio estaba abierta,  el arma estaba debajo de la cama,  a lo que usted ingresa a unos tres metros había una cama y debajo de la cama estaba el arma, en el domicilio estaba una señora a un metro de la puerta y dijo que no sabía nada, la conviviente dijo que el señor estaba libando, la puerta estaba abierta y el arma se veía debajo de una cama, era un revolver niquelado, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor Luis David López Molina, de 30 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la 28ava y la E de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: el ecu 911 nos llamó a un auxilio y tomamos contacto con una señora que dijo que había sido amenazada, observe a dos sujetos,  yo detuve al señor y mi cabo encontró el arma,  había una señora que dijo que era propietaria de la casa y se le pidió autorización a la señora el señor estaba afuera, el detenido no dijo nada ya que estaba ebrio,  la firma que consta en el parte es mía, me ratifico en el parte suscrito  AL CONTRAEXAMEN responde.- llegamos al lugar el señor a lo que ve el patrullero se puso agresivo e ingreso al domicilio  y se encontró el arma en el interior del domicilio, el señor ahora detenido ingresó y salió de la casa, no le encontré ningún tipo de arma, en el cuerpo no tenía arma, el arma se la  encontró a la entrada de la puerta  debajo de un colchón estaba el arma,  yo no vi que el señor arrojo el arma, nos bajamos iguales, yo no ingrese al domicilio, mi cabo fue quien ingreso, 3).- Comparece a rendir testimonio el señor JOSÉ MARCELO MOGRO PEREZ, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación cabo de policía perito en criminalística y domiciliado en el sur oeste de esta ciudad, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: yo realicé la pericia balística, el informe pericial balístico lo realicé por disposición de la Fiscalía y tiene relación con la evidencia que ingreso con cadena de custodia se trata de un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, fabricación artesanal con cacha de madera color café que tiene relación con la detención del ciudadano Castro Mejía Ivan, se hizo una toma de muestra en el interior del cañón para determinar si fue accionada dando  positivo lo que significa que fue dispara luego de su última limpieza, el arma conserva su estado conservación y sus mecanismos de disparos son completo y es apta para producir disparos, los cartuchos pueden ser utilizados por el arma o por otras armas de su mismos calibre, las dos vainas concuerdan con el arma de percusión que fueron disparada por el arma de fuego analizada, AL CONTRAEXAMEN responde: si el arma que consta en el gráfico es la que realicé la pericia,  en cuanto al último disparo no se puede determinar cuándo fue disparada no se puede determinar si fue dispara hace un día, hace una semana o antes, esto no se puede determinar, 4).- Comparece a rendir testimonio el señor DIEGO ALEJANDRO AGUA BONILLA,  de 32 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Rodrigo Bonilla y Barcelona, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Yo realicé la pericia de reconocimiento de evidencias físicas en base a la delegación fiscal en relación al parte policial relacionado con el ciudadano Castro Mejía donde se hace consta un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, fabricación artesanal con cacha de madera color café y cuatro cartucho, fue a estas evidencias a las que realice su reconocimiento y las mismas existe físicamente, AL CONTRAEXAMEN responde: se trata de un arma de fuego y 4 cartuchos y una vaina percutida, de todo lo cual se hace constar láminas ilustrativas, 5).- Comparece a rendir testimonio el señor DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA, de 38 años de edad, divorciado, policía nacional y domiciliado en la Provincial del Oro Cantón Arenilla, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Realice el informe preliminar investigativo, me trasladé al lugar de los hechos en el sector suroeste en las calle 25ava y la C, en el domicilio de la señora Esperanza Guillermina, que queda junto al estero salado, la señora Marcia Vera dijo que había observado que estaba discutiendo el detenido con la esposa y había visto que la esposa de él se retiraba de la casa que iba a llamar a la policía que escuchó un disparo por arma de fuego y que ella ha visto al procesado con un arma de fuego en sus manos, la señora Marcia se identificó en el número de cedula, me ratifico en el contenido del informe investigativo, AL CONTRAEXAMEN responde.- fui designado para realizar el informe preliminar investigativo, la Sra. Guillermina no quiso dar información y me dio la información  la señora Marcia que en la parte de arriba ella se había encontrado y que la policía había encontrado un arma en la planta baja, fue el aprehensor que dijo que el arma se encontró debajo de la cama, la cama está a unos tres metros del ingreso, el bien tiene un pequeño cerramiento, no tiene puerta, existe desde el cerramiento a la vivienda del cerramiento unos cinco metros, de la vivienda a la cama unos tres metros, es decir del cerramiento a la cama hay unos ocho metros aproximadamente, 6).- Comparece a rendir testimonio el señor NORBERTO ALEJANDRO LARREA DIAZ, de 37 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos me trasladé a las calles 25 y la C en el suburbio de esta ciudad y se procedió a realizar el reconocimiento cerca del estero salado, se trata de un inmueble con un cerramiento de caña y se procedió a realizar tomas fotográficas de ese lugar donde se había cometido un delito, les nuestros las láminas fotográficas  del lugar donde se había cometido el delito, se observa en otra imagen el estero salado y en esta otra imagen fotos de varios inmuebles, así como la  fotos de la nomenclatura se trata de una escena abierta, me ratifico en el reconocimiento del lugar de los hechos, AL CONTRAEXAMEN: del cerramiento al inmueble existe un aproximado de unos 15 a 10 metros, no hice el reconocimiento del interior del inmueble solo de la parte externa, el señor fiscal presenta como prueba testimonial un parte de detención, una denuncia, el informe de reconocimiento de evidencia física, la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y el informe pericial balístico, documentos que son puestos a la vista de la defensa quien no los objetas ni solicitó su exclusión, SÉPTIMO.- La defensa del procesado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepte el testimonio de las siguientes personas: 1.- Comparece a rendir testimonio la señora MARCIA ALEJANDRA VERA BARTOLOME, de 24 años de edad, soltera, ama de casa y domiciliada callejón 25 entre la C y la Ch entrando por la 29 de esta ciudad, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: mi casa queda donde fue encontrada el arma de fuego, yo estaba ahí cuando llegó la policía, yo estaba dándole de comer a mi niña y llegaron 4 carros de policías y vi que se los estaban llevando al señor Castro Mejía Ivan y los policías sacaron el arma de la casa, él señor detenido nunca se ha portado malcriado, en el momento que pasó esto yo me quede en shop, la policía nunca pidió permiso para ingresar a la casa, la policía lo agredió al señor detenido y yo lo defendí y mi prima  Mayra Acosta Bartolomé me dijo luego que era mentira lo que ella le había dicho a la policía, que ella le había dicho eso por el coraje dijo muchas cosas que no son así, mi mamá se llama Esperanza Bartolomé que es la dueña de la casa y la que estaba ahí ese día, AL CONTRAEXAMEN responde: un policía me pregunto varias cosas, yo habito en la segunda planta yo subo por la parte de al frente,  es independiente de la primera planta, en mi cuarto estaba yo y mi hija y en la planta baja mi hermano, mi prima menor de edad, el marido de mi prima le dicen Barulo, el 22 de enero estaba en la planta de arriba, yo escuche que llegó el detenido y me pidió un plato de comida y le dije que no había cocinado y le dije que mi mamá había cocinado y que le pida a ella,  antes de que llegue la policía se escucharon disparos pero no era el señor Castro Mejía, la Sra. llegó como a las 3 de la tarde, ellos no tuvieron ningún problema, la Sra. Mayra Acosta vive en la planta baja, la señora Mayra Acosta Bartolomé  dijo que ella  había dicho muchas cosa en momentos de coraje porque se enteró que  su conviviente andaba con otra mujer  y que esta mujer que andaba con él había hablado mal de su hija, y por eso le había dicho a la policía del arma, pero que el arma la habían encontrado debajo del colchón y no en poder del detenido, cuando yo bajé el policía sacó el arma, yo estaba afuera con el detenido, en la planta baja estaba mi mamá mi prima y Barulo,  soy prima de Mayra Acosta, ella vive ha lado de mi casa, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor FREDDY RONALD LIMONES LINDAO, de 35 años de edad, soltero, empleado privado  y domiciliado en la Isla Trinitaria, Mz. 11, solar 11, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: El día de los hechos yo llegué a dejarle unos documentos al señor Castro Mejía Ivan, yo vi cuando lo llevaban en el carro el no cargaba ningún arma según se decía que la encontraron dentro de una casa,  AL CONTRAEXAMEN.- yo vi cuando lo estaban embarcando yo estaba llegando a la casa estaba a unos tres metros,  yo estaba por el cerco de la casa, yo vivo en la Trinitaria y fui a ese lugar a darle unos documentos del trabajo al señor detenido, todos los domingos yo le llevó los papeles para reporte de la oficina,  nosotros trabajamos junto y por eso yo le llevó los papeles para reporte del trabajo, el señor Castro Mejía Ivan Rolando  es mi jefe donde yo trabajo. La defensa del procesado manifiesta: señor juez adjunto declaración juramentada del domicilio de mi defendido, certificado de información judicial, certificado laboral, certificados de honorabilidad y nexo comunitario de mi representado.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. José Sánchez Veliz en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Señor juez, en esta audiencia la Fiscalía he logrado probar los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO con el testimonio que rindió el perito responsable de reconocimiento de objetos y con el perito que realizó el informe pericial balístico con el que se ha demostrado que el arma que fue arrojada por el procesado es apta para producir disparos y los cartuchos encontrados están en óptimas condiciones y pueden ser disparados por el ama de fuego que consta como evidencia y con los testimonios que rindieron los agentes aprehensores quienes de manera concordante manifestaron que el arma de fuego que consta cono evidencia fue arrojada por el procesado luego de haberla portado a la altura de su cintura, motivo por el cual lo acuso en calidad de autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, solicitándole la pena prevista en dicha disposición legal y la multa prevista en el Art. 70 del COIP. La defensa del procesado  CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO en su ALEGATO FINAL manifestó: La fiscalía ha sustentado su acusación en base a la denuncia, sin embargo la denunciante no ha comparecido a esta audiencia a ratificar lo manifestado en su denuncia para que pueda constituir un medio de prueba, la Sra. Mayra Vera le ha dicho que su prima quien rindió testimonio en esta audiencia  que todo lo que ella dijo era porque estaba enojada porque se enteró que su conviviente andaba con otra mujer,  los testimonios de los agentes aprehensores son contradictorios, el uno dice que el arma estaba debajo de la cama el otra dice que estaba debajo del colchón, el uno dice que existen tres metros el otro dice ocho metros de donde se había encontrado el arma en relación a donde se detuvo a mi defendido, el agente investigador al rendir su testimonio fue contradictorio ya que menciona que se entrevistó con la propietaria del inmueble Esperanza Bartolomé, al rendir su testimonio en esta audiencia dijo que  no se entrevistó con la señora Esperanza Bartolomé, existe contradicción en lo que dice este perito en su informe y lo que dice al rendir su testimonio en esta audiencia, el perito criminalistico dijo que científicamente  no se podía determinar cuando había sido disparada el arma de fuego, el perito reconocedor de evidencia dijo que ha realizado la pericia del arma de fuego, con lo que se prueba la materialidad de la infracción  más no que a  mi defendido se le encontró el dicha arma de fuego, existe contradicción entre los metraje entre la vivienda y el cerramiento  de la casa donde se encontró el arma, mi defendido se encontraba fuera del cerramiento es decir a unos quince metros del ingreso de su casa, como pudo haber sido que mi defendido arrojé el arma y con tanta distancia y justo caiga debajo de la cama y mucho menos debajo del colchón, los testigos dicen que jamás encontraron el arma de fuego a mi defendido, la policía para agravar la situación de mi defendido señalan que él la había arrojado mi defendido lo cual es falso conforme lo han debajo sentado al rendir sus testimonios contradictorios, por lo que pido se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y en caso de que se le imponga una pena pido se suspensa la misma ya que estamos frente a un delito que no supera los cinco años y de imponérsele una multa pido sea acorde al delito que se le imputa y se le conceda un plazo prudente para poder cumplir con dicho pago, señor juez pido clemencia mi defendido corre el riesgo de quedarse sin trabajo.- NOVENO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al NEXO CAUSAL expresa.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada con los testimonio que rindieron en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo los siguientes testigos: con el testimonio rendido por el señor JOSÉ MARCELO MOGRO PEREZ, de 37 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación cabo de policía perito en criminalística y domiciliado en el sur oeste de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: yo realicé la pericia balística, el informe pericial balístico lo realicé por disposición de la Fiscalía y tiene relación con la evidencia que ingreso con cadena de custodia se trata de un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, fabricación artesanal con cacha de madera color café que tiene relación con la detención del ciudadano Castro Mejía Ivan, se hizo una toma de muestra en el interior del cañón para determinar si fue accionada dando  positivo lo que significa que fue dispara luego de su última limpieza, el arma conserva su estado conservación y sus mecanismos de disparos son completo y es apta para producir disparos, los cartuchos pueden ser utilizados por el arma o por otras armas de su mismos calibre, las dos vainas concuerdan con el arma de percusión que fueron disparada por el arma de fuego analizada, AL CONTRAEXAMEN responde: si el arma que consta en el gráfico es la que realicé la pericia,  en cuanto al último disparo no se puede determinar cuándo fue disparada no se puede determinar si fue dispara hace un día, hace una semana o antes, esto no se puede determinar, con el testimonio que rindió el señor DIEGO ALEJANDRO AGUA BONILLA,  de 32 años de edad, soltero, policía nacional y domiciliado en Rodrigo Bonilla y Barcelona, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Yo realicé la pericia de reconocimiento de evidencias físicas en base a la delegación fiscal en relación al parte policial relacionado con el ciudadano Castro Mejía donde se hace consta un arma de fuego, tipo revolver, color plateado, fabricación artesanal con cacha de madera color café y cuatro cartucho, fue a estas evidencias a las que realice su reconocimiento y las mismas existe físicamente, AL CONTRAEXAMEN responde: se trata de un arma de fuego y 4 cartuchos y una vaina percutida, de todo lo cual se hace constar láminas ilustrativas; y, con el testimonio rendido por el señor NORBERTO ALEJANDRO LARREA DIAZ, de 37 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos me trasladé a las calles 25 y la C en el suburbio de esta ciudad y se procedió a realizar el reconocimiento cerca del estero salado, se trata de un inmueble con un cerramiento de caña y se procedió a realizar tomas fotográficas de ese lugar donde se había cometido un delito, les nuestros las láminas fotográficas  del lugar donde se había cometido el delito, se observa en otra imagen el estero salado y en esta otra imagen fotos de varios inmuebles, así como la  fotos de la nomenclatura se trata de una escena abierta, me ratifico en el reconocimiento del lugar de los hechos, AL CONTRAEXAMEN: del cerramiento al inmueble existe un aproximado de unos 15 a 10 metros, no hice el reconocimiento del interior del inmueble solo de la parte externa. En cuanto a la responsabilidad del procesado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO está ha quedado debidamente justificada con los testimonios que rindieron en audiencia de juicio directo los siguientes testigos: Con el testimonio que rindió el señor Jacinto Ignacio Salazar ortega, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía nacional y domiciliado en el Distrito Portete, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Por una llamada de la radio operadora del Ecu 911 se tomó contacto con una señora de nombres Mayra Acosta señalando que su conviviente la había amenazado y al llegar vimos que el ciudadano saca el arma de su cintura y arroja el arma al domicilio, vio a la policía saca el arma y la arrojó a unos tres metros, era un revolver niquelado, inmediatamente nos bajamos del patrullero y el policía López detiene al señor y yo fui por el arma, el ciudadano Castro dijo que él no estaba armado, estaba en estado etílico, en el sitio estaba otro ciudadano a distancia de él, ningún morador dijo nada, me ratifico en el contenido del parte de detención AL CONTRAEXAMEN responde: el señor dijo que el arma no era de él, el arma se encontró a un metro donde estaba él, el arma la arrojó al domicilio y el arma  estaba debajo de una cama, la cama esta de tres a cuatro metros de la puerta de ingreso a la casa, la puerta del domicilio estaba abierta,  el arma estaba debajo de la cama,  a lo que usted ingresa a unos tres metros había una cama y debajo de la cama estaba el arma, en el domicilio estaba una señora a un metro de la puerta y dijo que no sabía nada, la conviviente dijo que el señor estaba libando, la puerta estaba abierta y el arma se veía debajo de una cama, era un revolver niquelado, con el testimonio que rindió el señor Luis David López Molina, de 30 años de edad, casado, policía nacional y domiciliado en la 28ava y la E de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: el ecu 911 nos llamó a un auxilio y tomamos contacto con una señora que dijo que había sido amenazada, observe a dos sujetos,  yo detuve al señor y mi cabo encontró el arma,  había una señora que dijo que era propietaria de la casa y se le pidió autorización a la señora el señor estaba afuera, el detenido no dijo nada ya que estaba ebrio,  la firma que consta en el parte es mía, me ratifico en el parte suscrito  AL CONTRAEXAMEN responde.- llegamos al lugar el señor a lo que ve el patrullero se puso agresivo e ingreso al domicilio  y se encontró el arma en el interior del domicilio, el señor ahora detenido ingresó y salió de la casa, no le encontré ningún tipo de arma, en el cuerpo no tenía arma, el arma se la  encontró a la entrada de la puerta  debajo de un colchón estaba el arma,  yo no vi que el señor arrojo el arma, nos bajamos iguales, yo no ingrese al domicilio, mi cabo fue quien ingreso; y, con el testimonio el señor DARWIN DANIEL BETANCOURT LIVISACA, de 38 años de edad, divorciado, policía nacional y domiciliado en la Provincial del Oro Cantón Arenilla, quien  luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: Realice el informe preliminar investigativo, me trasladé al lugar de los hechos en el sector suroeste en las calle 25ava y la C, en el domicilio de la señora Esperanza Guillermina, que queda junto al estero salado, la señora Marcia Vera dijo que había observado que estaba discutiendo el detenido con la esposa y había visto que la esposa de él se retiraba de la casa que iba a llamar a la policía que escuchó un disparo por arma de fuego y que ella ha visto al procesado con un arma de fuego en sus manos, la señora Marcia se identificó en el número de cedula, me ratifico en el contenido del informe investigativo, AL CONTRAEXAMEN responde.- fui designado para realizar el informe preliminar investigativo, la Sra. Guillermina no quiso dar información y me dio la información  la señora Marcia que en la parte de arriba ella se había encontrado y que la policía había encontrado un arma en la planta baja, fue el aprehensor que dijo que el arma se encontró debajo de la cama, la cama está a unos tres metros del ingreso, el bien tiene un pequeño cerramiento, no tiene puerta, existe desde el cerramiento a la vivienda del cerramiento unos cinco metros, de la vivienda a la cama unos tres metros, es decir del cerramiento a la cama hay unos ocho metros aproximadamente. Por lo expuesto, este juzgador considera que la conducta del procesado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO se subsume en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal que expresamente señala: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- DÉCIMO PRIMERO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se ha practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- DÉCIMO SEGUNDO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO de 37 años de edad, de estado civil soltero, empleado y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en las calles la Ch entre la entre la 25 y la 26ava. De esta ciudad, a quien le impongo TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado CASTRO MEJIA IVAN ROLANDO en el plazo máximo de treinta meses a razón de una remuneración cada tres meses, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 56 del COIP se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena. En cuando al pedido de suspensión condicional de la pena se le concede la palabra Abg. Miguel Ramos Chiqui, a fin de que sustente documentadamente su pedido, quien en su pedido verbal manifiesta, señor juez considere que el presente caso reúne todo y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP para que se provea favorablemente mi pedido, señor juez dentro de este proceso he adjuntado y voy a adjuntar abundante documentación relacionada a probar que mi defendido no tienen sentencia vigente a excepción de la que se ha pedido se le suspenda la pena y que ha sido dictada por usted señor juez, conforme se lo justifica con el print  bajado del sistema SATJE lo que también se puede comprobar por parte del actuario del despacho revisando este sistema de la función judicial, no tienen procesos penales en curso y por ende nunca se han beneficiado de ninguna salida alternativa dentro de otras causas, siendo la primera detención que registra mi defendido, que mi representado tiene nexo comunitario conforme lo justifico con la escritura pública de declaración juramentada que se acompaña como documento habilitante, que proviene de una  familia honorable, que acompaño sendas certificaciones de honorabilidad que establecen que mi defendido es una persona honesta y trabajadora y al momento de ser aprehendido colaboro con la policía y el arma no se le encontró en su poder sino en el colchón de la cama de su domicilio, es decir no la estaba utilizando por lo que la modalidad y gravedad de su conducta le permite suspender la pena a mi defendido señor juez, que en caso de que usted señor juez acoja este pedido mi defendido va a continuar laborando en su trabajo como lo venía haciendo en la compañía Asisbane de la cual percibe una remuneración de 500 dólares tal como se hace constar en la certificación firmada por el señor Jarol Barquet Rendón de recursos humanos de dicha compañía y de la documentación del IESS, lo que le va a permitir tener un ingreso para su sustento, siendo necesaria se suspensa la pena para que puedan continuar con su vida normal, no pierda su puesto de trabajo ahora que esta tan difícil conseguir una plaza de trabajo, pueda reintegrarse al seno de su familia y resocializarse y ser una persona útil a esta sociedad, además está  arrepentido con todo lo que ha pasado y muy preocupado por el riesgo que representa perder su trabajo que sirve de sustento de su familia y de él y en caso que usted señor juez acoja este pedido se comprometen a cumplir a cabalidad las condiciones que se les pudiere imponer con lo que se cumple los numerales 1, 2 y 3 del Art, 640 del COIP y en cuanto al numeral 4 de la disposición antes referida este tipo de delito no se encuentra en dichas prohibiciones ya que no estamos frente a una infracción contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son los casos en que expresamente se prohíbe suspender la pena, por lo que le solicito se suspenda la pena a favor de mi defendido CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO. Por su parte el señor fiscal Abg. José Sánchez Veliz en base a la documentación presentada establece que si bien se cumplen los requisitos 1, 2 y 4 del Art. 630 del COIP,  la Fiscalía se opone a que se suspenda la pena  a favor del sentenciado dada la modalidad y gravedad de su conducta. Por lo expuesto el suscrito juez, en cuanto al pedido de la Suspensión Condicional de la Pena que ha solicitado el sentenciado CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO debidamente asistido de su abogado defensor se pronuncian en el siguiente sentido: Considerando que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. En la especie, se observa que: a).- La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue plantada en la misma audiencia de procedimiento directo conforme lo exige el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, b).- La pena impuesta en sentencia al sentenciado CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO es de tres años de prisión y el delito por el que la Fiscalía los acusó y por el cual este juzgador los sentenció es el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del COIP reprimido con prisión que no supera los cinco años, y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple, d).- De la documentación presentada se advierte que el sentenciado no tienen sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tienen otra causa penal en curso, así como tampoco se han beneficiado de salida alternativa en otra causa, situación ésta, verificada en el sistema SATJE y de las certificaciones y documentos bajadas del sistema SATJE y que han sido entregados en audiencia por la defensa del sentenciado CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO, e).- Que respecto a los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado y en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se ha adjuntado documentación con la que se ha justificado que el sentenciado tienen un nexo comunitario en esta ciudad de Guayaquil en las calles la Ch entre la 25 y la 26ava., parroquia Febres Cordero de esta ciudad, tal como se advierte de las escritura pública de declaración juramentada que se adjunta como documento habilitante, existen certificados de honorabilidad a favor del sentenciado de personas que dicen que los conocen por muchos años como una persona respetuosa, trabajadora y que nunca han tenido problema con las personas del sector, que en caso que el se beneficien de la suspensión condicional de la pena tiene asegurado un trabajo que le va a permitir tener una remuneración lícita, tal como se hace constar del certificado laboral  suscrito por el señor Jaroll Barquet Rendon portador de la cedula de ciudadanía No.  0911018471 en calidad de Gerente de Recursos humanos de la Asociación de la Industria Bananera del Ecuador, con ruc 0992632143001, quien certifica que Ivan Rolando Castro Mejía CI, 0917170649 se encuentra laborando en la industria desde el 01 de abril del 2012 con el cargo de supervisor de puerto con un sueldo de 500.00 dólares mensuales por lo extiende este certificado para que haga uso del mismo para los trámites pertinentes que crea necesario, lo cual concuerda con la información bajada del sistema del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social respecto a la planilla de afiliación que registra este ciudadano, todo lo cual ha sido apreciado por este juzgador para resolver el pedido de las persona sentenciada. Considerando además que la razón de la suspensión condicional de la pena prevista en el Código Orgánico Integral Penal tiene como fin evitar los efectos perjudiciales que el ingreso o permanencia en prisión pueda tener para el delincuente que presente un buen pronóstico de futuro, sabiendo que en muchas ocasiones la prisión tiene un efecto totalmente contrario a la resocialización  suponiendo en ciertos casos el comienzo de una carrera delictiva,  f).- El caso materia de análisis, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar que son los casos en que se prohíbe expresamente se suspensa la pena, en virtud de aquello en este caso concreto considerando la documentación adjuntada, así como las características peculiares de este caso específico, considerando que el sentenciado en caso de recobrar su libertad se van a reintegrar al seno familiar y ser útil a la sociedad, ya que ha justificado con la documentación presentada un proyecto de vida presentando un buen pronóstico de resocialización ya que es su primer proceso penal que enfrenta, bajo estos parámetros se acepta la petición de la defensa del sentenciado, en consecuencia SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA POR DOS AÑOS, ONCE MESES Y 7 DIAS que es el tiempo que falta para el cómputo total de la sentencia de tres años, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del sentenciado CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO, previstas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal: Primero: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio de dirección domiciliaria al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; se deja establecido que el sentenciado residirá en las calles la Ch entre la 25 y la 26ava., parroquia Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil, Segundo: El sentenciado CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO, no puede salir del país, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, Tercero.-  No ser reincidente, Cuarto.- No puede tener otra instrucción fiscal por nuevo delito; Quinto.- Asistir a algún programa educativo o de capacitación lo cual lo debe justificar dentro del plazo de treinta días, Sexto.- Dentro de los próximos treinta días debe justificar que sigue laborando para la compañía ASISBANE con la respectiva certificación, Séptimo.- Presentarse cada quince días ante la o el Juez de Garantías Penitenciarias que mediante el sorteo reglamentario le corresponda el control de las condiciones impuestas al sentenciado, esta presentación se contará desde el día que este caso llegue a conocimiento de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, Octavo.- Someterse a un tratamiento psicológico ante un profesional sea este público o privado y cuya valoración se presentará ante el juez de garantías penitencias en el plazo de sesenta días; y Noveno.-  Pagar la multa impuesta en sentencia de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL en el plazo máximo de treinta meses a razón de una remuneración cada tres meses conforme se encuentra ordenado en sentencia de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico integral Penal, en concordancia con lo previsto en los Arts. 69 y 622 No. 10 del COIP, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original de depósito realizado en la entidad bancaria antes señalada. Remítase las principales piezas procesales a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo al sorteo de ley se radique la competencia de uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias que controle las condiciones impuestas al sentenciado CASTRO MEJÍA IVAN ROLANDO.- LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-