VISTOS: Habiéndose concluido la audiencia de juzgamiento en juicio directo y por encontrarse el proceso en el estado de dictar sentencia en forma escrita debidamente motivada conforme lo determina el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador y con los requisitos establecidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- ANTECEDENTES: La “NOTITIA CRIMINIS” por la cual se inicia el presente proceso en contra del ciudadano YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, se encuentra plasmada en el parte policial de accidente de tránsito No.  09-00122918, suscrito por el vigilante # 4031 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que responde a los nombres de Victor Hugo Valenzuela Delgado. Se realiza la respectiva audiencia de formulación de cargos (NO FLAGRANTE) con fecha 18 de enero del 2016, a las 10h00, ante el Doctor, James Ivan Naranjo, juez quien en un inicio previno en el conocimiento de esa causa. En esta diligencia la fiscalía decidió formular cargos e iniciar la instrucción fiscal en contra de YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 152 numeral 3 Ibídem. Estableciéndose así un plazo de duración de la instrucción fiscal de 45 días. Posteriormente, habiéndose fenecido el plazo de la instrucción fiscal, se lleva a cabo la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio con fecha 17 de marzo del 2016, a las 09h30, en la que el Juez que conoció la causa, resolvió dictar auto de llamamiento a juicio en contra del procesado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, en el grado de autor directo, por el delito por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 152 numeral 3 Ibídem. Finalmente, el suscribiente Juzgador previo haber avocado conocimiento de la presente causa, y habiendo sustanciado la etapa de juicio se celebró la audiencia de juzgamiento con fecha 17 de mayo del 2016, a las 14h00. Finalizada esta audiencia el suscribiente Juzgador adoptó su decisión oral conforme lo determina la regla 8 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y que es materia de fundamentación en esta sentencia. Cuyas actas y cd de audio y video de estas audiencias reposan a fojas 232, 233 y 234.- SEGUNDO: COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 3 numeral 9 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508  martes 26 de mayo de 2015, y por los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, previne en el conocimiento de esta causa conforme consta en la razón de sorteo que obra a fojas 158. En consecuencia,  soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la materia, territorio, grados y personas. TERCERO.- VALIDEZ PROCESAL: De lo expuesto en el considerando primero, se concluye que las partes han ejercido a plenitud su legítimo derecho constitucional la defensa en todas las etapas del proceso; y así mismo, se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. CUARTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y ARGUMENTOS PROPUESTOS POR LA DEFENSA: En la AUDIENCIA DE JUICIO: 4.1.- FUNDAMENTOS DE LA ACUSACIÓN FISCAL: El señor Fiscal AB. Jorge Sanchez Pico, hace su exposición  indicando la teoría del caso en los siguientes términos: Que el día 27 de septiembre del 2015, a las 08h30, el señor vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, sargento Victor Hugo Valenzuela Delgado, hace conocer que se ha producido un accidente de tránsito con pérdida de pista, atropello, choque frontal excéntrico. Que el vehículo de placas GQP-0065, particular del guayas, conducido por una persona que abandonó el sitio se trasladaba por la vía estatal E-487 carril derecho sentido ESTE-OESTE y al llegar al Km. 58, aproximadamente, por el sector la Cartonera perdió el control de su vehículo, atropellando su parte frontal contra la humanidad del señor Augusto Cargua Delgado, quien se encontraba a tres metros de la cinta asfáltica esperando un bus de servicio público. Esta persona ha resultado con lesiones que superan los 31 días hasta los 90 días. De esta forma el señor representante de la fiscalía ofreció demostrar que el responsable de este acto es el señor YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, y que su conducta se adecua a lo previsto en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el Art. 379 de esta misma norma; 4.2.- ALEGATO INICIAL DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR.- Por su parte el abogado Gustavo Vicente Mora Murillo, en su calidad de defensor de CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ y MANUEL CESAR CAIZAGUANO FERNANDEZ, como acusadores particulares de esta causa, indicó lo siguiente: Que se ha presentado acusación particular en contra del único procesado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO por las lesiones ocasionadas y por el daño material ocasionado al vehículo de placas GQP-0035 de propiedad de la señora  CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ; 4.3.- ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, por intermedio del abogado Doctor Fabian Romero Coronel, sostuvo: Mi teoría del caso es defender la presunción de inocencia, que deberá ser vulnerado en legal y en debida forma en esta audiencia conforme lo establece el Art. 168 de la Constitución. Indica también que con relación a lo que ha manifestado la defensa técnica de la acusación particular difiere en su teoría del caso, porque establece que es por dos delitos, el uno por los daños materiales del vehículo y otro por las lesiones. El Código Orgánico Integral Penal, establece que cuando las lesiones superen los 30 días, el competente, es tal y cual ha manifestado fiscalía, y si es que las lesiones no superan los 30 días, obviamente, tiene que seguirse por cuerda separada lo que corresponde a las lesiones. QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE LA AUDIENCIA DE JUICIO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. Bajo estos preceptos legales y constitucionales al momento de la AUDIENCIA DE JUICIO fueron practicados los siguientes medios probatorios: 5.1.- Por parte de la fiscalía: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO VICTOR HUGO VALENZUELA DELGADO, quien, al haber sido juramentado, expresó: FISCALÍA ¿Señor sargento en qué fecha se ha producido el accidente? RESPUESTA: el 27 de septiembre de 2015.- FISCALÍA ¿Cómo llego al lugar de los hechos? RESPUESTA: estaba de servicio, se nos comunicó de lo sucedido a la entrada de la cartonera, nos acercamos al lugar de los hechos, encontrando los vehículos en la posición como está en croquis, estaba solo un conductor del vehículo.- FISCALÍA: ¿El nombre del conductor? RESPUESTA: placa BAE-0304, Angel Yautibug Cajilema, licencia 06043600323.- FISCALÍA: ¿qué vehículo conducía? RESPUESTA: un micro.- FISCALÍA: ¿en qué posición se encontraba el micro al momento de su llegada? RESPUESTA: el micro por versión se encontraba en la entrada de la cartonera ciudadela el cisne, en sentido contrario de la vía como está en el croquis. FISCALÍA: ¿la posición final de auto cuál era? RESPUESTA: el micro en sentido contrario, impacta el otro vehículo. FISCALÍA: ¿procedió a la aprensión de una persona? RESPUESTA: el vehículo lo llevé al destacamento y a un solo conductor que se encontraba, que se le hizo la audiencia. FISCALÍA: ¿el señor conductor es la persona que se encuentra aquí presente? RESPUESTA: sí.- FISCALÍA: ¿en el lugar del accidente hubo alguna victima? RESPUESTA: un señor que en ambulancia fue trasladado al hospital del triunfo.- FISCALÍA: ¿el nombre de la víctima? RESPUESTA: Welintong.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: DEFENSA: ¿en qué tiempo llegó al lugar de los hechos? RESPUESTA: aproximadamente 8 minutos.- DEFENSA: ¿es verdad que el conductor del vehículo BAE-0304 le suministró información para que usted elaborara el parte policial? RESPUESTA: es verdad, el único conductor que encontré, fue el. B) TESTIMONIO DEL DOCTOR ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA (MEDICO LEGISTA), quien, al haber sido juramentado, expresó: FISCALÍA:  ¿sobre su nombre hay una firma, esa firma es suya? RESPUESTA: sí. FISCALÍA: ¿es la que utiliza en documentos públicos como privados? RESPUESTA: sí. FISCALÍA: ¿diga usted en qué consistió su experticia? RESPUESTA: se realizó un examen preliminar por el que me traslade al hospital del triunfo en el que se encontraba un paciente de 43 años de nombre Welintong Augusto Cagua Delgado, heridas y fracturas de la tibia del lado izquierdo, posterior, el 05 de octubre de 2015 se realizó el examen médico, con historia clínica, de la ciudad de playas en el cual expresa que el paciente había sido intervenido quirúrgicamente de la fractura se realizó el record operatorio, como post operario, se determinó una osteosíntesis placa 6*8, no se extrae biopsia patológica, el paciente víctima de un accidente de tránsito tiene una incapacidad de 31 hasta 90 días; C) TESTIGO EL SEÑOR VIGILANTE FRAN REYES MURILLO: FISCALÍA: ¿en qué consistió su experticia? RESPUESTA: se realizó un avalúo de los daños materiales del vehículo de placas GQP-0065, modelo aveo, plateado del año 2008, propiedad de la señora Lema Gómez Clara,  se determinó como daños materiales la remuneración superior de 9 remuneraciones básicas. FISCALÍA: ¿en donde encontró el vehículo? RESPUESTA: en un patio de retención vehicular del Cantón El Triunfo.  FISCALÍA: ¿quién es el propietario del vehículo? RESPUESTA: la señora Lema Gómez Clara Clemencia. FISCALÍA: ¿en qué consistió su experticia en el vehículo BAE-0304? RESPUESTA: se trata de un bus cuyo propietario es Cagilema Rodrigo, se le hizo el avalúo y se concluyó que los daños materiales superan las 3 remuneraciones básicas. FISCALÍA: ¿mencione lo daños del vehículo? RESPUESTA: el parachoques, mascarilla descentrada, del lado derecho con aboyaduras, y rayaduras. FISCALÍA: ¿en qué lugar se encontraba el vehículo? respuesta: en los patios de retención vehicular del cantón el triunfo. FISCALÍA: ¿la fiscalía ha solicitado que haga una experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, cuáles fueron los resultados? RESPUESTA: acudí al lugar del accidente, se determinó que la zona de impacto se encontraba, a 7 metros del ingreso de la cartonera, la zona b, se encuentra a sur norte, a un metro de la calle imaginaria de ingreso a la cartonera.- FISCALÍA: ¿qué trata de ilustrar con las imágenes? RESPUESTA: la zona de impacto a y la zona de impacto b.- FISCALÍA: ¿en este informe sobre su nombre hay una firma es suya? RESPUESTA: sí. FISCALÍA: ¿diga usted, en qué consistió su investigación? RESPUESTA: se determinó que el participante 1  el señor Cagilema Rodrigo conductor del bus, y el participante 2 conductor del automóvil de placas  GQP-0065, se determinó que el participante 1 invade el carril contrario sin percatarse que el móvil 2 se aproximaba, sin percatarse que el participante 3 se encontraba en la vía.- FISCALÍA: ¿cuáles fueron la causas concurrentes del accidente? RESPUESTA: el participante 1 conducía con una licencia no apta  para el tipo de vehículo. FISCALÍA: ¿qué tipo de licencia tenía? RESPUESTA: la tipo E.- FISCALÍA: ¿entrevistó a alguna persona? RESPUESTA: Cesar Ernesto Chacaguzay, indicó que viajaba al ingresar al cantón El Triunfo, observó que los automóviles estaban accidentados. La versión de la señora Clara Gómez, viaja de Riobamba a Guayaquil, observó que el bus rebasó a 3 vehículos, ellos hicieron una maniobra para no ser impactados, lo que fue imposible porque fuimos afectados.- FISCALÍA: ¿a quien se refiere con esta fotografía? RESPUESTA: se trata del conductor del móvil 2 quien se determinó en base a la versión de la señora Clara Gómez quien manifestó que él conducía el bus.- INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: DEFENSA: ¿usted fue designado al reconocimiento de los hechos? RESPUESTA: si, por la fiscalía. DEFENSA: ¿qué tiempo le concedió fiscalía? RESPUESTA: lo que estipula la ley, 15 días. DEFENSA: ¿qué plazo le concedió fiscalía para que haga el informe tipo 2? RESPUESTA: dentro de 15 días, para que entregue los informes.- DEFENSA: ¿en qué plazo entregó usted el informe? RESPUESTA: se entregó el 10 de diciembre de 2015. DEFENSA: ¿usted solicitó la comparecencia del señor Cagilema para el informe tipo 2? RESPUESTA: por vía telefónica le notifiqué; D) TESTIMONIO DEL SEÑOR CAGUA DELGADO WELINTONG AUGUSTO, quien al haber sido juramentado, indicó: FISCALÍA: ¿qué ocurrió el día 27 de septiembre de 2015? RESPUESTA: el día 27 de septiembre me encontraba a 2 metros de la calle esperando el carro, no me di cuenta cuando me impactaron y me quebró el pie, un carro me auxilió y me trajo al hospital del triunfo, me impactó el carro pequeño, el AVEO.- FISCALÍA: ¿hubo impacto entre los 2 autos? RESPUESTA: si, entre el bus y el AVEO.- FISCALÍA: ¿dónde se encontraba? RESPUESTA: en la ciudadela Virgen del Cisne. FISCALÍA: ¿durante el tiempo que permaneció le hicieron exámenes? RESPUESTA: sí. FISCALÍA: ¿usted reconoce al doctor Burbano? RESPUESTA: sí. FISCALÍA: ¿cuantas veces la examinó? RESPUESTA: ¿una sola vez le di todos los datos. FISCALÍA: ¿luego de ocurrido el accidente, quienes se acercaron? RESPUESTA: las dos personas me reconocieron, los del aveo me reconocieron 500 dólares pero no acepté. FISCALÍA: ¿se encuentra en algún tratamiento? RESPUESTA: si, mes a mes estoy en tratamiento, tengo que hacerme radiografía mes a mes para ver si avanza. FISCALÍA: ¿la consecuencia del accidente cuál fue? RESPUESTA: tener mi pierna quebrada. FISCALÍA: ¿puede laborar actualmente? RESPUESTA: no puedo trabajar ni caminar durante 1 año no puedo hacer fuerza; E) TESTIMONIO DEL SEÑOR CAISABUANO FERNÁNDEZ MANUEL CESAR, quien al haber sido juramentado indicó: FISCALÍA: ¿dónde se encontraba ese día? RESPUESTA: estaba cerca del triunfo. FISCALÍA: ¿venia en calidad de qué? RESPUESTA: venia conduciendo un vehículo placa GQP-0065, cerca de llegar al Triunfo, me salí de mi carril porque el bus venían en mi carril y me impactó, hice maniobras a la derecha un poco.- FISCALÍA: ¿porque razón el bus invade su carril? porque rebasó dos camiones, quedé inconsciente, me dieron casi 20 días por lesiones en el cuello, mi esposa no escucha nada. FISCALÍA: ¿usted conoció al conductor del bus? RESPUESTA: sí. FISCALÍA: ¿en cuanto a los daños de su esposa tuvo una reparación por parte del conductor del bus? RESPUESTA: no nos han reconocido nada. FISCALÍA: ¿qué pasó con su vehículo? RESPUESTA: lo llevaron detenido al triunfo. FISCALÍA: ¿cuánto le costó la reparación de los daños? RESPUESTA: estoy endeudado. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: DEFENSA: ¿el vehículo que conducía de quién es? REPUESTA: de nosotros. DEFENSA: ¿el vehículo está asegurado? RESPUESTA: no señor; F) TESTIMONIO DEL  PROCESADO ANGEL RODRIGO YAUTIBUG CAJILEMA, quien al haberle advertido de sus garantías constitucionales, en especial, sobre su derecho a permanecer en silencio y no a auto incriminarse, sin embargo, de lo cual, él como mecanismo de defensa dedición de manera libre y voluntaria rendir su testimonio, al tenor siguiente: FISCALÍA: ¿qué ocurrió el día 27 de septiembre del año 2015? RESPUESTA: venia de Guayaquil, el camión frenó bruscamente, me abrí a la izquierda, ahí vi que el señor venía a exceso de velocidad atropelló al señor y se impactó conmigo. FISCALÍA: ¿qué vehículo conducía, de qué placas? RESPUESTA: BAE-0304 cooperativa ÑUCA LLACTA. FISCALÍA: ¿cómo sostiene usted que el vehículo venía a exceso de velocidad? RESPUESTA: para no impactarme con el camión hice cambio de luces y como venía con exceso de velocidad no pudo maniobrar. FISCALÍA: ¿el impacto se produjo en la carretera o fuera? RESPUESTA: fue fuera de la calzada. FISCALÍA: ¿usted después del accidente ha tenido un acercamiento con las partes para tratar de reparar el daño? RESPUESTA: si, llegamos a un acuerdo, FISCALÍA: ¿con las personas del auto aveo han llegado a un acuerdo? RESPUESTA: no he llegado a ningún acuerdo; G) TESTIMONIO DE LA SEÑORA CLARA CLEMENCIA LEMA GÓMEZ, quien al haber sido juramentada, expresó: FISCALÍA: ¿qué hizo usted antes del accidente? RESPUESTA: regresamos de la sierra, cerca del triunfo, estaba con mi esposo, en mi carro pequeño, salimos de Riobamba a Guayaquil, estábamos cerca del Triunfo, a dos tres carros sale el carro y me rebasa, no alcanzamos a lanzarnos a la cuneta, y nos impactamos, se nos hizo difícil salir del carro, luego nos ayudaron a salir, otras personas nos ayudaron a salir del carro. FISCALÍA: ¿el incidente se realizó por el carril que venía el bus o el carril que ustedes iban? RESPUESTA: por el carril que íbamos nosotros, invadió carril y nos impactó, no dio tiempo de salir. FISCALÍA: ¿luego del accidente que le ha pasado? RESPUESTA: yo me quedé con el carro y me lo trajeron al destacamento. FISCALÍA: ¿dónde está el vehículo? RESPUESTA: conmigo. FISCALÍA: ¿ha habido algún acercamiento por parte del dueño del bus para reparar los daños? RESPUESTA: no, hasta ahora no. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: DEFENSA: ¿está el vehículo asegurado? RESPUESTA: no está asegurado.- H) COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ LOS SIGUIENTES ELEMENTOS: De fojas 181 a la 196 obra el informe técnico investigativo TIPO # 2, elaborado por el Vigilante Frank Reyes Murillo, Perito Investigador OIAT; De fojas 197 a la 212, obra el reconocimiento médico practicado al ciudadano WELINSTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO, por el doctor Robertt Homero Bubano Llerena, Perito Médico Legal; De fojas 213 a la 215, 229 a la 231 obran los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales con respecto a los vehículos de placas BAE-0304 y GQP-0065, elaborado por el Vigilante Frank Reyes Murillo; De fojas 221 a la 224 obra el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00122918, elaborado por el vigilante con código # 4031, que responde a los nombres de Victor Hugo Valenzuela Delgado; De fojas 226 a la 228 obra el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, elaborado por el Vigilante Frank Reyes Murillo. 5.2.- LA ACUSACIÓN PARTICULAR HIZO VALER COMO PRUEBA EN SU FAVOR LAS MISMAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LA FISCALÍA. 5.3.- PRUEBAS PRESENTADAS POR LA DEFENSA: Por su parte la defensa del procesado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, presentó las siguientes pruebas: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR WELINTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO, quien previo a ser juramentado expresó: DEFENSA: ¿el señor Ángel Cagilema celebró un contrato transaccional de acuerdo reparatorio y de desistiendo? RESPUESTA: si es verdad. DEFENSA: ¿esta es la firma que usted utiliza en sus datos públicos como privados? RESPUESTA: si, esa es. DEFENSA: ¿mediante el acta transaccional, el contenido era aceptar la indemnización de 1500 dólares, usted acepta el contenido de esa transaccional? RESPUESTA: si es así; B) COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALÍA PRESENTÓ LOS SIGUIENTES ELEMENTOS: A fojas 47 y 48 obra el acta transaccional de acuerdo reparatorio y de desistimiento, suscrito entre Angel Rodrigo Yautibug Cajilema y Welinstong Augusto Cagua Delgado; y con su respectivo reconocimiento de firma y rúbrica celebrado ante la Notaria Cecilia Calderón  de la Notaría Décima Sexta, con fecha Guayaquil, a 15 de enero del 2016 (15:15). SEXTO.- En la fase de los alegatos finales el señor Fiscal expuso: Que una familia se trasladaba en su vehículo GQP-0065, se movilizaban por su carril, cuando estaban por la cartonera, de la ciudadela Virgen del Cisne. Que la señora Clara observó un bus que venía rebasando los demás carros, a exceso de velocidad lo que causó que su esposo no tuviere tiempo de reaccionar, para girar a la cuneta, lo cual trajo como consecuencia el impacto. Que la consecuencia de este accidente de tránsito, es que un peatón que se encontraba esperando un bus para ir a su destino resulta atropellado, el doctor Robert Burbano le determina un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días. Que en el momento que una persona se sienta al volante de un vehículo, esa persona es garante de ese vehículo y de las personas que tiene a su cargo, al momento que esa persona supera el riesgo permitido, se convierte en una acción penal, porque ha dejado un resultado lesivo, porque el señor Wellington lo deja con lesiones, la dueña del vehículo Clara Lema resulta afectada física y económicamente, por los daños materiales de auto, esa conducta se adecua a lo establecido en el artículo 379  del Código Integral Penal en concordancia, con el Art 152 numeral 3, aquí existe un elemento objetivo que se debe producir en la victima un daño de 31 días a 90 días, la cual está sustentada con el informe del perito, en el cual establece que el señor Wellington tiene un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, se cumple con el elemento objetivo de tipo penal, este no es un delito doloso, es un delito culposo,  por la impericia del señor Ángel Rodríguez Cagilema. Que la causa según el experto en tránsito es que el participante uno, refiriéndose al señor Ángel Rodríguez invade carril de circulación contrario sin percatarse que el participante 2 venia en su carril sin darle tiempo de hacer ninguna maniobra, esto es un delito culposo, se cumple el elemento objetivo de tipo penal y el elemento subjetivo que es la culpa. Que, la Constitución de la República en su artículo 66 numeral 3, dice que las personas tienen derecho a la integridad personal, eso se deriva a la integridad física, psíquica y moral, es este caso la integridad física y ha sido vulnerada y la integridad psíquica que los conductores del vehículo que conducía la señora Clara Lema. Que el señor Ángel Rodríguez es una persona mayor de edad, el señor se encuentra en el goce pleno de sus facultades tanto física como psíquica, es una persona imputable. Que habiéndose demostrado la existencia jurídica de la infracción y siendo que el señor Ángel Rodríguez Cagilema es el responsable de la acción la fiscalía le acusa como actor directo del delito de lesiones causadas por accidente de tránsito en concordancia, con lo establecido en el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se imponga la pena establecida en el artículo y ese numeral, que se condene al pago de la multa establecido en el artículo 70 y a la reparación integral de la víctimas. POR SU PARTE LA ACUSACIÓN PARTICULAR EXPUSO: Que, solicita la reparación integral a las víctimas conforme a lo establecido en el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal y que se sentencie al procesado según lo establece el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con el articulo 152 numerales 3. Solicita que en sentencia se repare a las víctimas. Que con respecto al acuerdo transaccional esta o cumple con lo establecido en el artículo 663 y siguiente del Código Orgánico Integral Penal, ya que no hizo el reconocimiento de firma en una notaría. MIENTRAS QUE LA DEFENSA DEL PROCESADO YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, indicó: Solicita sea aprobado el acuerdo transaccional, por lo cual el señor no ha  presentado impulso legal correspondiente. Que, se declare la nulidad a partir de la audiencia de formulación de cargos, y formular cargos con un nuevo fiscal. Que, en todo caso en que no sea aceptada su teoría del caso y su alegato, se tome en cuenta la aplicación del artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal que no se ha dado a la fuga su patrocinado y que ha reparado oportunamente e integral, al señor Wellington. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA, FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN ACUSADA Y DE LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA: Los criterios de valoración de la prueba están enmarcados dentro de lo que establece el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que la prueba debe cumplir los presupuestos de legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales, con lo cual le permite al Juzgador tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable conforme así lo prevé el numeral 3 del Art. 5 Ibídem.  El Art.18 del Código Orgánico Integral Penal, define como infracción penal a la conducta típica, antijurídica y culpable, y por ser pertinente en el caso sub judice, es menester resaltar que la este mismo cuerpo legal, en su Art. 19, define al delito como la infracción penal sancionada con pena privativa de  libertad mayor a treinta días. A) LA TEORÍA DEL DELITO: Desde el esquema de la teoría del delito, le corresponde al Juzgador analizar si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre la infracción y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, y a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Al haber la fiscalía acusado al ciudadano YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, me corresponde resolver su situación jurídica, en base a los elementos probatorios practicados en la audiencia de juicio directo, como a continuación sigue: La infracción penal acusada se encuentra tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, “En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.”, en concordancia, con lo establecido en el Art. 152 numeral 3 Ibídem, “La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: (…) 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” Este tipo penal  está inmerso dentro de la tipificación de las denominadas infracciones de tránsito que por su esencial característica contienen acciones u omisiones culposas, y que desde luego deben producirse en el ámbito del transporte y seguridad vial, conforme así lo establece el Art. 371 del precitado cuerpo legal penal. Ahora bien, por otro lado tenemos que el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, define a la culpa de la siguiente manera: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Al respecto, en base a los criterios doctrinarios en donde el deber objetivo de cuidado está íntimamente ligado con la IMPRUDENCIA, que para el tratadista Günther Jakobs, “[…] una acción imprudente no constituye injusto porque sea cognoscible la realización del tipo (el conocimiento sólo transforma la imprudencia en dolo), sino porque una realización del tipo cognoscible es evitable. No hay deber alguno de obtener conocimiento, sino sólo deber de evitar acciones típicas cognoscibles en el supuesto de que sean antijurídicas; esto último puede efectuarlo el autor obteniendo conocimiento o, cuando no merece la pena e empleo de su atención necesario para ello, omitiendo a ciegas. […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), MARCIAL PONS. EDICIONES JURÍDICAS S.A., MADRID, 1997, Pág. 381) Por su parte el tratadista Francisco Muñoz Conde, conceptúa al DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, “[…] en primer lugar, como un concepto objetivo y normativo. Es objetivo, por cuanto no interesa para establecerlo cuál es el cuidado que en el caso concreto ha aplicado o podía aplicar el autor, sino cuál es el cuidado requerido en la vida de relación social respecto a la realización de una conducta determinada. Ello supone además un juicio normativo que surge de la comparación entre la conducta que hubiera seguido un hombre razonable y prudente en situación del autor y la observada por el autor realmente. (…) Para que esta conducta en sí peligrosa pueda ser calificada como imprudente en necesario, además de la previsibilidad, que el sujeto desatienda las reglas de cuidado que, en esos casos, el tráfico exige observar. (…) En algunas ocasiones, las reglas de cuidado que deben observarse vienen descritas en preceptos de normas administrativas cuya inobservancia constituye generalmente una imprudencia […]” (DERECHO PENAL, PARTE GENERAL (Fundamentos y Teoría de la Imputación), 8va. Edición, VALENCIA, 2010, Pág. 284 y 285).De tal forma, en base a estos postulados doctrinarios es menester remitirnos a nuestra normativa nacional que rige las cuestiones de tránsito de ellos tenemos el Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. En el caso que nos ocupa,  conforme se verifica del informe investigativo elaborado por el vigilante Frank Reyes Murillo, quien además rindió su testimonio, indicó que la causa basal del accidente (Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo), fue dada en condiciones de que el PARTICIPANTE 1 (YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO) invade carril de circulación contrario, sin percatarse que el participante 2 (CAIZAGUANO FERNANDEZ MANUEL CESAR), se aproximaba, mientras el participante 2 realiza una maniobra hacia un costado derecho por tratar de evitar impactarse con el participante 1 sin percatarse que el participante 3 (PEATON, WELINSTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO) se encontraba a 3 mts. fuera de la cinta asfáltica hacia norte, esperando carro atropellando de esta manera su humanidad, para posterior continua su marcha chocándose frontalmente con el móvil 1., este informe también es corroborado por los testigos presenciales de los hechos, siendo la señora CLARA CLEMENCIA LEMA GÓMEZ, fue enfática al señalar en su interrogatorio que: “FISCALÍA: ¿el incidente se realizó por el carril que venía el bus o el carril que ustedes iban? RESPUESTA: por el carril que íbamos nosotros, invadió carril y nos impactó, no dio tiempo de salir.”, lo cual también es concordante con lo que indicó el señor CAISABUANO FERNÁNDEZ MANUEL CESAR, quien fue en conductor del vehículo de placa GQP-0065 tipo aveo, e indicó “…me salí de mi carril porque el bus venían en mi carril y me impactó, hice maniobras a la derecha un poco…” , lo cual también es corroborado por el mismo procesado, al indicar que “…venia de Guayaquil, el camión frenó bruscamente, me abrí a la izquierda, ahí vi que el señor venía a exceso de velocidad atropelló al señor y se impactó conmigo…” hecho que a su vez también lo indicó el peatón CAGUA DELGADO WELINTONG AUGUSTO, que “… el día 27 de septiembre me encontraba a 2 metros de la calle esperando el carro, no me di cuenta cuando me impactaron y me quebró el pie, un carro me auxilio y me trajo al hospital del triunfo, me impacto el carro pequeño el aveo…”. Bajo estas circunstancias que quedaron plenamente probadas, el delito culposo se hace presente, pues aunque no hay intención positiva de irrogar daño, pero sí ha existido el descuido de parte del procesado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, ha existido también la falta del deber jurídico de cuidado, ya que antes de haber rebasado por el carril contrario, debía divisar si es que otro vehículo no venía de frente (en sentido contrario), es decir, ha contravenido lo que expresamente determina el Art. 196 Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, cuya norma indica en su parte pertinente: “Para rebasar o adelantar, el conductor de un vehículo deberá observar lo siguiente:1. Asegurarse de que existe el espacio suficiente para adelantar; (…) 3. Verificar que no existan vehículos en el campo visual anterior y posterior que signifiquen peligro para realizar la maniobra; (…)”; embistiendo de esta manera, al vehículo de placas GQP-0065, de marca CORSA EVOLUTION, de color PLOMO, AVEO EMOTION, que era conducido por el ciudadano MANUEL CESAR CAIZAGUANO FERNANDEZ; resultando así que este vehículo por inercia (Incapacidad que tienen los cuerpos de modificar por sí mismos el estado de reposo o movimiento en que se encuentran) impactara al señor WELINSTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO, causándole las lesiones, que conforme lo sustentó el Doctor Robertt Burbano Llerena, médico legista, se le determinó una incapacidad de 31 hasta 90 días, lo que implica que ha colaborado para la producción del delito; es precisamente en ese momento, en que la persona le deja de prestar cuidado a su actuación, cuando tenía la obligación de cuidar que su conciencia y voluntad se pongan de manifiesto, sin embargo, en el caso concreto, cuando el conductor señor YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO del vehículo (bus) de placas BAE-0304, transitaba desatendiendo las condiciones de tránsito, adecuó su conducta a lo que establece el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con lo establecido en el Art. 152 numeral 3 Ibídem. OCTAVO.- IDENTIFICACIÓN DE LAS VÍCTIMAS: De autos ha quedado probado tanto las lesiones causadas al señor WELINSTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO, por lo que, se ha constituido como VÍCTIMA, producto del accidente de tránsito materia del presente juzgamiento, pero que conforme él mismo lo puso de manifiesto en su testimonio al indicar “¿mediante el acta transaccional, el contenido era aceptar la indemnización de 1500 dólares, usted acepta el contenido de esa transaccional? RESPUESTA: si es así.” Cuya existencia material y del contenido de esta acta, se encuentra plenamente, probada con el documento que obra a fojas 47 y 48, que fue suscrito entre el procesado ANGEL RODRIGO YAUTIBUG CAJILEMA y la propia víctima CAGUA DELGADO WELINSTONG AUGUSTO, dentro del cual, consta que se ha reparado por el daño causado por el accidente de tránsito suscitado el día 27 de septiembre del 2015, aproximadamente, a las 08h30, la cantidad de MIL QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS (us$ 1.500,00). Con lo que queda establecido, que se ha reparado integralmente a la víctima CAGUA DELGADO WELINSTONG AUGUSTO. Con respecto, a la situación jurídica de los ciudadanos CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ y MANUEL CESAR CAIZAGUANO FERNANDEZ, quienes comparecieron ante este proceso proponiendo acusación particular, que fue admitida a trámite mediante providencia expedida con fecha 15 de febrero del 2016, las 10h01, e hicieron valer sus derechos como tal, al momento de la audiencia de juicio, y quedando plenamente probado conforme a la valoración de la prueba en el considerando que antecede, que ellos también fueron víctimas del accidente de tránsito, pero que sólo quedó probado que se les ocasionaron daños materiales al vehículo de placas GQP-0065, CHASIS 8LATW526280001774, MOTOR F16D3847878C, CASE Y TIPO: AUTOMOVIL SEDAD, MARCA: CHEVROLET, MODELO: AVEO EMOTION 1.6L GLS, COLOR: PLATEADO, AÑO DE PRODUCCIÓN 2008, de propiedad de la señora CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ, cuyo avalúo por concepto de daños materiales causados a este vehículo se lo estimó en NUEVE REMUNERACIÓNES BÁSICAS UNIFICADAS, conforme así consta en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, elaborado por el Vigilante Frank Reyes Murillo, Perito de la Oficina de Investigaciones de Tránsito (OIAT), quien a su vez también sustentó este informe en la audiencia de juicio, en consecuencia, ha lugar la reparación integral a las víctimas CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ y MANUEL CESAR CAIZAGUANO FERNANDEZ. NOVENO.- CIRCUNSTANCIAS ATENUANTES: Dentro del proceso ha quedado plenamente probado conforme a derecho, con el testimonio del señor Vigilante VICTOR HUGO VALENZUELA, quien indicó que él encontró dentro del bus que fue móvil participante en el accidente de tránsito, que se encuentra identificado con las placas  BAE-0304, al procesado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, lo que conlleva a establecer que jamás se dio a la fuga y que más bien colaboró con las investigaciones para esclarecer este hecho; consta además, conforme ya se lo indicó en el considerando que antecede, el procesado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO reparó oportunamente a una de las víctimas, esto es, al señor  CAGUA DELGADO WELINSTONG AUGUSTO. En consecuencia, acorde a lo que establecen los Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta del procesado CAGUA DELGADO WELINSTONG AUGUSTO, por haberse establecido su culpabilidad conforme a la valoración probatoria de esta sentencia, se subsume también en las circunstancias atenuantes establecidas en los numerales 4 y 5 Ibídem, por lo que, se le deberá reducir un tercio de la pena que le corresponde acorde. DÉCIMO.- DESICIÓN: Por lo antes expuesto, Abogado Ronald Leonardo Cevallos Bravo, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo de la Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia: Declarando a YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, con cédula de ciudadanía 0604360032, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, RESPOSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia, con lo establecido en el Art. 152 numeral 3 Ibídem, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD que deberá cumplirla en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD PARA PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY MASCULINO DE GUAYAQUIL NO. 1; así como la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir y la MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y la regla determinada en el numeral 4 del artículo 70 ibídem. La multa deberá ser satisfecha, dentro del plazo de tres días contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia,  mediante depósito en la cuenta número 750006-8, sub línea 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Habiéndose establecido en el considerando séptimo de esta sentencia, como víctimas del accidente de tránsito causado, a la señora CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ, señor MANUEL CESAR CAIZAGUANO FERNANDEZ y WELINSTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO, se ordena la reparación integral de la siguiente forma: 1.- El sentenciado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, deberá cancelar a la señora CLARA CLEMENCIA LEMA GOMEZ,  y  al señor MANUEL CESAR CAIZAGUANO FERNANDEZ, por concepto de indemnización de daños materiales causados, conforme se ha determinado con el informe pericial de avalúos, que los daños materiales causados superan las nueve remuneraciones básicas unificadas, la suma total de US$ 3.294,00 (tres mil doscientos noventa y cuatro dólares de los Estados Unidos de América), que deberá ser cancelada en el plazo de tres días, a partes de la fecha en que esta sentencia se encuentre ejecutoriada por el ministerio de la ley. 2.- Con respecto a la reparación integral del señor WELINSTONG AUGUSTO CAGUA DELGADO, esta ya fue satisfecha por el sentenciado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, en la suma de US$ 1.500,00 (mil quinientos dólares de los Estados Unidad de América), por lo tanto, no hay nada que ordenar. El sentenciado se encuentra en libertad en razón de no habérsele ordenado ninguna medida cautelar que conlleven a la privación de su libertad. UNDÉCIMO.- En cuanto al requerimiento de la suspensión condicional de la pena sustentado en la audiencia celebrada el día 30 de mayo del 2016, a las 14h00 (fs. 241), debo indicar que la constitución de la República del Ecuador, en su Art. 77 numeral 11 establece que: “Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.”; y el numeral 12, determina que “Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social. Ninguna persona condenada por delitos comunes cumplirá la pena fuera de los centros de rehabilitación social del Estado, salvo los casos de penas alternativas y de libertad condicionada, de acuerdo con la ley.” De tal forma corresponde aplicar de forma prioritaria una sanción alternativa a la privación de libertad, analizando si dentro de la norma infra constitucional, esto es, en el Código Orgánico Integral Penal, cumplen los requisitos como para determinar si dentro de esta causa  procede la suspensión condicional de la pena en favor del sentenciado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO. En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad. Que el Sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con la consulta de procesos del sistema SATJE realizado por el secretario del despacho al momento de la audiencia, en que aparece que el Sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales y familiares del Sentenciado, que fueron debidamente justificados con los documentos señalados por la defensa, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, más aún cuando la sentencia ha sido dada por un delito culposo de tránsito. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de SEIS MESES, descontando el tiempo que ha permanecido privado de su libertad, debiendo el sentenciado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- El sentenciado deberá residir en su domicilio ubicado en la Ciudad de Riobamba, en las calles Juan Machado y Juan Bautista, por el redondel “El Libro”, e informar ante este Juzgador cualquier cambio de su domicilio; 2.- Se ordena la prohibición de salida del país del sentenciado YAUTIBUG CAJILEMA ANGEL RODRIGO, portador de la cédula de ciudadanía 0604360032, debiendo, para el efecto, oficiarse a la Jefatura de Migración y Extranjería del Guayas, quien a su vez deberá comunicar a los demás puestos fronterizos del país. Esta medida subsistirá hasta que la autoridad competente la revoque; 3.- El sentenciado, deberá seguir ejerciendo sus labores ya sean comerciales, mercantiles o bajo relación de dependencia, en tanto que sean lícitas; 4.- El Sentenciado deberá presentarse ante esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, todos los días lunes de cada mes, en horas laborables, siempre que no sean días feriados, puesto que en caso de coincidir de esta forma, deberá presentarse en el día hábil inmediatamente posterior al señalado; 5.- El sentenciado deberá cumplir en su integralidad con la reparación de los daños a las víctimas, en la forma establecida en esta sentencia; 6.- El sentenciado no deberá ser reincidente; y, 7.- No deberá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Queda advertido el Sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abogado Peter Rivas Zambrano, Secretario encargado del despacho.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-