JUICIO PENAL Ndeg. 07121-2014-0027-SP, contra HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, por el delito de USURPACION.
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales Abg. Alvaro Alonso Reyes en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, mediante accion de personal Ndeg 0587-CJO-2015, de fecha 9 de abril del 2015; Dra. Mercy Pazos Campain en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan, mediante accion de Personal Ndeg0588-CJO-2015, de fecha 9 de abril del 2015 y el Dr. Fernando Leon Quinde en reemplazo del Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante accion de personal Ndeg 0589-CJO-2015, de fecha 09 de abril del 2015. Previo al sorteo de ley corresponde la ponencia al suscrito Abg. Alvaro Alonso Reyes, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial. Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria a favor del querellado Henry Antonio Procel Romero, dictada por el senor Juez Cuarto de Garantias Penales de El Oro, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO: HECHOS FACTICOS:
3.1. La presente causa se inicia teniendo como antecedente la acusacion particular (fs. 35) presentada por el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma, quien manifiesta que: "(...) con el certificado del Registro de la Propiedad que me permito adjuntar, demuestro que adquiri un terreno ubicado en la calle Reinaldo Espinosa, de la parroquia y canton Zaruma, por compra al Ilustre Municipio de Zaruma, mediante escritura celebrada en Zaruma el 05 de Marzo de 1985, ante el Notario Primero senor Ivan Romero Reyes, e inscrita el 08 de marzo de 1985 en el Registro de la Propiedad del Canton Zaruma, con el numero 77, propiedad que en ese entonces tenia los siguientes linderos y medidas: por el frente: en una extension de 13 metros, lindera con el camino que conduce al barrio Limoncito; por la parte posterior: con una longitud de 13 metros, lindera con  terrenos municipales; por el costado izquierdo: con una longitud de 18 metros, con terrenos arrendados a la senora Esther Alvarado; y, por el costado derecho: Lindera con un camino que va al Estadio Municipal, dandonos un area total de doscientos treinta y cuatro metros cuadrados metros cuadrados, propiedad con entradas y salidas libres. Que mediante escritura publica inscrita el 28 de noviembre del 1990, con el numero 360, el compareciente y mi conyuge Olivia Maria Ramirez Cabrera, procedimos a dar en venta a favor de los senores Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo,  parte del terreno y casa de habitacion que mide siete metros de frente y pie, por trece metros en sus costados; propiedad que luego fue vendida por los senores Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo, a favor del senor Henry Antonio Procel Romero, mediante escritura publica de compraventa, celebrada ante el senor Notario Primero del Canton Zaruma, de fecha Zaruma 19 de julio del 2011, e inscrita en el Registro de la Propiedad con el numero 372, y anotado en el libro repertorio con el numero 813, de fecha Zaruma, julio 26 del 2011 y cuya linderacion y medidas son las siguientes: POR EL FRENTE, con la calle Reinaldo Espinosa, anteriormente, en la actualidad Marcelo Zambrano, con siete metros; POR EL PIE, con calle sin nombre, anteriormente, en la actualidad propiedades del senor Polibio Alvarado, con siete metros; POR EL UN COSTADO, con propiedades del senor Polibio Alvarado, en la actualidad del senor FRANCO APOLO, con  trece metros; y, POR EL OTRO COSTADO, con la calle que da  al canchon, actualmente con callejon Sultana de El Oro, con trece metros. Mas resulta senor Juez, que el senor Henry Antonio Procel Romero, el dia 20 de Abril del 2013, aproximadamente a las 21h00, acompanado de dos trabajadores, de los cuales desconozco sus nombres, procede a tumbar un cerramiento de zinc y picotas, mismo que yo habia construido algunos anos antes, para proceder a  colocar en su lugar cercas de malla con perfiles metalicos en un segmento de terreno de mi propiedad impidiendome hacer uso de este, el que estaba destinado como patio trasero de mi vivienda en donde existian cordeles que servian para colgar ropa a secar; el segmento de terreno en mencion y materia de la presente usurpacion es el siguiente: POR EL NORTE: En la actualidad con terrenos del senor Henry Procel Romero, con seis metros, cincuenta y dos centimetros; POR EL SUR: Con terrenos del senor Polibio Alvarado, con seis metros, con cuarenta centimetros; POR EL ESTE: Con callejon Sultana de El Oro, con cuatro metros quince centimetros; y, POR EL OESTE: Con la vivienda del compareciente senor FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, con cuatro metros con veintiun centimetros.- Que del informe contenido en el expediente de acto urgente que me permito adjuntar, vendra a su conocimiento, que dicho segmento de terreno jamas lo dimos en venta a los senores Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo, ni estos al senor Henry Antonio Procel Romero, por lo que al colocar el cerramiento el senor Henry Antonio Procel Romero, impide que haga uso de lo que me pertenece, porque como manifeste jamas di en venta ese lote de terreno ya que nos servira de patio y para tender ropa. Que con estos antecedentes, Senor Juez, acuso como en efecto lo hago al senor Henry Antonio Procel Romero, por la usurpacion que he sufrido en la posesion del segmento de terreno antes indicado y singularizado. Por lo tanto solicito que el acusado Henry Antonio Procel Romero, se lo sancione con el maximo de la pena establecida en el Art. 580 numeral 2 del Codigo Penal; y, paralelamente a ello, con el pago de la indemnizacion por los danos y perjuicios ocasionados; se incluiran el pago de las costas procesales y honorarios profesionales de nuestros defensores. (...)" Admitida a tramite la acusacion particular, citado el acusado personalmente (fs. 42), y encontrandose el querellado dentro del plazo establecido en el Art. 372 del Codigo de Procedimiento Penal, contesta la querella, deduciendo excepciones a saber: 1.- Niega pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho expuestos en la acusacion particular; 2.- Falta de derecho del acusador particular para proponer esta querella, dado que jamas ha estado en posesion de la parte del solar que dice le ha usurpado, conforme lo tiene expuesto; 3.- Falta de derecho del acusador particular para proponer esta querella, en virtud de que no se encuentra singularizado el inmueble determinando linderos que demuestren que es su colindante por el lado donde dice haber tenido un "segmento" del solar en posesion; 4.- Prescripcion de la accion propuesta, en vista de que la posesion que si mantiene data de mas de veinte anos, pues como tiene indicado la posesion de sus antecesores se suma a la que mantiene; 5.- Existencia de posesion de su parte de manera publica, pacifica, tranquila e ininterrumpida de la parte del solar materia de la querella; y, 6.- Ausencia de requisitos doctrinarios para la procedencia de la infraccion de usurpacion por la causal invocada. Concedido y concluido el plazo para la presentacion de pruebas documentales, periciales y anunciacion de testigos, se fija fecha para la audiencia final, evacuada la misma (fs. 158 a 163), se recepta las declaraciones de los testigos de las partes procesales, quienes tambien dan contestacion a las repreguntas que les formula directamente la contraparte, y reproducen a su favor la prueba documental que han acompanado. Se inicia el debate, y se ha garantizado el derecho a la replica. De fs. 164 a 168 del cuaderno de primer nivel, consta la sentencia emitida por el senor Juez Cuarto de Garantias Penales y Transito de El Oro, que ratifica la inocencia del senor Henry Antonio Procel Romero, por falta de pruebas, se califica a la acusacion particular de maliciosa y temeraria, condenando al acusador particular al pago de danos y prejuicios, y fija los honorarios de la defensa del acusado, pronunciamiento que provoca la inconformidad del querellante, que interpone recurso de apelacion, motivo por el cual ha venido el proceso ante este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolucion.

CUARTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
4.1.- El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10) 
4.2. Previo examinar el asunto principal, es necesario resolver sobre la admisibilidad del recurso de apelacion interpuesto para lo cual se determina: a) La sentencia dictada por el Juez Cuarto de Garantias Penales de El Oro, es susceptible de Apelacion conforme lo establece el Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal. b) El recurso ha sido interpuesto oportunamente, esto es dentro de los tres dias de notificada la sentencia conforme lo dispuesto en el Art. 344 inciso segundo ibidem, y; c) El recurrente ha fundamentado el recurso interpuesto cumpliendo el mandato establecido en la norma legal invocada en el Art. 344, inciso primero del Codigo Adjetivo Penal, en consecuencia esta Sala admite el recurso a tramite por ser procedente y ajustado a derecho. 
QUINTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.-
En la audiencia oral, publica y contradictoria, conforme con lo establecido en el Art. 352 del Codigo de Procedimiento Penal, el querellante Franklin Apolo Calozuma a traves de su defensor Dr. Juan Sarango Rodriguez, fundamenta las pretensiones de su recurso manifestando: "La Constitucion de la Republica reconoce a las personas el derecho a la tutela judicial efectiva imparcial y expedita de los derechos conforme el Art. 75, y exige que los servidores judiciales actuen con la debida diligencia en el Art. 172, y las victimas que sufran delitos obtengan la reparacion integral que  incluira sin dilaciones el reconocimiento de la verdad de los hechos, indemnizacion y satisfaccion del derecho violado consagrado en el Art. 82. El presente caso se inicio por una querella, el hecho esta narrado en la acusacion particular, como se dio, y por el cual es motivo de procesamiento y juzgamiento a la vez. El 20 de abril del 2013, aproximadamente a las 21h00, el acusado Henry Antonio Procel, ha tumbado un cerramiento de zinc, el que ha sido construido unos anos antes, para proceder a colocar en su lugar cerca de mallas en un segmento de terreno de su propiedad, impidiendole hacer uso de este, destinado como patio trasero de su vivienda, que sirve para colocar la ropa a secar, terreno que tiene sus linderaciones detalladas conforme constan de autos. La usurpacion esta tipificada como un delito contra la propiedad y para ello existen tres acciones tipicas diferentes que regula la ley penal en el Art. 580 del C.P.P, como son despojo, destruccion o alteracion y la turbacion. En merito del proceso podran observar y determinar los fundamentos expuestos y que seran tomados en cuenta para reparar el dano violentado, como es un delito contra la propiedad, derecho amparado en la Constitucion, y solicito se aplique el Art. 580 numeral 2 del C.P.P, mas las costas procesales y honorarios." 
De su parte, el querellado Henry Procel Romero, a traves de su defensor Abg. Arturo Henriquez, manifiesta: "El 20 de abril del 2013, el ciudadano Franklin de Jesus Apolo Calozuma, dice que le han perturbado en su posesion o propiedad en un lote de terreno de aproximadamente 25 m2, y con aquel criterio el 6 de mayo acude ante el Juez Cuarto de Zaruma y pide como acto urgente una inspeccion judicial al lote presuntamente usurpado, esto lo despacha el juez y previo a que se evacue la diligencia se convocaron dos veces fallidas, para el 9 y 17 de mayo, finalmente se instalo la diligencia el 28 de mayo del 2013, en esa inspeccion practicada con la intervencion del perito Ing. Julio Orellana, el perito acreditado tomo fotografias y realizo el levantamiento planimetrico de los predios tanto del ciudadano Franklin Apolo, cuanto del predio de propiedad de Henry Procel, y observamos a  fs. 18, 19 y 20 el plano del perito y en el mismo se indica los linderos generales, y despues los especificos de cada lote. En 1985 el ciudadano Franklin de Jesus Apolo adquiere un lote de 253 metros cuadrados, al titular del dominio de las tierras, que sin tener dueno son del Estado, son del Municipio y en este caso fue inscrita el 18 de marzo de 1985, y en aquella se dice que el predio adquirido por el ciudadano Apolo lindera por el frente en una extension de 13 metros, con la calle Limoncito, y atras con calle Municipal, que ahora se llama Sultana de El Oro, con 13 metros; igual, por el costado izquierdo Esther Alvarado y por el otro costado la calle que va al Estadio Municipal, que hoy en dia se la conoce como Marcelo Zambrano. En 1990 el senor Apolo vende una fraccion de este lote con 7 metros de frente, por la calle Marcelo Zambrano y por el fondo con 13 metros. En este lote de 7 por 13, esta una casa de 7 por 10, entonces el patio es posterior, y cuando vendio este lote el senor Apolo, lindero adecuadamente y dijo (lee). El terreno es transferido en el ano 2011 a Henry Antonio Procel, y dentro del proceso comparece la viuda del senor Guzman Feijoo como testigo y los arrendatarios que fueron del senor Guzman Feijoo y otros arrendatarios del senor Procel, y ellos indican que en la parte posterior del inmueble del senor Henry Procel hay una puerta de acceso al patio, mientras que el terreno colindante del senor Apolo no tiene acceso al patio porque no es de el. El perito en su informe de fs. 21, verifico la linderacion  y dice (lee), es decir el senor Henry Procel dice la verdad, no obstante cuando el senor Apolo demanda al senor Procel, fs. 35, hay la mala intencion de enganar al juez y dice (lee), induciendo al error al juez, el tema se circunscribe en medidas y linderos y todo esta plasmado ahi, por eso el juez al establecer que no esta comprobada la materialidad de la infraccion, dicta sentencia absolutoria a favor de Henry y como procuraron inducirlo a error proponiendo una denuncia sobre un hecho inexistente se declaro maliciosa la acusacion particular. La peticion de la defensa al no estar comprobada la existencia de la infraccion y la responsabilidad del procesado conforme al Art. 304-A del C.P.P., pide que se ratifique la sentencia absolutoria subida en grado, y como maliciosa la acusacion particular interpuesta por Franklin Apolo." 
Haciendo uso de su DERECHO A LA REPLICA el acusador particular manifiesta: "La Corte si bien declaro la nulidad de la sentencia por falta de motivacion no significa que se quiera dar al traste los hechos que se consumaron, por eso es que los jueces de la Sala Penal anterior, aqui no se trata de que el terreno o la usurpacion, los  hechos estan claramente demostrados y constan en el proceso y ustedes podran revisar en las declaraciones testimoniales, se ha argumentado las linderaciones y el registro de la propiedad que le ampara a mi defendido sobre el hecho que reclama. El senor Henry Procel procede a derribar las cercas que protegian al predio en la parte de atras y a colocar cercos de malla metalicos en un terreno de propiedad de mi defendido, solicito se aplique el Art. 580 numeral 2 del C.P,  se lo condene rechazando la pretension del acusado de que se declare la responsabilidad penal y civil por el hecho que estamos juzgando. 
Haciendo uso de su DERECHO A LA REPLICA el querellado manifiesta: "De fs. 158 consta el acta de la audiencia de conciliacion y de prueba, efectuada en Zaruma el 4 de diciembre del 2013, con la intervencion del juez titular, el senor Calozuma desde un principio ha inducido a un error  al juez. Solicitamos se ratifique la sentencia absolutoria y se califique de maliciosa la acusacion particular. 
El ciudadano FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZAUMA solicita la palabra y dice: Yo lo que he vendido es la pura casa, el resto de terreno yo no le he vendido y el finado que murio le vendio a don Procel, solo consta el asentamiento de la casa y el resto es mio. El abuso cogiendose lo que no es de el. 
El ciudadano HENRY PROCEL ROMERO tambien solicita intervenir y senala: En Julio del 2011 adquiri el terreno y patio de la casa que esta construida de dos pisos, le compre al senor Simon Bolivar Guzman, y todo el tiempo usaron mis arrendatarios el patio normalmente, el 20 de abril del 2013, arbitrariamente puso unas latas de zinc tratando de apoderarse del patio, y yo con dos trabajadores pusimos las cercas de nuevo, a mi me vendieron la casa con acceso al patio de la casa. 
Finalizado el debate LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO procede a deliberar y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, anuncia que en forma  unanime ha resuelto lo siguiente: "Por cuanto de la revision de la prueba material, esto es de las escrituras publicas que obran del proceso en las cuales claramente se determinan los linderos y dimensiones de la propiedad adquirida primeramente por el querellante y de la cual ha procedido a fraccionar una parte mediante compraventa otorgada a favor del senor Bolivar Guzman Feijoo, y Amada Graciela Apolo Feijoo, quienes a su vez otorgaron escritura publica de compraventa a favor del acusado senor Henry Antonio Procel Romero, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el frente, con la calle Reinaldo Espinoza, actualmente Marcelo Zambrano con 7 metros; por el pie, calle sin nombre en la actualidad propiedad del senor Polibio Alvarado con 7metros; por un costado, con propiedad del senor Polibio Alvarado, en la actualidad senor Franco Apolo (Franklin Apolo Calozuma), con 13 metros; y por el otro costado, con la calle que da al canchon actualmente callejon Sultana de El Oro, con 13 metros. De ahi que, si por el pie el bien enajenado lindera con Polibio Alvarado, con 7 metros, es inadmisible aceptar que se haya enajenado el bien sin incluir el patio o terreno que reclama el querellante, de no ser asi, por el pie, debio linderar con Franklin Apolo Calozuma y no con Polibio Alvarado, como se determina en dicho instrumento publico. Tal conclusion del Tribunal se encuentra corroborado con el acto urgente de inspeccion judicial e informe pericial de fs. 15-22. En la medida en que  el delito de usurpacion es un delito de caracter patrimonial cuyo bien juridico protegido es la posesion del bien inmueble, siendo los elementos del tipo penal determinados en el Art. 580 del Codigo Penal, los siguientes: apoderarse de todo o parte de un bien inmueble, a traves de la destruccion o alteracion de los terminos o limites del mismo; o estorbando la posesion de dicho bien; la violencia puede realizarse sobre la persona en este caso el sujeto o sujetos pasivos del delito y sobre las cosas como medio para conseguir el apoderamiento. Para la consumacion del delito de usurpacion, es preciso que la ocupacion, en sentido estricto, sea material o efectiva, lo cual no se observa en este proceso. En consecuencia, si el querellante no ha justificado en el proceso el dominio, ni la  posesion sobre el bien materia de la presente accion, no ha probado la materialidad de la infraccion y en consecuencia no amerita analisis la responsabilidad del querellado de conformidad con el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal. Por lo indicado este Tribunal de la Sala de lo Penal de Corte Provincial de justicia de El Oro  rechaza el recurso de apelacion interpuesto por el querellante y confirma la sentencia venida en  grado en todas sus partes. La resolucion debidamente motivada se notificara a los sujetos procesales en las respectivas casillas y correos electronicos debidamente senalados." (Sic).-
QUINTO: MOTIVACION:
El derecho constitucional a la tutela judicial efectiva se encuentra establecido en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, principio segun el cual ha senalado la Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC "se garantiza que todas las personas sin distincion alguna puedan acceder a los organos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, asi como tambien bajo la garantia de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial." El Art. 76, ibidem, establece las garantias basicas del debido proceso que deben aplicarse en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, segun la Sentencia de la Corte Constitucional No. 001-14-SEP-CC, caso No. 0830-09-EP "El debido proceso es un derecho primordial que les asiste a las partes que se encuentran sometidas a un proceso judicial o administrativo; por tanto, existen garantias que deben ser observadas y aplicadas, con el objeto de que el proceso se constituya en un "medio para la realizacion de la justicia." Principio dentro del cual se encuentra el derecho a la defensa, el mismo que se ha cumplido en este proceso pues el acusado no ha quedado en estado de indefension, es decir, no ha sido privado del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art. 76 numeral 7, literal a), de la Constitucion de la Republica, presumiendose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 numeral 2 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o "Pacto de San Jose de Costa Rica" asi como la Constitucion de la Republica  del Ecuador en el Art. 76 numeral 2, segun la cual "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada", en consecuencia para que se haga posible la imposicion de penas o sanciones administrativas, el principio de presuncion de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al acusado.- "El Art. 82 de nuestra Constitucion de la Republica del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad juridica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitucion como norma suprema y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad juridica conlleva la confiabilidad en el orden juridico que garantiza la sujecion de todos los poderes del Estado a la Constitucion y a la ley. Es la garantia que da la conviccion, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y daran cumplimiento a lo previsto en la Constitucion y en la normativa vigente". Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP. 
Por lo indicado, corresponde a este Tribunal de alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales, como garante del debido proceso, tutelar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal acorde a lo establecido en el Art. 13 del Codigo Organico Integral Penal no cabe la interpretacion extensiva, conforme a las siguientes reglas: "1. La interpretacion en materia penal se realizara en el sentido que mas se ajuste a la Constitucion de la Republica de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilizacion de la analogia para crear infracciones penales, ampliar los limites de los presupuestos legales que permiten la aplicacion de una sancion o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos." 
SEXTO: NORMAS JURIDICAS Y DOCTRINA APLICABLE AL CASO:
En primer lugar este Tribunal analiza la norma juridica aplicable al caso, y los criterios doctrinarios emitidos al respecto: 
En la usurpacion el bien juridico protegido es la propiedad. La Constitucion del Ecuador Protege este bien juridico; asi el Art. 66 numeral 26 expresa: "Se conoce y garantiza a las personas: ... 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. ..." Nuestra legislacion en el Art. 580 del Codigo Penal, establece las tres formas tradicionales de usurpar, cuando expresa: "Sera reprimido con prision de un mes a dos anos: 1. El que por violencia, engano o abuso de confianza despojare a otro de la posesion o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble; 2. El que para, apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los terminos o limites del mismos; y, 3. El que, con violencias, o amenazas, estorbare la posesion de un inmueble." De lo que se colige, que la primera forma de usurpar, se da por el hecho de despojar a otro de la posesion o tenencia de un inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble; en este caso, la proteccion que da la ley penal no es precisamente titulo al de dominio, pues el principal elemento objetivo de la usurpacion es la posesion o la tenencia del inmueble, configurandose el delito cuando ha sido arrebatada esta posesion o tenencia por medio de la violencia, engano o abuso de confianza.- La segunda forma de usurpar, tiene como elemento subjetivo el dolo, esto es el animo del usurpador para apoderarse total o parcialmente del inmueble, en este caso se atenta contra el derecho de dominio del bien inmueble y para configurarse el delito, el sujeto activo de la interaccion debe haber alterado o destruido los terminos o limites de ese bien inmueble, de manera, que no se puede hablar, como elementos del tipo el uso de la violencia, engano o abuso de confianza, como suceden el primer caso. Al respecto el doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra "Delitos contra la propiedad", Tomo IV, pag. 128, para diferenciar estas dos formas de usurpar, senala. "El dolo esta dirigido a destruir o alterar, no en despojar al propietario. En consecuencia, el elemento subjetivo que acompana al dolo es el animo de apropiacion en todo o en parte del inmueble. Por tal razon es que la ley tiene buen cuidado de diferenciar el despojo del desapoderamiento. Por el primero, el que despoja ocupa el lugar del despojado; por el segundo (desapoderamiento), el agente destruye los limites, o altera, para disminuir o hacer desaparecer el inmueble cuyo lindero se ha destruido. Toda esta conducta se la ejecuta con el animo de apropiacion. El que despoja debe actuar violenta o fraudulentamente contra el poseedor para reemplazarlo; la accion ejecutiva es directa contra el poseedor, para ocupar su lugar. El que desapodera solo se relaciona con las defensas limitrofes de la cosa inmueble. El agente no violenta o engana, o abusa de la confianza de la victima. Simplemente actua contra el lindero, alterando o destruyendolo..." y en relacion a la segunda forma de usurpacion, el mismo tratadista senala: "El dolo esta dado por voluntad intencional dirigida a destruir o alterar limites. Lo que si se debe tener en cuenta es que poco importa si el agente logro o no logro apoderarse de todo o de una parte del inmueble al que removio los limites. Basta que haya ejecutado tal acto de alterar o destruir los terminos con el proposito de apoderarse del inmueble, para que el delito quede consumado, aunque el agente no haya logrado su proposito". El numeral 3 del articulo en estudio, castiga a quien mediante el uso de violencias y amenazas estorbe la posesion del inmueble. Estorbar significa obstaculizar, poner trabas, embarazar. En este sentido la ley protege el derecho que tiene el poseedor de gozar pacificamente de la cosa poseida, sin que otra persona perturbe este goce pacifico del bien inmueble. La violencia y las amenazas son elementos del tipo, la primera consiste en el apremio fisico ejercidas sobre las personas y por amenazas se entiende los medios de apremio moral que infunden el temor de un mal inminente, las mismas que deben ser ejercidas sobre el poseedor para que se configure el delito. 
SEPTIMO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO:
Para determinar la existencia de un delito y la responsabilidad del querellado, existe en el Codigo de Procedimiento Penal el Libro Segundo, "La Prueba", con cuatro capitulos contentivo de todas las disposiciones pertinentes, y especificamente las determinadas en los Arts. 85, 86, 87, 88, 89, 91, 92 y 106. Es de destacar que la norma penal dice que la infraccion de usurpacion se da, aunque no sola sea para beneficio del sujeto activo de la usurpacion, sino con cualquier otro fin. Es interesante anotar que, el sujeto pasivo es el titular del dominio, pero tambien puede ser el arrendatario, usuario, acreedor o deudor anticretico, poseedor o mero tenedor, pero el objeto materia de la infraccion contra el patrimonio, es siempre un bien inmueble, lo cual para entender el alcance del delito de usurpacion, debe ser conglobado, al decir de Zaffaroni, con los elementos doctrinarios y legales propios del Derecho Civil, para establecer la dimension del dano y las caracteristicas del perjuicio al bien juridico patrimonial.
En el caso que nos ocupa, el querellante en la audiencia de apelacion en lo pertinente senala que "[...] el 20 de abril del 2013, aproximadamente a las 21h00, el acusado Henry Antonio Procel, ha tumbado un cerramiento de zinc, el que ha sido construido unos anos antes, para proceder a colocar en su lugar cerca de mallas en un segmento de terreno de su propiedad, impidiendole hacer uso de este destinado como patio trasero de su vivienda, que sirve para colocar la ropa a secar, terreno que tiene sus linderaciones detalladas conforme constan de autos. La usurpacion esta tipificada como un delito contra la propiedad y para ello existen tres acciones tipicas diferentes que regula la ley penal en el Art. 580 del C.P.P, como son despojo, destruccion o alteracion y la turbacion. En merito del proceso podran observar y determinar los fundamentos expuestos y que seran tomados en cuenta para reparar el dano violentado, como es un delito contra la propiedad, derecho amparado en la Constitucion, y solicito se aplique el Art. 580 numeral 2 del C.P.P.[...]" dicho numeral refiere "2. El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los terminos o limites del mismo." De lo indicado se colige que el delito acusado se trata de desapoderamiento, ya que segun se indica el agente altera los limites, para disminuir el inmueble cuyo lindero se ha destruido, esto es que simplemente actua contra el lindero, alterando o destruyendolo.
En los delitos de accion privada la accion persecutoria es de quien acusa, por consiguiente, esta obligado a probar los hechos descritos en su libelo y es sobre quien recae la carga de la prueba -onus probandi-, sin que le corresponda al acusado probar su inocencia, pues esta se presume conforme lo preve el numeral 2 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica.
7.1. PRUEBAS DE LA PARTE ACUSADORA:
Para justificar los fundamentos de su acusacion el querellante presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo lo que de autos le sea favorable y tiene por impugnado lo adverso; 2.- Reproduce a su favor el certificado del Registro de la Propiedad que adjunto a la acusacion particular con el que se demuestra ser el propietario del terreno ahi especificado; 3.- Reproduce a su favor el contenido del Acto Urgente, signado con el Ndeg. 07-2013, que tambien se adjunto la Acusacion Particular; 4.- Tacha e impugna a los testigos del querellado por ser parcializados y no idoneos; 5.- Que, todo lo actuado se entendera con prueba a su favor; 6.- Solicita las declaraciones de los testigos GUIDO JAZMANI SANCHEZ LALANGUI (fs. 150 y vta.), quien manifiesta a la pregunta 1, que dice ?Diga el declarante donde se encontraba usted el dia 20 de abril del 2013 aproximadamente a las 21:00? CONTESTA: Yo me encontraba en la casa de don Segundo Saca pidiendole trabajo porque justamente estaba remodelando la casa y entonces llego don Franklin Apolo que de favor vayamos a su casa entonces ingresamos y vimos que el senor Henry estaba con dos senores mas tumbando una picotas que estaba en un cerramiento con hojas de zinc en la cual tambien habian tendederos utilizados para secar ropa entonces ellos procedieron a tumbar el con dos senores y en el momento que acabaron procedieron a soldar unas correas, entonces nos quedamos hasta bien tarde once o doce de la noche y despues nos retiramos a la casa, en la cual Don Franklin nos llevo con el motivo de que en algun momento podemos servirle de testigo. Contestando a la repregunta 2, que dice ?Como afirmado usted que ha ingresado al interior de la vivienda del senor Franklin Apolo Calozuma diga si existe alguna puerta de acceso hacia el terreno de donde supuestamente extrajeron las cercas? CONTESTA: Puerta para ingresar al terreno no hay por donde vimos fue por el balcon de la casa de don Franklin Apolo, lo cual despues no tenia ingreso al terreno por lo que ya habia soldado las correas. A la repregunta 3, que dice ?Diga el  declarante los nombres de quienes procedieron a romper el cerco o al retiro del zinc? CONTESTA: Yo a los dos senores que estaban tumbando el cerco que estaba hecho con hojas de zinc no los conozco y el otro vi al senor Henry. A la repregunta 4, que dice ?Diga el declarante el color de la ropa que vestia el senor Henry el dia que retiraba la cerca y el zinc? CONTESTA: Como fue el dia sabado 20 de abril ya hace bastante tiempo no recuerdo la ropa que vestia el senor Henry ni de los otros dos senores. A la repregunta 7, que dice ?Diga el que declara si mientras retiraban la cerca que usted presencio que actos de oposicion ejecuto el senor Franklin Apolo Calozuma? CONTESTA: El no hizo nada lo que fue que solo observamos que estaban tumbando el cerco que estaba hecho con hojas de zinc. El testigo JOSE LIZARDO SACA CUENCA, (fs. 150 vta. y 151), quien manifiesta a la pregunta 1, que dice ?Diga el declarante donde se encontraba usted el dia 20 de abril del 2013 aproximadamente a las 21:00 horas? CONTESTA: Yo me encontraba en mi casa reunido con este joven Sanchez cuando en eso llego mi vecino Franklin a mi casa a rogarme que le sirva de testigo para ver a unos senores que le estaban destruyendo el cerramiento que tenia a un costado de la casita de el, estaban tres senores, en eso yo le hice la pregunta a Franklin quienes son los senores que le estan haciendo eso, entonces el me dijo los senores que le compraron la casa a la senora, el dijo esa parte me pertenece a mi y los senores estaban destruyendo un cerramiento que tenia de zinc y en eso me rogo que le sirva de testigo si es que algun dia se me ofrece para arreglar esto y de ahi estuvimos conversando un rato mas, los tres y cuando en eso vimos a los senores que estaban haciendo ahi y ellos se han puesto a soldar unas correas metalicas al costado de las casitas en eso como ya era tarde como a las once de la noche yo me retire porque yo soy vecino vivo por ahi.- Contestando a la repregunta 3, que dice ?Podria indicar el declarante el nombre de los propietarios de la casa y solar que fue vendida por el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma y su conyuge en ano 1990? CONTESTA: Los que le compraron a Franklin Apolo fue el finado Simon Guzman y la senora, no se el nombre de ella, somos conocidos. A la repregunta 3, que dice ?Diga el declarante si se puede ver hacia el patio de la casa que hoy es propiedad del senor Henry Procel, desde la casa del senor Franklin Apolo Calozuma o desde alguna de las calles adyacentes? CONTESTA: Para mirar esa parte toca ingresar a la parte alta y de ahi se mira a la parte baja donde los senores cerraron. A la repregunta 5, que dice ?Diga el que declara si las correas metalicas presuntamente soldadas y que usted ha indicado se lo hizo sobre la casa vecina tuvieron el permiso de los propietarios? CONTESTA: Eso si no lo se, hay correa metalica y malla. A la repregunta 6, que dice ?Diga el declarante  si conoce que el senor Franklin Apolo Calozuma  ocupaba como patio de su casa el solar en disputa? CONTESTA: si lo utilizaba tenia unos cordeles para tender ropa en la parte baja. A la repregunta 8, que dice ?Diga el declarante si  conoce que el senor Franklin Apolo Calozuma realizaba actividades o trabajos fisicos en este patio? CONTESTA: eso si no lo se porque queda trasmano, eso no se ve. A la repregunta 8, que dice ?Diga el que declara si existe alguna puerta que permita desde la casa del senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma llegar al patio? CONTESTA: No hay ninguna puerta esta totalmente cerrado. A la repregunta 9 que dice ?Explique el declarante como es que si no existe ninguna puerta para llegar a la patio hoy en disputa como es que usa tendederos y cordeles el senor Franklin Apolo Calozuma? CONTESTA: Eso claro anterior si habia acceso ahora no como ya esta cerrado no hay como entrar. A la repregunta 10 que dice ?Diga el que declara si mientras retiraban la cerca que usted presencio que actos de oposicion ejecuto el senor Franklin Apolo Calozuma? CONTESTA: No dijo nada tranquilo lo que a mi me rogo que le sirva de testigo. El testigo ING. JULIO HUMBERTO ORELLANA SABAY, (fs. 160 y vta.), quien manifiesta a la pregunta 1, que dice ?Senor Juez en vista del Acto Urgente que se realizo con la presencia del perito calificado aqui presente solicito que en esta audiencia el mismo se manifieste respecto a su informe pericial? CONTESTA: Se llevo a efecto la medicion total del predio y luego la parte que corresponde al otro propietario, en el informe que consta exactamente las medidas de toda las linderaciones y divisiones internas de este terreno por lo tanto me ratifico exactamente en lo que dice el informe. Contestando a la repregunta 1, que dice ?Ing. en la diligencia en la cual participo encontro extracto o cerca de zinc que han sido retirados? CONTESTA: No encontre ninguna estaca, ni zinc. 
7.2. PRUEBAS DE LA PARTE ACUSADA:
1.- Reproduce a su favor la contestacion a la querella y todo lo que de autos le sea favorable, y tiene por impugnado lo desfavorable y adverso; 2.- Solicita el reconocimiento del lugar de los hechos cuyo informe pericial del Ing. Leonardo Minaca Arguello, obra de fs. 133-137; 3.- Solicita se obtengan y se agregue al proceso copias certificadas del expediente Ndeg. 07-2013, que contiene la evacuacion de un acto urgente solicitado por el acusador (fs. 1-32); 4.- Agrega al proceso copias certificadas de la inspeccion judicial Ndeg. 08-2013, evacuada por el juzgado Cuarto de lo Civil de El Oro, con la finalidad de justificar la posesion en el bien que supuestamente ha usurpado (fs. 53-100); 5.- Agrega al proceso la sentencia dictada por el Juez Quinto de lo Civil de El Oro (fs. 101-103); 6.- Agrega al proceso copias de fallos dictados por la Corte Suprema de Justicia  relacionados al delito de usurpacion (fs. 104-112); 7.- Solicita las declaraciones de los testigos AMADA GRACIELA APOLO FEIJOO (fs. 160 vta.), quien manifiesta a la pregunta 1, que dice ?Diga la declarante si usted en compania de su conyuge hoy fallecido Simon Bolivar Guzman Feijoo, compraron al senor Franklin  de Jesus Apolo Calozuma un solar y casa ubicado con frente a la calle Marcelo Zambrano y Callejon Sultana de El Oro? CONTESTA: Si compramos; A la pregunta 2, que dice ?Diga la declarante si cuando hicieron la compra del solar y casa indicado, ubicado en esta ciudad de Zaruma el solar poseia algun tipo de cerramiento? CONTESTA: No  teniamos. A la pregunta 3, que dice ?Podria usted indicar al Juzgado el ano en que hicieron la compra del solar y casa? CONTESTA: Para mis cuentas hace 23 anos. A la pregunta 4, que dice ?Diga la declarante si el senor Franklin Apolo cuando le vendio este lote estaba incluido el patio de su casa? CONTESTA: Claro cuando nos vendio la casa nos vendio con ese pedacito de patio. A la pregunta 5, que dice ?Diga el declarante si el senor Franklin Apolo alguna vez impidio la ocupacion de este patio? CONTESTA: Nunca me impidio. Contestando a la repregunta 1, que dice ?Usted dijo que su domicilio lo tiene en Playitas, indiquele al senor Juez si usted  habito  o vivio  en la casa que le compro al senor Franklin Apolo, aqui en esta ciudad? CONTESTA: Si vivi por seis meses ahi. VICTOR OLIVER  PACHECO  ABAD (fs. 160 vta. y 161), quien manifiesta a la pregunta 1, que dice ?Diga el declarante hace que tiempo vive en la casa del senor Henry Antonio Procel? CONTESTA: Hace siete anos vivo en la casa. A la pregunta 2, que dice ?Diga el declarante que inicialmente a quien arrendo antes que comprara el senor Antonio Procel? CONTESTA: Al senor Simon Bolivar Guzman. A la pregunta 3, que dice ?Diga el declarante cuando usted le arrendaba al senor Simon Bolivar Guzman le solicito que arreglara el cerco del patio que hoy se encuentra en disputa? CONTESTA: El me rogo que le de parando los palos, acomodando el cerco y me trajo los palos el mismo de la finca. A la pregunta 4, que dice ?Diga el declarante si el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma impidio que se arregle este cerco? CONTESTA: No nunca. A la pregunta 5, que dice ?Diga el declarante si el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma durante el tiempo que se encuentra arrendando esta casa ha realizado alguna actividad o trabajo fisico dentro del patio de esta casa? CONTESTA: No nunca. A la pregunta 6, que dice ?Diga el declarante si el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma le impidio a usted la utilizacion de este patio? CONTESTA: No nunca.- Contestando a la repregunta 1, que dice ?Diga el declarante bajo que o en condicion de que usted vive en la casa o departamento del senor Henry Antonio Procel Romero? CONTESTA: Yo arriendo ahi. A la repregunta 2, que dice ?Diga el declarante  y le recuerdo que esta declarando bajo juramento, si usted conoce  o recuerda  en que fecha indicando mes y ano el senor Henry Antonio Procel Romero construyo en el solar materia del litigio el cerramiento con malla? CONTESTA: No me acuerdo ni que mes ni que dia  que construyo.- MARITA JUDITH RIVERA AGUIRRE (fs. 161 y vta.), quien manifiesta a la pregunta 1, que dice ?Diga la declarante desde hace cuantos anos vive en la casa hoy propiedad del senor Henry Procel ubicada en la calle  Marcelo Zambrano y callejon Sultana de Oro de esta ciudad de Zaruma? CONTESTA: Hace cuatro anos. A la pregunta 2, que dice ?Diga la que declara si usted  arrienda  alguna parte de la casa propiedad del senor Henry Procel Romero? CONTESTA: Si el piso de arriba. A la pregunta 3, que dice ?Diga la que declara si en su condicion de arrendataria ocupa el patio de la casa para efectos de colgar su ropa y otros menesteres domesticos? CONTESTA: Si porque tengo una polea y ahi va mi ropa. A la pregunta 4, que dice ?Diga la que declara si durante los anos que vive en la casa indicada le ha sido impedido el uso del patio de la misma por alguna persona o por el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma? CONTESTA: Nunca me han impedido. A la pregunta 5, que dice ?Podria indicar al Juzgado algun acontecimiento ocurrido en el mes de abril del ano 2013 en horas de la noche? CONTESTA: Si yo estaba en mi casa esa noche y en la ventana de atras que da al patio yo vi cuando don Robin (hijo de don Franklin Apolo) estaba sacando la malla viejita que estaba puesta y los palos que estaban puestos por el primer dueno que era don Simon. A la pregunta 6, que dice ?Diga la que declara si usted vio quien procedio a retirar la malla vieja y los Palos de la cerca? CONTESTA: La llevo el mismos senor don Robin con otro senor que entro en una camioneta sacaron todo y se llevaron. A la pregunta 7, que dice ?Diga la que declara si puede indicar a este Juzgado el nombre del propietario del vehiculo? CONTESTA: Vicente Reyes.- Contestando a la repregunta 2, que dice ?Usted dijo que en el mes de abril, usted recuerda que el hijo del querellante retiro las picotas y malla vieja del patio que queda adjunto donde usted vive, indiquele al senor Juez, si usted recuerda cuando el senor Henry Procel hizo el cerramiento de malla en ese lugar? CONTESTA: De las picotas viejas fue despues de que don Robin retiro, despues de eso que retiraron pusieron la malla nueva. A la repregunta 3, que dice ?Indiquele al senor Juez o bajo las ordenes de quien pusieron la malla nueva que usted contesto en la pregunta anterior? CONTESTA: Yo no conozco yo solo vi a unos senores ahi y yo no se quien dio la orden para poner. A la repregunta 4, que dice ?Usted dijo que vive en el piso o planta alta de la casa del senor Henry Procel, indiquele al senor Juez como es que usted hace uso del patio viviendo en un piso alto? CONTESTA: En la esquina del patio hay un tubo y mi ventana esta al frente de ese tubo de la misma casa y yo de ahi  cojo la polea.-
7.3. Del estudio realizado por esta Sala al proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa  revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
"En el delito de usurpacion no se discute ni tiene relevancia procesal el titulo de propiedad, lo importante es determinar la razon legal de la posesion o tenencia del bien inmueble." Gaceta Judicial. Ano CVIII. Serie XVIII, No. 4. Pagina 11527.
El delito de Usurpacion, segun la doctrina dice ser un acto doloso y el dolo lo es porque hay conciencia y voluntad de despojar a otro de la posesion o tenencia de un inmueble, por alguno de los medios que la ley indica. Para que exista el delito de usurpacion se requiere de dolo especifico, consistente en el proposito de apropiarse de todo o en parte de un bien inmueble o derivar algun provecho de el. "Comete delito de usurpacion tanto el que obra objetiva y subjetivamente de modo arbitrario..." Jose Garcia Falconi.- El Juicio por delito de usurpacion, 1990, Editorial Juridica del Ecuador, 1990, pag. 24. 
De igual forma, se considera a la Usurpacion, como un "Delito contra la propiedad, aunque tiene afinidades juridicas con el hurto y el robo que se consuman sobre cosas ajenas, con animo de lucro, sin consentimiento del dueno y empleando modalidades irregulares o anormales, se diferencia porque el objeto material de la infraccion no son cosas muebles sino inmuebles como fundos, casas, edificios o haciendas que se invaden u ocupan ilegal o fraudulentamente. De suerte que la infraccion se estructura con los siguientes elementos. a) un inmueble ajeno; b) invasion arbitraria del mismo y c) animo de aprovechamiento ilicito." Gil Miller Puyo Jaramillo.- Diccionario Juridico Penal.- Ediciones Libreria del Profesional, 1981, pags. 372 y 373. 
"...Usurpacion, es la accion y efecto de quitar a una persona lo que es suyo, o quedarse con ello, generalmente con violencia..." "Dr. Manuel Sanchez Zuraty.- Diccionario Basico de Derecho.- Editorial Juridica del Ecuador, 1993, pag. 785. 
"...SEXTO.- De los tres casos de usurpacion que contempla el Art. 580 del Codigo Penal, el actor acusa los previstos en los numerales 1 y 2 que dicen: "1o.  El que por violencia, engano o abuso de confianza despojare a otro de la posesion o tenencia de bien inmueble, o de un derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble;" El elemento subjetivo para la existencia de este delito es el dolo directo, puesto que debe probarse que el autor tuvo la voluntad de despojar al tenedor por alguno de los medios senalados en este numeral. y, "2o.- El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los terminos o limites del mismo; y, ...". Es decir, nos encontramos frente a la acusacion de un delito de usurpacion por "desapoderamiento", en el que debe probarse la propiedad del inmueble objeto de la usurpacion, mismo que debe justificarse con titulo inscrito debidamente singularizado, es decir de manera particular, determinado y no sobre lo indefinido, la destruccion de los terminos o limites del mismo." Expediente 185, Registro Oficial Suplemento 24, 17 de Julio del 2013.
7.3.1. Con el certificado del Registro de la Propiedad que obra a fs. 2 del cuaderno de primer nivel, el querellante justifica ser propietario de un terreno ubicado en la calle Reinaldo Espinosa de la parroquia y canton Zaruma, por compra al I. Municipio de Zaruma, mediante escritura celebrada en Zaruma el 5 de marzo de 1985, ante el Notario Primero, e inscrita el 8 de marzo de 1985, con el Ndeg. 77, mismo que cuenta con los siguientes linderos y dimensiones: Por el frente: En una extension de 13 metros, lindera con el camino que conduce al barrio Limoncito; por la parte posterior: con una longitud de 13 metros, lindera con  terrenos municipales; por el costado izquierdo: con una longitud de 18 metros, con terrenos arrendados a la senora Esther Alvarado; y, por el costado derecho: lindera con un camino que va al Estadio Municipal, con un area total de 234 metros cuadrados metros cuadrados. Que mediante escritura publica (fs. 75-82), inscrita el 28 de noviembre del 1990, con el numero 360, el acusador y su conyuge Olivia Maria Ramirez Cabrera, venden a favor de los senores Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo,  parte del terreno y casa de habitacion que mide siete metros de frente y pie, por trece metros en sus costados;
7.3.2. Que mediante escritura publica de compraventa, otorgada por los conyuges Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo, a favor del senor Henry Antonio Procel Romero, con fecha 19 de julio del 2011, ante el Notario Primero de Zaruma, que obra de fs. 60-74, e inscrita en el Registro de la Propiedad con el numero 372, y anotado en el libro repertorio con el numero 813, de fecha Zaruma, julio 26 del 2011, transfieren el dominio de la referida propiedad, con los siguientes linderos y dimensiones: por el frente, con la calle Reinaldo Espinosa, anteriormente, en la actualidad Marcelo Zambrano, con siete metros; por el pie, con calle sin nombre, anteriormente, en la actualidad propiedades del senor Polibio Alvarado, con siete metros; por el un costado, con propiedades del senor Polibio Alvarado, en la actualidad del senor Franco Apolo (Franklin Apolo Calozuma), con  trece metros; y, por el otro costado, con la calle que da  al canchon, actualmente con callejon Sultana de El Oro, con trece metros. (Total 91 metros cuadrados).
7.3.3. De la revision de la documental antes referida, se determina que los linderos y dimensiones de la propiedad adquirida primeramente por el querellante y de la cual se ha procedido a fraccionar una parte mediante compraventa otorgada a favor del senor Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo, quienes a su vez otorgaron escritura publica de compraventa a favor del acusado senor Henry Antonio Procel Romero, si bien por el pie lindera con Polibio Alvarado, con 7 metros, es inaceptable que se haya enajenado el bien, sin incluir el patio o terreno que reclama el querellante, ya que, de ser asi, por el pie, debio linderar con Franklin Apolo Calozuma (Franco Apolo) y no con Polibio Alvarado, como se determina en dicho instrumento publico. Por otra parte, si en el acto urgente se determino una medida superior por el frente, esto obedece a que al haberse hecho la calle Marcelo Zambrano, que conduce al estadio, se ha dejado libre una punta que es la que tiene el acusado, en una dimension de 4.70 y 2 metros en los costados,  7.38 metros al frente por 6.80 en la parte de atras, area de terreno que se ubica en el frente de la casa y que utiliza como jardinera, linderos y medidas  ratificadas en el informe pericial que obra de fs. 16-22, y claramente descrito en el levantamiento planimetrico que obra a fs. 19. Estas medidas coinciden en parte con las indicadas en el informe pericial del Ing. Leonardo Minaca Arguello, que obra de fs. 133-137. En consecuencia, con la prueba documental y ocular antes referida, el querellante no ha justificado despojo alguno, ni que la parte de terreno que reclama en su querella, es de su propiedad, al encontrarse claramente determinados los linderos y dimensiones de dichos terrenos.
7.3.4. Ahora bien, descartada la propiedad o dominio respecto del segmento de terreno que afirma el acusador le ha sido usurpado por el querellado, se debe analizar si el querellante ha realizado actos de posesion en dicho terreno y los actos de turbacion realizados por el acusado, ya que indica ha tumbado un cerramiento de zinc y picotas que afirma ha construido anos atras, terreno destinado como patio trasero de su vivienda, donde existen cordeles que sirven para colgar ropa a secar, que tiene los siguientes linderos y dimensiones: POR EL NORTE: En la actualidad con terrenos del senor Henry Procel Romero, con seis metros, cincuenta y dos centimetros; POR EL SUR: Con terrenos del senor Polibio Alvarado, con seis metros, con cuarenta centimetros; POR EL ESTE: Con callejon Sultana de El Oro, con cuatro metros quince centimetros; y, POR EL OESTE: Con la vivienda del compareciente senor FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, con cuatro metros con veintiun centimetros. Acorde con el Art. 969 del Codigo Civil, se debera probar la posesion del suelo por hechos positivos, de aquellos a que solo el dominio da derecho, como la corta de maderas, la construccion de edificios, la de cerramientos, las plantaciones o sementeras, y otros de igual significacion, ejecutados sin el consentimiento del que disputa la posesion. Obra de autos las declaraciones de los testigos senores GUIDO JAZMANI SANCHEZ LALANGUI (fs. 150 y vta.) y JOSE LIZARDO SACA CUENCA, (fs. 150 vta. y 151), quienes al contestar el pliego de preguntas y repreguntas para ellos formuladas, no dan fe de actos posesorios realizados por el querellante, por el contrario afirman que la vivienda del mismo no tiene puerta para ingresar al terreno materia de este litigio, que el 20 de abril del 2013 el querellante los llamo para que observen cuando el acusado con dos senores mas, tumbaron unas picotas que estaban en un cerramiento con zinc en la cual tambien habia tendedores utilizados para secar ropa y procedieron a soldar unas correas, y que don Franklin los llevo a para que en algun momento le sirvan de testigo y contestando las repreguntas que se le formulan afirman que el acusador no hizo nada que solo observaron que estaban tumbando el cerco que estaba hecho con hojas de zinc, que para mirar esa parte toca ingresar a la parte alta y de ahi se mira a la parte baja, pero nada indican respecto a que el querellante sea la persona que coloco dicha cerca tiempo atras, como lo indica en su querella; en cambio el ING. JULIO ORELLANA SABAY (fs. 160 y vta.), manifiesta que en el acto urgente se midieron los terrenos de las partes y que se ratifica en su informe, ademas indica que no encontro ninguna estaca, ni zinc que hayan sido retirados. De dichas declaraciones se colige que el acusador no probado conforme a derecho los actos que justifiquen su posesion en dicha area de terreno, ya que inclusive no tiene acceso o puerta alguna que le permita desde su vivienda acceder a dicho terreno, lo cual no tiene logica tomando en consideracion que al referirse a dicha area lo hace como patio utilizado para tender ropa, sin embargo no existe comunicacion para con el mismo. Por su parte el acusado, con las declaraciones de testigos y particularmente de la vendedora senora AMADA GRACIELA APOLO FEIJOO (fs. 160 vta.), justifica que dicho terreno lo adquirio hace 23 anos y no tenia cerramiento, que el senor Franklin Apolo les vendio la casa y estaba incluido ese pedacito de patio, y que el nunca le impidio la ocupacion del patio; tambien el testigo SEGUNDO VICTOR OLIVER PAXCHECO ABAD (fs. 160 vta. y 161) afirma vivir en la vivienda del acusado desde hace siete anos, que tambien le arrendaba al senor Simon Bolivar Guzman, quien le pidio que arreglara el cerco del patio que se encuentra en disputa, que el senor Franklin Apolo nunca le impidio que arregle ese cerco, y que nunca realizo trabajo fisico en el patio, ni le impidio la utilizacion del patio. La testigo MARITA JUDITH RIVERA AGUIRRE (fs. 161), es inquilina del acusado desde hace cuatro anos y afirma que utiliza el patio de la casa para colgar su ropa mediante una polea y que nunca el acusador le ha impedido el uso del patio. En cuanto a la segunda clase de usurpacion, que es la que acusa el querellante, es necesario destacar que se trata de un acto de apoderamiento cometido a traves de la destruccion de linderos, consecuentemente, en esta conducta antijuridica el bien lesionado es el derecho de propiedad que una persona tiene sobre el inmueble del cual se ha apoderado total o parcialmente el usurpador. Las declaraciones de los testigos del acusador, al ser analizados bajo las reglas de la sana critica nada aportan nada para determinar el delito de usurpacion acusado, pues en ningun momento hacen referencia a que el acusador haya colocado la cerca que afirman ha sido destruida por el acusado, y que este altero o destruyo los linderos, que es el delito que se esta acusando, lo cual no crea certeza en el juzgador sobre la verdad de los hechos referidos en el libelo de la acusacion. 
La CERTEZA consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); La doctrina define a la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena que dicho conocimiento es verdadero y valido, reconocible por cualquier otro entendimiento racional. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
Respecto a la sana critica Eduardo J. Couture nos ensena lo siguiente: "Las reglas de la sana critica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano, en ellas interfieren las reglas de la logica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspeccion judicial, de confesion, en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razon y a un conocimiento experimental de las cosas. El juez que debe decidir con arreglo a la sana critica, no es libre de razonar a voluntad, discrecionalmente, arbitrariamente. Esta manera de actuar no seria sana critica sino libre conviccion. La sana critica es la union de la logica y la experiencia, sin excesivas abstracciones de orden intelectual, pero tambien sin olvidar esos preceptos que los filosofos llaman de higiene mental, tendientes a asegurar el mas certero y eficaz razonamiento. Las reglas de la sana critica conducen en su sentido formal a una operacion logica. Existen algunos principios fundamentales de la logica que no podran ser nunca desoidos por el juez. [...]Las maximas de experiencias de que ya se ha hablado contribuyen tanto como los principios logicos a la valoracion de la prueba. El juez, nos permitimos insistir, no es una maquina de razonar, sino, esencialmente, un hombre que toma conocimiento del mundo que le rodea y le conoce a traves de sus procesos sensibles e intelectuales. La sana critica, es pues, la logica apreciacion de ciertas conclusiones empiricas de que todo hombre se sirve para moverse en la vida. Esas conclusiones no tienen la estrictez de los principios logicos tradicionales, sino que son contingentes y variables con relacion al tiempo y con relacion al lugar... Es necesario, pues, considerar en la valoracion de la prueba el caracter forzosamente variable de la experiencia humana, tanto como la necesidad de mantener con el rigor posible los principios de logica en que el derecho se apoya." (Fundamentos del Derecho Procesal Civil, II Edicion. Editorial Depalma. Buenos Aires. 1951. Pags. 174, 175 y 176).
Se debe considerar que los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion, por y ante cualquier servidora o servidor publico administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte, dice el numeral 3 del Art. 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Se reconoce y garantiza, el derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas, dispone el numeral 22 del Art. 66, ibidem, mientras que el numeral 1 del Art. 76 de nuestra Constitucion, dice: "corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento, de las normas y los derechos de las partes."
En la medida en que  el delito de usurpacion es un delito de caracter patrimonial cuyo bien juridico protegido es la posesion del bien inmueble, siendo los elementos del tipo penal determinados en el Art. 580 del Codigo Penal, los siguientes: apoderarse de todo o parte de un bien inmueble, a traves de la destruccion o alteracion de los terminos o limites del mismo; o estorbando la posesion de dicho bien; la violencia puede realizarse sobre la persona en este caso el sujeto o sujetos pasivos del delito y sobre las cosas como medio para conseguir el apoderamiento, para la consumacion del delito (usurpacion), es preciso que la ocupacion, en sentido estricto, sea material o efectiva, lo cual no se observa en este proceso. En consecuencia, si el querellante no ha justificado en el proceso el dominio, ni la  posesion sobre el bien materia de la presente accion, no ha probado la materialidad de la infraccion y en consecuencia no amerita analisis la responsabilidad del querellado de conformidad con el Art. 85 del Codigo de Procedimiento Penal. 

Un acto temerario es por su propia naturaleza excesivamente imprudente y arrastra peligro de dano para la persona en quien recae la accion de temeridad; en otras palabras, un juicio temerario es aquel que realiza el sujeto activo sin base suficiente de analisis, a la ligera, sin cuidado y proyectando el juicio mas alla de lo que concierte y razonablemente se puede aceptar como consecuencia del analisis propio de tal juicio; es decir, actuar con temeridad, supone necesariamente hacer o decir algo pensando y enjuiciando tal decision sin fundamento, razon o motivo.

Asimismo, un acto malicioso necesariamente tiene que reunir la condicion de intencion solapada de decir o hacer algo, con la finalidad directa consciente y voluntaria de causar dano deliberadamente a una persona al dar interpretacion intencional de los hechos orientada a irrogar el dano en la persona en quien recae el acto malicioso, incluyendose en tal acto la motivacion de sospecha o presuncion de algo pero con intencion de danar a quien se convierte en sujeto pasivo de tal sospecha, misma que como queda antedicha es orientada deliberadamente a irrogar lesion. (sentencia dictada con fecha 31 de marzo del 2004, dentro del juicio Ndeg. 250-2004, publicada en el Registro Oficial S. 504: 14 enero-2005).

En el caso examinado y en consideracion a lo expuesto, al no haberse probado en forma alguna en la acusacion particular de la especie, esta Sala considera existe malicia y temeridad.

OCTAVO: DESICION:
Por lo expuesto precedentemente, la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion interpuesto por FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, en consecuencia se CONFIRMA la sentencia del Juez A quo en todas sus partes, ratificando el estado de inocencia del ciudadano HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Juzgado de origen para que el senor juez de instancia proceda a cumplir con el ejecutorial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 