JUICIO PENAL No 0027-2014-SP, por el delito de Usurpacion, Contra HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO.- 

VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, designados mediante accion de personal No 7863-DNP, del 21 de Mayo del 2013, accion de personal No 10721-DNTH-KP; y, 10722-DNTH-KP de fecha 01 de Octubre del 2013, respectivamente. Correspondiendo la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre el recurso de apelacion de la sentencia absolutoria dictada por el Juez Cuarto de Garantias Penales de El Oro, interpuesto por el acusador Franklin de Jesus Apolo Calozuma, de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de  Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
La causa se ha tramitado de acuerdo con las normas de procedimiento de la materia, en consecuencia al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso, y que puedan influir en la decision de la causa; se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES
La presente causa se inicia teniendo como antecedente la denuncia (fs. 35 de autos) presentada por el senor FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, manifestando que: "...con el certificado del Registro de la Propiedad que me permito adjuntar, demuestro que adquiri un terreno ubicado en la calle Reinaldo Espinosa, de la parroquia y canton Zaruma, por  compra al Ilustre Municipio de Zaruma, mediante escritura celebrada en Zaruma el 05 de Marzo de 1985, ante el Notario Primero senor Ivan Romero Reyes, e inscrita 08 de marzo de 1985  en el Registro de la Propiedad del Canton Zaruma, con el numero 77. Propiedad que en ese entonces tenia los siguientes linderos y medidas: POR EL FRENTE: En una extension de 13 metros, lindera con el camino que conduce al barrio Limoncito POR LA PARTE POSTERIOR: con unas longitud de 13 metros, lindera con  terrenos municipales; POR EL COSTADO IZQUIERDO: Con una longitud de 18 metros, con terrenos arrendados a la senora  Ester Alvarado; y, POR EL COSTADO DERECHO: Lindera con un camino que va al Estadio Municipal, dandonos un area total de doscientos treinta y cuatro metros cuadrados, (negrillas son mias) propiedad con entradas y salidas libres.- Que mediante escritura inscrita publica, inscrita el 28 de noviembre del 1990, con el numero 360, el compareciente y mi conyuge Olivia Maria Ramirez Cabrera, procedimos a dar en venta a favor de los senores SIMON BOLIVAR GUZMAN FEIJOO y AMADA GRACIELA APOLO FEIJOO,  que mide siete metros de frente y pie, por trece metros en sus costados; propiedad que luego fue vendida por los senores Simon Bolivar Guzman Feijoo y  Amada Graciela Apolo Feijoo, a favor del senor HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, mediante escritura publica de compraventa, celebrada ante el senor Notario Primero del Canton Zaruma, de fecha Zaruma 19 de julio del 2011, e inscrita en el Registro de la Propiedad con el numero 372, y anotado en el libro repertorio con el numero 813, de fecha Zaruma, julio 26 del 2011  y cuya linderacion y medidas son las siguientes: POR EL FRENTE, con la calle Reinaldo Espinosa anteriormente, en la actualidad Marcelo Zambrano, con siete metros POR EL PIE, con calle sin nombre anteriormente en la actualidad propiedades del senor Polibio Alvarado, con siete metros; POR EL UN COSTADO, con propiedades del senor Polibio Alvarado, en la actualidad del senor FRANCO APOLO, con  trece metros; y, POR EL OTRO COSTADO, con la calle que da  al canchon, actualmente con callejon  Sultana de El Oro con trece metros.- Mas resulta senor Juez, que el senor  HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, el dia 20 de Abril del 2013, aproximadamente a las 21h00, acompanado de dos trabajadores, de los cuales desconozco sus nombres, procede a tumbar un cerramiento de zinc y picotas, mismo que yo habia construido algunos anos antes, para proceder a  colocar en su lugar cercas de malla con perfiles metalicos en un segmento de terreno de mi propiedad impidiendome hacer uso de este, el que estaba destinado como patio trasero de mi vivienda en donde existian cordeles que servian para colgar ropa a secar; el segmento de terreno en mencion y materia de la presente usurpacion es el siguiente: POR EL NORTE : En la actualidad con terrenos del senor Henry Procel Romero con seis metros, cincuenta y dos centimetros; POR EL SUR : Con terrenos del senor Polibio Alvarado, con seis metros, con cuarenta centimetros; POR EL ESTE:  Con callejon Sultana de El Oro con cuatro metros quince centimetros; POR EL OESTE : Con la vivienda del compareciente senor FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, con cuatro metros con veintiun centimetros.- Que del informe contenido en el expediente de acto urgente que me permito adjuntar, vendra a su conocimiento, que dicho segmento de terreno jamas lo dimos en venta a los senores SIMON BOLIVAR GUZMAN FEIJOO y AMADA GRACIELA APOLO FEIJOO, ni estos al senor HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, por lo que al colocar el cerramiento el senor HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, impide que haga uso de lo que me pertenece, porque como manifeste jamas di en venta ese lote de terreno ya que nos servira de patio y para tender ropa.- Que con estos antecedentes, Senor Juez, acuso como en efecto lo hago al senor HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, por la usurpacion que he sufrido en la posesion  del segmento de terreno antes indicado y singularizado. Por lo tanto solicito que el acusado HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, se lo sancione con el maximo de la pena establecida en el art. 580 numeral 2 del Codigo Penal; y, paralelamente a ello, con el pago de la indemnizacion por los danos y perjuicios ocasionados; donde se incluiran el pago de las costas procesales y honorarios profesionales  de nuestros Defensores". 2) De fjs 158 a 163 de autos, consta el acta de Audiencia Oral Final (querellas) realizada en la ciudad de Zaruma ante el senor Juez Cuarto de Garantias Penales de El Oro. 3) De fjs 164 a 168 consta la resolucion emitida por el senor Juez Cuarto de Garantias Penales de El Oro, en la que dictan sentencia absolutoria a favor de Henry Antonio Procel Romero. 4) De fs. 169 a 170 de autos, consta el escrito presentado por el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma donde interpone recurso de apelacion a la sentencia dictada por el Juez Aquo. 

CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
"En la ciudad  de Machala, a los siete dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las  once horas con cinco minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en su calidad de Jueza Provincial Ponente y Presidenta, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, Dra. Maria Jesus Medina Chalan, quien interviene mediante Accion de Personal No.7863-DNP, Dra.; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del querellado HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: El ciudadano HENRRY ANTONIO PROCEL ROMERO, con su abogado defensor Dr. David Perez Pales; El acusador particular senor Franklin De Jesus Apolo Calozuma con su abogado particular, Dr. Oswaldo Garcia Aguilar. La senora Jueza Provincial Ponente y Presidenta de la Sala Penal y de Transito, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE HENRRY ANTONIO PROCEL ROMERO, y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del C.P.P., que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma. A continuacion se concede la palabra al Dr. Oswaldo Garcia Aguilar, en representacion del acusador particular Franklin De Jesus Apolo Calozuma, manifestando que: Existe el despojo de parte de propiedad de su representado. Hace mencion de historia del bien, el querellante en el 1985 adquiere una propiedad en Zaruma por compra al I. Municipio de Zaruma, propiedad que tiene 13 metros de frente y fondo y 18 metros de costado, en el ano de 1990 su defendido vende parte del solar de su propiedad con la esposa a los senor Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo, en ese lugar construye casa de habitacion y con esas caracteristicas el solar, conforme las escrituras tiene 7 metros de frente y de fondo y 13 metros de los costados; en esos mismos terminos Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo venden la propiedad al querellado a HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO el 19 de julio del 2011, pero el 20 de abril del 2013 a las 21 horas el querellado con otras personas destruyen un patio posterior en la propiedad de su defendido, y cuando su cliente ve que destruia las cercas con cerramiento, le llama la atencion, generandose problemas y acuden a domicilio de los vecinos quienes acuden al lugar y de la ventada observan lo que ocurre; senala que en la querella esta debidamente determinado en el acto urgente ante el juez cuarto de garantias penales y lo que se usurpa en la actualidad tiene las siguientes medidas: POR EL FRENTE, con la calle Reinaldo Espinosa anteriormente, en la actualidad Marcelo Zambrano, con siete metros POR EL PIE, con calle sin nombre anteriormente en la actualidad propiedades del senor Polibio Alvarado, con siete metros; POR EL UN COSTADO, con propiedades del senor Polibio Alvarado, en la actualidad del senor FRANCO APOLO, con  trece metros; y, POR EL OTRO COSTADO, con la calle que da  al canchon, actualmente con callejon  Sultana de El Oro con trece metros, estando debidamente determinado el lote que se esta usurpando, por lo que se presenta la querella se ha citado al querellado, y en audiencia final conforme de fs. 159 y 160 sus testigos presenciales Guido Sanchez Lalangui y Jose Lizardo Saca Cuenca y el Ing. Julio Orellana Sagbay perito acreditado narran como han observado que derriba la cerca, derriba el cinc y procede a colocar mallas y correas metalicas, lo que duro desde la 09h00 de la noche hasta las 12h00, con estas pruebas testimonial y  documental han demostrado que su cliente es propietario del bien y el querellado ha estado usurpando la propiedad, la contraparte presenta tres testigos  Amada Graciela Apolo Feijoo, vendedora quien aduce que le ha vendido en las mismas condiciones que tiene comprado diciendo que tambien le vendio el patio lo que no aparece de escritura y Victor Oliver  Pacheco  Abad y Marita Judith Rivera Aguirre quien dice que vivio como inquilina de 7 y 4 anos respectivamente, que dicen que el dueno anterior y actual estaban en posesion del bien, cuando el querellado  compro el bien hace tres anos. En las escritura no vende derechos posesorios, y en forma inexplicable, cuando se demanda a legitimo contradictor y sorpresa que en la querella de fs. 162 asoma sentencia de prescripcion adquisitiva de dominio donde el querellado es propietario del solar siendo la demanda quien vende la propiedad la viuda de Simon Bolivar Guzman, cuando ella vende una cantidad mayor a la compra, pero no vende sino se hace demandar, pero hace declaracion juramentada que es posesionaria de ese solar, sin que se sepa porque se acepto a tramite. Luego de probar que su cliente ha sido despojado por el querellado, el Juez Cuarto de Garantias Penales, se limita a decir que es asunto civil por cuanto la tipificacion esta con el Art. 280 numeral 2 del Codigo Penal (da lectura), habiendose alterado los linderos de su cliente, se demuestra que su cliente ha sido despojado de su propiedad y se aduce que no ha estado en posesion cuando es propietario. El Juez declara a la querella de maliciosa y temeraria. Por lo expuesto al no haber tomado en cuenta la prueba aportada, solicita se revoque la sentencia y se declare con lugar condenado al querellado que cumpla la pena determinada en el Art. 580 del Codigo Penal  mandando a pagar costas procesales y honorarios profesionales. Seguidamente interviene el Dr. David Perez Pales en representacion del querellado HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, manifestando: El QUERELLADO no ha vendido nada a su defendido. La Corte senala que cuando se demanda usurpacion argumentando propiedad debe singularizase el bien del que ha sido usurpada, cuando para demandar se acompana titulos escriturarios de lo que se compra a la Municipalidad y el otro la desmembracion de solar que ha sido vendido a Simon Bolivar Guzman Feijoo y Amada Graciela Apolo Feijoo pero no se demuestra propiedad del terreno que dice haber sido despojado, esto es el patio que el querellado adquiere por compra. De los actos urgentes el querellante pide al Juzgado se evacue, corroborado con el reconocimiento de inspeccion, no costa que el querellante colinde por la parte de atras el inmueble  o tenga puerta de acceso al terreno presuntamente usurpado, los mismos testigos determinan que no hay puertas de acceso del querellando al patio que supuestamente se usurpo, pero se ha determinado que quien estaba en posesion es el querellado. No se minimiza las declaraciones de sus testigos, pero los testigos narran quien destruyo las cercas. Sin singularizarse el bien no se puede justificar usurpacion cuando la jurisprudencia dice que para esos casos se debe acompanar titulo. Cita el Art. 2.400 del Codigo Civil donde la posesion se suma con los vicios y su cliente ha hecho uso de las garantias, por ello se acepto el recurso de prescripcion. A la falta de complemento para la procedencia de un delito de usurpacion, al ser el querellado dueno de la propiedad el juez e primer nivel no se ha probado conducta delictivos y si no se ha probado se debe resarcir los prejuicio. Pide se confirme el fallo recurrido.  REPLICA del Dr. Oswaldo Garcia Aguilar, manifestando: Conforme el texto de la querella se expresa con exactitud la linde racion de lo que a su cliente se ha estado usurpando. Se adjunta certificado del registro de la propiedad del bien de su defendido lo que no es verdad que en el proceso del juico conste certificado del registro de propiedad del legitimo contradictor. Por lo expuesto, pide se revise el juicio documentos y en base de aquello se revoque la sentencia emitiendo sentencia condenatoria. REPLICA del Dr. David Perez Pales, manifestando: Cita el considerando segundo del fallo de la Segunda Sala Penal de la Corte Superior de Justicia dentro de un expediente de casacion (da lectura), esto es que si su cliente es dueno del bien que presuntamente se ha usurpado no tiene relevancia penal el presente proceso. Resolucion del Juez: Una vez que el tribunal de alzada ha deliberado ANUNCIA: Se REVOCA la sentencia del Juez A - quo y se dicta en su lugar sentencia condenatoria en contra del ciudadano HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, por haber adecuado su conducta en calidad del autor conforme el Art. 42 del Codigo Penal, del delito tipificado en el Art. 580 numeral 2 Ibidem; imponiendose la pena de UN MES DE PRISION asi como el pago de danos y perjuicios y costas procesales, mismas que deberan liquidarse de forma oportuna, toda vez que la materialidad de la infraccion y la responsabilidad ha sido demostrada conforme las pruebas aportadas por las partes procesales en la respectiva audiencia de conciliacion y juzgamiento en que las partes procesales ejercieron su derecho a la defensa. (Sic).-  
QUINTO: ANALISIS CONSIDERACIONES DE LOS ARGUMENTOS

En Derecho la adecuacion de la conducta a un tipo penal es afrontar las consecuencias que impone la ley. Dichas consecuencias se imponen a la persona cuando se le encuentra culpable de haber cometido un delito como autor del mismo, o de haber participado en este. A continuacion para determinar la participacion del acusado en la conducta ilicita, el Senor Fiscal pidio que se recepten las pruebas enunciadas oportunamente en el siguiente orden:

Prueba Testimonial: 
1) Testimonio del senor Guido Jazmani Sanchez Lalangui,  quien manifesto que: ?Diga el declarante donde se encontraba usted el dia 20 de abril del 2013 aproximadamente a las 21:00? R. Yo me encontraba en la casa de don Segundo Saca  pidiendole trabajo  porque justamente estaba remodelando la casa y entonces llego  don Franklin Apolo que de favor vallamos a su casa entonces ingresamos  y vimos que  el senor  Henry  estaba con dos senores mas tumbando una picotas que estaba en un cerramiento con hojas de zinc en la cual tambien habian tendederos utilizados para secar ropa entonces ellos procedieron a tumbar el con dos senores  y en el momento que acabaron procedieron a soldar unas  correas entonces nos quedamos hasta bien tarde once o doce de la noche y despues nos retiramos a la casa, en la cual Don Franklin nos llevo con el motivo de que en algun momento podemos servirle de testigo.-  

2) Testimonio del senor Jose Lizardo Saca Cuenca, quien manifesto: 1.-? Diga el declarante  donde se encontraba usted el dia 20 de abril del 2013 aproximadamente a las 21:00 horas? R. Yo me encontraba en mi casa reunido con este joven Sanchez  cuando en eso llego mi vecino Franklin  a mi casa a rogarme  que le sirva de testigo  para ver a unos senores que le estaban destruyendo el cerramiento que tenia a un costado de la casita de el, estaban tres senores, en eso yo le hice la pregunta a Franklin   quienes son los senores que le estan haciendo eso entonces el me dijo  los senores que le compararon  la casa a la  senora el dijo  esa parte me pertenece a mi  y los senores estaban destruyendo  un cerramiento que tenia de zinc  y en eso me rogo que le sirva de testigo risque algun dia se me ofrece para arreglar esto  y de ahi estuvimos  conversando un rato mas,  los tres y cuando en eso vimos a los senores que estaban haciendo ahi  y ellos se han puesto a soldar unas correas metalicas al costado de las casitas  en eso como ya era tarde  como a las   once de la noche yo me retire  porque  yo soy vecino  vivo por ahi.- Acto seguido se le concede la palabra al Dr. David Perez, para que realice las repreguntas 1.- ?Diga el que declara cuantos anos tiene viviendo el en sector de la calle Marcelo Zambrano?  R. Yo estoy desde el ano 1975. 2.- ?Diga el que declara si usted conoce  ademas  al senor  Franklin de Jesus Apolo Calozuma a sus otras vecinos?  R. Si conozco 3.- ?Podria indicar el declarante el nombre de los propietarios de la casa y solar que fue vendida por el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma y su conyuge en ano 1990? R. Los que le compraron al Franklin Apolo  fue el finado Simon Guzman y la senora no se el nombre de ella somos conocidos. 4.- ?Diga el declarante si se puede ver hacia el patio de la casa que hoy es propiedad del senor Henry Procel desde la casa del senor Franklin Apolo Calozuma o desde alguna de las calles adyacentes?  R. Para mirar esa parte toca ingresar a la parte alta y de ahi se mira a la parte baja donde los senores cerraron. 5.- ?Diga el que declara si las correas metalicas presuntamente soldadas  y que usted ha indicado se lo hizo sobre la casa vecina tuvieron el permiso de los propietarios? R. Eso si no lo se, hay correa metalica y malla. 6.-?Diga el declarante  si conoce que el senor Franklin Apolo Calozuma  ocupaba como patio de su casa  el solar en disputa?  R si lo utilizaba tenia unos cordeles para tender ropa en la parte baja. 

3) Testimonio del Ing. Julio Humberto Orellana Sagbay, quien manifesto: 1.-? En vista del Acto Urgente que se realizo con la presencia del perito calificado solicito que el mismo se manifieste respecto a su informe pericial? R. Se llevo  a efecto la medicion total del predio y luego la parte  que corresponde al otro propietario en el informe que consta exactamente las medidas de toda las linderaciones y divisiones internas de este terreno  por lo tanto me ratifico exactamente en lo que dice el informe.- Acto seguido se le concede la palabra al Dr. David Perez para que realice las respectivas repreguntas 1.- ?Ing. en la diligencia cual participo encontro extracto o cerca de zinc que han sido retirados? R. No encontre ninguna estaca, ni zinc.- 




Prueba de descargo del acusado Henry Antonio Apolo Calozuma.
Prueba Testimonial

1) Testimonio de la ciudadana Amada Graciela Apolo Feijoo, quien manifesto: 1.- ?Diga la declarante  si usted en compania de su conyuge hoy fallecido Simon Bolivar Guzman Feijoo compraron al senor Franklin  de Jesus Apolo Calozuma un solar y casa  ubicada con frente a la calle Marcelo Zambrano y Callejon Sultana de El Oro? R Si compramos 2.-? Diga la declarante si cuando hicieron la compra del solar y casa  indicado, ubicado en esta ciudad de Zaruma  el solar poseia algun tipo de cerramiento?  R. No  teniamos. 3.- ?Podria usted indicar al Juzgado el ano en que hicieron la compra del solar y casa? R Para mis cuentas hace 23 anos. 4.- ?Diga la declarante si el senor Franklin Apolo cuando le vendio este lote  estaba incluido el patio de su casa? R.  Claro cuando nos vendio la casa nos vendio con ese pedacito de patio.5.- ?Diga el declarante   si el senor Franklin Apolo  alguna vez impidio la ocupacion de este patio? R. Nunca me impidio.- Acto seguido se le concede la palabra al Dr. Oswaldo Garcia para que realice las respectivas repreguntas 1.- ?Usted dijo que su domicilio lo tiene en Playitas, indiquele al senor Juez  si usted  habito  o vivio  en la casa  que le compro al senor Franklin Apolo, aqui en esta ciudad? R Si vivi por seis meses ahi. 

2) Testimonio del senor Victor Oliver  Pacheco  Abad, quien manifesto: 1.- ?Diga el declarante  hace que tiempo vive en la casa del senor Henry Antonio Procel? R. Hace siete anos vivo en la casa. 2.- ?Diga el declarante que inicialmente a quien arrendo antes que comprar a el senor Antonio Procel? R.  Al senor Simon Bolivar  Guzman 3.- ?Diga el declarante cuando usted le arrendaba al senor Simon Bolivar Guzman  le solicito  que arreglara  el cerco del patio que hoy se encuentra en disputa? R  El me rogo que le  de parando los palos, acomodando el cerco  y me trajo los palos el mismo de la finca. 4.-?Diga el declarante  si el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma  impidio  que se arregle este cerco? R.  No  nunca. 5.- ?Diga el declarante  si el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma durante el tiempo que se encuentra arrendando esta casa  ha realizado alguna actividad o trabajo fisico dentro del patio de esta casa? R No nunca. 6.- ?Diga el declarante  si el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma le impidio a usted la utilizacion de este patio? R. No nunca.-Acto seguido se le concede la palabrada al Dr. Oswaldo Garcia para que haga uso a la replica. 1.- ?Diga el declarante bajo que  o en condicion de que  usted vive en la casa  o departamento del senor Henry Antonio Procel Romero? R. Yo arriendo ahi. 

3) Testimonio de la senora Marita Judith Rivera Aguirre, quien manifesto: 1.- ?Diga la declarante desde hace cuantos anos vive en la casa hoy propiedad del senor Henry Procel ubicada en la calle Marcelo Zambrano y callejon Sultana de Oro de esta ciudad de Zaruma? R. Hace cuatro anos  2.- ?Diga la que declara  si usted  arrienda  alguna parte de la casa propiedad del senor Henrry Procel Romero? R  Si el piso de arriba, 3.- ?Diga la que declara si en su condicion de arrendataria  ocupa el patio  de la casa  para efectos de colgar su ropa y otros menesteres domesticos? R Si porque tengo una polea y ahi va mi ropa  4.- ?Diga la que declara si durante los anos que vive en la casa  indicada le ha sido impedido el uso del patio de la misma por alguna persona o por el senor Franklin de Jesus Apolo Calozuma? R  Nunca me han impedido 5.- ?Podria indicar al Juzgado algun acontecimiento  ocurrido en el mes de abril del ano 2013 en horas de la noche? R Si yo estaba en mi casa esa noche y en la ventana de atras que da al patio  yo vi cuando don Robin( hijo de don Franklin Apolo ) estaba sacando la malla   viejita que estaba puesto y los palos que estaban puestos por el primer dueno que era don Simon 6.- ?Diga la que declara si usted vio quien procedio a retirar  la malla vieja y los Palos de la cerca? R. La llevo el mismos Senor don Robin con otro senor que entro en una camioneta sacaron todo y se llevaron. 7.- ?Diga la que declara si puede indicar a este Juzgado el nombre del propietario del vehiculo? R.  Vicente Reyes.- Acto seguido se le concede la palabra al Dr. Oswaldo Garcia para que realice las respectivas repreguntas.- 1.-?Diga la repreguntada porque viene usted hoy a declarar en este juicio? R.  Porque arriendo esa casa el primer piso.

SEXTO: ARGUMENTACION Y MOTIVACION DE LA SALA 

Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que la Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar  el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes" en concordancia con el Art.66 numeral 26 ibidem "El derecho a la inviolabilidad de domicilio. No se podra ingresar en el domicilio de una persona, ni realizar inspecciones o registros sin su autorizacion o sin orden judicial, salvo delito flagrante, en los casos y formas que establezca la ley.  Y el art. 82 de la misma Carta Magna, que refiere "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas, previas La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. "Certeza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la   determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    

En consecuencia la responsabilidad penal del  procesado, en ningun caso  y bajo ninguna circunstancia puede ser presumida, tienen que haberse justificado plenamente para que el Juzgador  tenga la certeza de emitir sentencia sea condenatorio o ratificando el estado de inocencia del procesado.
  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados. Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion. "El Dr. Anibal Guzman Lara en su Diccionario Explicativo del Derecho Penal Ecuatoriano escribe define "La responsabilidad es inherente al hombre por ser tal. Todos los individuos normales nacen con un minimo de responsabilidad; la cultura pule y perfecciona; los factores negativos pueden alterar ese minimo, deformarlo y tal vez destruirlo aunque no totalmente, pues estimo que siempre habra un destello de luz en la conciencia del mas depravado, salvo el caso de enfermedad mental."Guzman Lara dice: "En la practica representa que la responsabilidad es consecuencia de la cultura o forma de vida del momento. Aun depende del regimen politico que impera en la nacion" pag. 243.

El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion. El Art. 424 de la Carta Magna, senala en su segundo inciso que: "La Constitucion los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Estado que reconozcan derechos las favorables a los contenidos en la Constitucion prevaleceran sobre cualquier otra norma juridica o acto del poder publico." De lo dicho encontramos en los instrumentos internacionales  sobre derechos humanos, expresas referencias al Derecho Penal y Procesal Penal, siendo ello un aporte significativo contra la arbitrariedad de los gobiernos y los tribunales de justicia nacionales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en la Conferencia Interamericana especializada sobre DD.HH., conocida como Pacto de San Jose de Costa Rica, es fuente principal en materia de proteccion de los derechos fundamentales y en ella se pueden encontrar numerosos principios y garantias, mismos que son recogidos por nuestra Constitucion y por ende deben cristalizarse tambien en nuestra normativa Penal; entre estos principios tenemos: "Toda persona tiene derecho o un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, la ley o la presente Convencion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales. El derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior". Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminacion, a igual proteccion de la ley. 

La Usurpacion es un delito que afecta un derecho real de una persona que goza de un bien en calidad de propietario. Para ser legitimado como querellante es de  regla que se trate del ofendido, o sea del titular  del  bien juridico que el delito afecta, y  puede extenderse al representante legal y a los herederos, por lo que es importante esbozar el siguiente analisis cronologico de los hechos referidos en autos:
1.- LEGITIMIDAD COMO ACTOR Y SINGULARIZACION DEL BIEN PRESUNTAMENTE USURPADO.- Conforme en el presente caso Franklin de Jesus Apolo Calozuma, justifica su calidad de propietario,  conforme obra de  fojas 2 del expediente con el certificado suscrito por el Dr. Rene Romero Galarza, Registrador de la Propiedad del Canton Zaruma.
2.- A fojas 53 a 54 y 54 vueltas, consta con fecha 12 de marzo del 2013, como DILIGENCIA PREVIA "Inspeccion Judicial por inconvenientes con linderos", efectuada por el Juzgado Cuarto de lo Civil, por requerimiento del senor HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO.
3.- De fojas 5 a 16 de los autos consta ACTO URGENTE, exactamente de linderos y medidas peticionado por el senor  FRANKLIN DE JESUS APOLO efectuado el 6 de mayo del 2013.
4.- De fojas 75 a 82 de los autos consta escritura publica de compra venta celebrada ante la Notaria Segunda  del Canton Zaruma,  el 21 de noviembre de 1990,  entre los senores FRANKLIN DE JESUS APOLO y OLIVIA RAMIREZ a favor de SIMON GUZMAN FEIJOO, de una casa y terreno con medidas de diez metros de fondo por 6 metros y medio de frente.
5.-  De fojas 60 a 73 y 73 vueltas consta copia certificada de escritura de compraventa celebrada ante la Notaria Primera del Canton Zaruma, el 19 de julio del 2011 entre los senores SIMON GUZMAN FEIJOO y AMADA FEIJOO a favor de HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO de un casa y terreno de 7 metros de frente por 10 de fondo.
6.-  De fojas 101 a 103 y 103 vueltas sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio de fecha 30 de septiembre del 2013 a favor de HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO 
7.- De fojas 120, 121 y 123  de los autos consta copias de extracto de citacion del Juzgado Quinto de lo Civil de El Oro, de fecha 22 de mayo del 2013 de un juicio ordinario de Presuncion Extraordinaria Adquisitiva De Dominio, cuyo actor es HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO  y demandados  SUCESORES Y HEREDEROS DEL SENOR SIMON BOLIVAR GUZMAN FEIJOO 
A estos juzgadores llama la atencion, como constando que entre las partes esto es FRANKLIN DE JESUS APOLO y HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO se encontraban disputando el area adyacente a sus propiedades aduciendo el uno propiedad y el otro posesion respectivamente, como pudo el presunto poseedor demandar en juicio Ordinario de Prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio a los SUCESORES Y HEREDEROS DEL SENOR SIMON BOLIVAR GUZMAN FEIJOO,  habiendose evidenciado tanto por la diligencia previa de inspeccion interpuesta por el presunto poseedor senor Henry Antonio Procel con fecha 12 de marzo del 2013, cuanto por el acto urgente interpuesto por el propietario  Franklin de Jesus Apolo el 6 de mayo del 2013?.
Los suscritos juzgadores diferimos del criterio del Juez Aquo, que en sentencia ratifica la inocencia de HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, por falta de prueba, mas aun de la calificacion de maliciosa y temeraria, y condena a pago de danos y perjuicios y honorarios profesionales, en razon que los medios probatorios al parecer no fueron estudiados por el juzgador de conformidad con lo previsto en el Art. 86 Codigo Penal que textualmente establece: "Toda prueba sera apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica. [...]" y como bien senala el Dr. Ricardo Andrade Vaca en su obra Manual de Derecho Procesal Penal una de las caracteristicas de la sana critica racional es: "la confrontacion razonada de todas las pruebas, tanto de cargo como de descargo, pues esta es en realidad la medida de la verdad que permite al Juez alcanzar el grado de certeza indispensable para resolver.". Sin embargo el juzgador de manera indirecta puede violar disposiciones legales en la valoracion de las pruebas ya sea por errores de derecho, por falso juicio de legalidad, por falso juicio de conviccion, error hecho o falso juicio de existencia. Hablamos de un error de derecho, cuando la prueba no obtiene una valoracion legal por parte del Juez, ya sea sobredimensionando o minimizando su valor. 
 Se debe considerar que los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion, por y ante cualquier servidora o servidor publico administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte, dice el num. 3 del Art. 11 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Se reconoce y garantiza, el derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas, dispone el num. 22 del Art. 66, Ibidem, mientras que el num. 1 del Art. 76 Ibidem, dice: "corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento, de las normas y los derechos de las partes". Ahora bien, el delito de Usurpacion, segun la doctrina dice ser un acto doloso y el dolo lo es porque hay conciencia y voluntad de despertar a otro de la posesion o tenencia de un inmueble, por alguno de los medios que la ley indica. Para que exista el delito de usurpacion se requiere de dolo especifico, consistente en el proposito de apropiarse de todo o en parte de un bien inmueble o derivar algun provecho de el. Comete delito de usurpacion tanto el que obra objetiva y subjetivamente de modo arbitrario..." Jose Garcia Falconi.- El Juicio por delito de usurpacion, 1990, Editorial Juridica del Ecuador, 1990, pago 24. De igual forma, se considera a la Usurpacion, como el "Delito contra la propiedad. Aunque tiene afinidades juridicas con el hurto y el robo que se consuman sobre cosas ajenas, con animo de lucro, sin consentimiento del dueno y empleando modalidades irregulares o anormales, se diferencia porque el objeto material de la infraccion no son cosas muebles sino inmuebles como fundos, casas, edificios o haciendas que se invaden u ocupan ilegal o fraudulentamente". De suerte que la infraccion se estructura con los siguientes elementos. a) un inmueble ajeno; b) invasion arbitraria del mismo y c) animo de aprovechamiento ilicito. "Gil Miller Puyo Jaramillo.- Diccionario Juridico Penal.- Ediciones Libreria del Profesional, 1981, pags. 372 y 373. "...Usurpacion, es la Accion y efecto de quitar a una persona lo que es suyo, o quedarse con ello, generalmente con violencia..." "Dr. Manuel Sanchez Zuraty.- Diccionario Basico de Derecho.- Editorial Juridica del Ecuador, 1993, pago 785. 
De los tres casos de usurpacion que contempla el Art. 580 de nuestro Codigo Penal, el actor acusa los previstos en el numeral 2 que dicen: 2.- El que, para apoderarse de todo o parte de un inmueble, destruyere o alterare los terminos o limites del mismo.". Es decir, nos encontramos frente a la acusacion de un delito de usurpacion por "desaporedamiento", en el que debe probarse la propiedad del inmueble objeto de la usurpacion, mismo que debe justificarse con titulo inscrito debidamente singularizado, es decir de manera particular, determinado lo que esta justificado  con  la inspeccion judicial  constante a fojas 15 a 22 de los autos.
El Juez Aquo; yerra al no valor la prueba constante en autos, dejando de aplicar lo que en derecho corresponde, no impuso la sancion que por el cometimiento de este delito debe aplicarse al querellado, mas aun  llama la atencion que existiendo escrituras del terreno usurpado que senalan como propietario al senor FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, no se  haya observado que se ha agregado como prueba una sentencia de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio en la que se hace constar como legitimo contradictor a quien no ostentaba la calidad de propietario, como se evidencia en el  caso subexamine, por el cual el querellado consigue ser propietario por prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del terreno en litigio (patio)  que segun la cronologia de fechas de los tramites es interpuesta a la par de la diligencia interpuesta como acto urgente por su propietario, es decir el senor FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA quien si es el legitimo contradictor y como tal debio haber sido notificado a fin de que ejerza el legitimo derecho a la defensa, no haberlo hecho  evidencia la vulneracion del derecho a la legitima defensa, violacion a los principios de contradiccion, tutela efectiva y el derecho al acceso a la justicia.

SEPTIMO: RESOLUCION

Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Admitir el recurso de Apelacion interpuesto por FRANKLIN DE JESUS APOLO CALOZUMA, en consecuencia se REVOCA la sentencia del Juez Aquo y en su lugar se dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano HENRY ANTONIO PROCEL ROMERO, por haber adecuado su conducta  en calidad del autor conforme el Art. 42 del Codigo Penal, del delito tipificado en el Art. 580 numeral 2 Ibidem; imponiendose la pena de UN MES DE PRISION asi como el pago de danos y perjuicios y costas procesales, mismas que deberan liquidarse de forma oportuna, toda vez que la materialidad de la infraccion y la responsabilidad ha sido demostrada conforme las pruebas aportadas por las partes procesales en la respectiva audiencia de conciliacion y juzgamiento en que las partes procesales ejercieron su derecho a la defensa.- Agreguese los escritos presentado por Henry Antonio Procel Romero, en atencion de los solicitado por Secretaria confierase las copias requeridas a costas del peticionario, asi tambien  tengase en cuenta su contenido conforme a derecho, y el casillero judicial asi como el correo electronico senalado, para  las siguientes notificaciones.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-