VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona Detenida Nº 09-00099914 suscrito por el Vigilante Código 6236 JOSE LUIS PAREDES GUEVARA, llegando a mi conocimiento que el día  19 de Mayo del 2014 a las 09h45, aproximadamente, el auto de placas GSF-7601 particular del Guayas, conducido por el Señor MARCELO JOAO FLORES SUAREZ, con cédula No. 0924829518, quien circulaba por la Av. 25 de Julio en sentido Norte-Sur carril derecho y a la altura del IESS se le procedió a detener la marcha y al solicitarle la licencia de conducir supo manifestar que no poseía, por lo que se interrogó a la central de radio para saber si se encontraba brevetado, informando que no registra información en la base de datos, por lo que se le aprehendió y se lo trasladó a ésta unidad. Habiendo sido puesto en conocimiento del suscrito la aprehensión del ciudadano MARCELO JOAO FLORES SUAREZ, por encontrarme dentro del turno reglamentario. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur y de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave, el ciudadano MARCELO JOAO FLORES SUAREZ, indicó que no posee licencia, que es la primera vez que maneja, que ya empezó a hacer los trámites para obtenerla pero tiene un problema porque aparece con antecedentes; El Defensor Público manifestó que efectivamente su defendido circulaba conduciendo un auto sin tener licencia, no ha opuesto resistencia y ha sido respetuoso con los agentes de tránsito, solicito se considere otras sanciones como el trabajo comunitario.  CUARTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en su artículo 145 determina, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: literal a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia; QUINTO.- En la respectiva Audiencia de Juzgamiento de Contravención Muy Grave escuchamos al señor MARCELO JOAO FLORES SUAREZ, quien manifestó no poseer licencia y en el parte se indica que revisados los archivos no consta como brevetado, (no ha obtenido hasta la fecha licencia de conducir), título que le faculta para conducir vehículos.  SEXTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención muy grave establecida en el Art 145 literal a, de la Ley Orgánica de Transporte, tránsito y Seguridad Vial, pues, tenemos la versión del detenido así como el parte de detención No. 09-00099914; SEPTIMO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MARCELO JOAO FLORES SUAREZ, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por  lo que se lo condena a tres días de prisión y multa de una remuneración básica unificada de trabajador en general; la prisión la deberá cumplir en los Calabozos de la Prevención de Transito Sur debiendo oficiarse  la autoridad respectiva en este sentido.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué la Abogada Jasmín Quimí Quimí,  Secretaria de esta judicatura.- Cúmplase y Notifíquese.-