REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 174-2012.-
Guayaquil, 29 de Octubre  del 2012, a las 16H00;
VISTOS: El señor Juez  Décimo Segundo  de Garantías  Penales del Guayas, el 18 de Septiembre  del 2012, a las 10H42, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado DANIEL ORLANDO LEON VELASCO, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final  del Código Penal, con la agravante dos del artículo 552 del mismo cuerpo legal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción Fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia, sobre la aprehensión del   acusado, al tenor del Parte de Detención suscrito por el  Policía, ALFREDO GONZABAY RUILOVA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Sustanciada la etapa del juicio, se celebró la audiencia de juzgamiento el día viernes  26 de Octubre del 2012, a las 08h50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia  para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor SEGUNDO ABEL LLAMUCA AMAGUAYA , mediante denuncia presentada en la  Fiscalía refiere: “Que el día de hoy 18 de  Julio  del 2012, siendo aproximadamente las 07H15, en circunstancias en que se subió al bus de la línea 31, al llegar a la cinco esquinas se levantó de su asiento un señor de unos 33 años de edad, de estatura mediana, de tés canela, de contextura delgada y sacó de su pantalón un machete, me lo puso a la altura del cuello y me amenazó diciéndome dame el teléfono chucha de tu madre, le entregué mi teléfono de marca Samsung y de allí siguió robando a los demás pasajeros del bus, inmediatamente se bajó del bus con los objetos sustraídos, algunos pasajeros se bajaron para perseguirlo como diez cuadras aproximadamente, al pasar un patrullero de Policía le pedimos la colaboración y los señores policías lograron detener a este nuevo individuo por la estación de la 761. Este individuo afirmó responder a los nombres de Pedro Javier Santos Suárez, a quien reconozco plenamente como la persona que me amenazó con un machete y se sustrajo mi celular de marca Samsung. CUARTO.- Durante la audiencia pública de juzgamiento de la etapa de juicio, al hacer su exposición la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas,  la Doctora MARIA JOSE AGUIRRE  expuso las circunstancias de la infracción penal y en cumplimiento con lo dispuesto en los Arts.79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo, rinda su testimonio el Policía ALFREDO  IGNACIO GONZABAY RUILOVA, quien dijo:  Elaboré el Parte de aprehensión del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Laboro en la Policía desde hace 10 años. El  día 18 de Julio del 2012 a eso  de las  08H30,  cuando estábamos patrullando  por el sector  de la Unión de Bananeros Bloque 1,  la Central de Radio Patrulla nos envió un auxilio por el mismo punto  y al llegar al sitio vimos que varias personas iban siguiendo a un sujeto  y procedimos a interceptarlo  y al llegar tomamos contacto con el señor acusado que se identificó como PEDRO JAVIER SANTOS SUAREZ y al hacerle un registro en su poder se le encontró en el bolsillo anterior derecho de su pantalón dos celulares uno SAMSUNG y otro SIEMENS, luego de ello  se tomó contacto con el afectado  de nombres ABEL LLAMUCA AMAGUAYA, el que me entregó un machete, indicando que con esa arma había sido objeto de robo momentos antes, a la altura de las cinco esquinas, cuando viajaba en un bus de la línea 31, indicándome el perjudicado que el detenido fue la persona que le había realizado el robo; y que cuando iban viajando en el colectivo el acusado los había amenazado y les obligó a entregarles los  celulares y demás pertenencias de otros pasajeros y que luego se bajó del colectivo siendo perseguido por los pasajeros  por  varias cuadras, hasta que fue detenido por los elementos policiales.   Luego de la detención se lo llevó a la Policía Judicial  y en las oficinas de Criminalísticas  con las huellas del  detenido se verificó que sus verdaderos nombres eran DANIEL ORLANDO LEON VELASCO, y posteriormente fue puesto a órdenes del Juez de flagrancia.  Personalmente le hice el registro al detenido y  le encontré en su poder dos celulares que son los que se me ponen a la vista. Reconozco el machete que se me pone a la vista el cual me fue entregado por el perjudicado  SEGUNDO ABEL LLAMUCA AMAGUAYA. Comparece a rendir testimonio la Sargento Segundo YULI KARINA TIRCIO TORRES quien dijo: Elaboré el informe pericial de reconocimiento de evidencias  y del lugar de los hechos y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El informe lo realicé el 24 de julio del 2012, fui delegada por el fiscal y ´para ello me trasladé a las bodegas de la Policía Judicial, se trata de un machete oxidado con mango de metal en regular estado, un teléfono celular marca Samsung, de color negro con filos plomos con batería y chip, con  IMEI356851041107901, con un avalúo de veinte dólares. Un teléfono  celular marca SIEMENS de color plomo con azul, con batería y chip sin la tapa de la batería e imei No.356594000586810, en regula estado con un  avalúo de 20 dólares americanos.  Reconozco los objetos que se me muestran los  cuales fueron peritados en mi informe.  El reconocimiento del lugar de los hechos lo efectué el 30 de julio del 2012 en las calles Dr. Mariana Argudo y Alberto Spencer, en el  sector de las cinco esquinas y la detención se realizó en las calles Diagonal Martín Avilés y Transversal Luis Vargas Torres. Las vías  están en regular estado de conservación y fluida circulación de vehículos y transeúntes. En el sitio existen viviendas y locales comerciales. La  Avenida  Alberto Spencer es de concreto y está en mal estado de conservación con sus respectivas veredas, acera y alumbrado eléctrico, consta de una vía que va de Este a Oeste y de Oeste a Este, con fluida circulación de vehículo de transporte de pasajeros.  Realicé toma fotográfica del sitio que están anexados a mi informe. De igual manera muestro los croquis del sitio donde ocurrió el hecho y donde fue detenido el acusado DANIEL ORLANDO LEON VELASACO. QUINTO.- Ha pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado DANIEL ORLANDO LEON VELASCO, quien dijo: Si cometí el delito, quiero que me perdonen por mi mamá y mis padres que son ancianos, lo que me ganaba como cobrador de colectivo no me alcanzaban, tengo dos hijas mujeres  y tengo que mantenerlos  con mis padres. Les pido que me perdonen y me den una última oportunidad para salir a trabajar de cobrador. SEXTO.- La Fiscal MARIA JOSE AGUIRRE, dentro de la audiencia dijo que se ha probado que el acusado ha procedido a asaltar a los pasajeros de la línea 31 sustrayéndose dos celulares. El testimonio  del agente aprehensor ALFREDO GONZABAY RUILOVA, ha permitido establecer la identidad del acusado y su participación en el hecho. Con el testimonio de la perito YULI TIRCIO, se ha probado la existencia  de la infracción, por lo que lo ACUSO como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 550 y reprimido en el artículo  551 parte final,  con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal.  El Abogado de la defensa al hacer su alegato dijo: .- En vista que el acusado ha aceptado su culpabilidad, la defensa pide al tribunal como administradores de justicia, que esta sea la más benigna,  para que se le dé una oportunidad a esta persona. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas  presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la  CONVICCION  Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción con el testimonio rendido por la señora perito Yuli Tircio Torres,  quien realizó el reconocimiento pericial de evidencias físicas y de lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad del acusado, esta se ha probado con el testimonio del Policía aprehensor ALFREDO GONZABAY RUILOVA, quien procedió a la detención en delito flagrante. De igual manera,  con el testimonio del procesado DANIEL ORLANDO LEON VELASCO, en el que acepta su participación en el delito; por lo que de conformidad con el Art.143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción y certeza, que se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado y que este participó en el acto punible, mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante. DELITO FLAGRANTE,  como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido  inmediatamente después de la comisión del hecho punible, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa.  Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador  todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos.  NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A  y 312 del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a DANIEL  ORLANDO LEON VELASCO,  de nacionalidad  ecuatoriano, de  33 años de edad, de estado civil   unión libre, con domicilio en el  Guasmo Sur, Cooperativa  Unión de Bananeros, bloque 8, mz. 8 solar 23, de ocupación   cobrador de colectivo, de instrucción primaria, de religión católica. RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE ROBO AGRAVADO, tipificado  en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, con la circunstancia agravante del artículo 552, del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE  PRISION CORRECIONAL, por concurrir considerar las atenuantes 10, 12 del Código Penal y de conformidad con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta causa haya permanecido privado de la libertad. Hágase conocer el contenido de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Se señala en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios que deberá pagar el reo al ofendido ABEL LLAMUCA AMAGUAYA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Secretaria (e) del Despacho Ab. Ángela Suarez. PUBLIQUESE y NOTIFIQUESE.-