Juicio No. 2014-0181
JUEZ PONENTE: SUAREZ CAPELO MANUEL EDUARDO, JUEZ
VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por los jueces Dr. Manuel Suárez Capelo, en calidad de Juez ponente, Dr. Johann Marfetan Medina, Dr. José Coellar Punín, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 28 de enero del 2015, se constituye en Tribunal de Alzada, para conocer y resolver sobre el recurso de apelación presentado por el procesado JOSE MANUEL MOLINA CEDEÑO, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, el 14 de enero del  2015, a las 15h16, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, dentro del Juicio Penal No. 2014-0181. En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 30 de marzo del 2015, a las 09h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de la interposición del recurso a la que acudieron las partes legitimadas y luego de la realización de la audiencia la sala pasó a deliberar y adoptó la resolución que se notificó a las partes de manera oral: resolviendo rechazar el recurso y confirma en todos sus partes la sentencia venida en grado, procediendo a elaborar la sentencia por escrito en los siguientes términos.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer, resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de ley, así como, por lo establecido en el artículo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.-La disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal.  SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8  numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Sustanciando la causa, en la audiencia de fundamentación la Abogada Elizabeth Díaz Cajas, Defensora Pública en representación del procesado y recurrente José Manuel Molina Cedeño,  en lo principal manifestó que: “Se ha interpuesto recurso de apelación a la sentencia dictada en procedimiento directo, en que se impuso la pena de seis meses de privación de libertad a mi defendido, se apela a la sentencia ya que desde el inicio de éste proceso esto es en la flagrancia se llegó a un procedimiento directo, luego de esto al haber presentado las pruebas el señor fiscal no compareció el Ing Gonzalo Almeida Murillo, perito quien hace la pericia de la droga incautada por los policías aprehensores, señores el defensor objeta la pericia del Ingeniero Químico Gonzalo Almeida ya que no fue a judicializar la pericia, no fue presentada dentro del proceso directo y que todos sabemos que toda prueba debe ser pedida ordenada y evacuada, estamos apelando ya que mi representado justificó que es adicto que nunca puso resistencia cuando se lo aprehendió se ha presentado documentación que justifica que él es adicto por lo que estamos solicitando señores jueces se revoque la sentencia venida en grado y que se ratifique el estado de inocencia. Continuando con la sustanciación del Recurso de Apelación este Tribunal de alzada le concedió la palabra al Fiscal Abogado Rodrigo Ruíz López, quien manifestó: La fiscalía hizo sus investigaciones, presentó su acusación formal acudió al juzgamiento, en procedimiento directo y fue sentenciado, en la sentencia dictada se encuentra legalmente motivada, la fiscalía manifiesta que la condena a 6 meses es la adecuada a la conducta del procesado, en cuanto al procedimiento directo este se realizó de acuerdo a lo que dispone el Código Orgánico Integral Penal  la pericia química, es falso que  no había sido incorporada instrucción, se encuentra en el expediente, en cuanto a la condición de adicto debe probar la defensa; la fiscalía se pronuncia por que se confirme la sentencia , la fiscalía es muy respetuosa de los derechos constitucionales y principio de legalidad. REPLICA; LA DEFENSA INDICA: La apelación se basa específicamente en la prueba que no compareció el perito, nunca se justificó la inasistencia del señor perito a la audiencia del procedimiento directo por lo tanto solicito se revoque la sentencia. CUARTO: Para resolver el recurso de Apelación interpuesto la Sala hace las siguientes observaciones: 1.) Que el Fiscal actuante en la causa Abogado Carlos Guerrón Reinoso, presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra del procesado: a) El testimonio del Cabo Javier Fernando Sosa León, agente aprehensor, quien en lo principal manifestó: “Nosotros recibimos una denuncia de manera reservada de personas que afirmaban que en el sector conocido como Jaime Hurtado 2, existía una vivienda de construcción de caña, donde vendían sustancias sujetas a fiscalización, nos trasladamos, pudimos ubicar a la vivienda pudiendo observar que se acercaban personas a tal lugar y el cual entregaba sustancias a cambio de dinero y luego se iban, en tal virtud procedimos a acercarnos al lugar el cual salió en precipitada carrera ingresando al domicilio, pues estaba en la parte de afuera del mismo, al ingresar arrojó en el piso del lugar 4 funditas de color amarilloso, lo cual haciendo la respectiva investigación dió positivo a cocaína y con estos antecedentes se ingresó al domicilio detrás del señor, dentro de la casa, en una pared de la vivienda se encontró una funda  de color negro la droga incautada, no recuerdo solo que estaban en un paquete unos 82 gramos de cocaína y 19 gramos de marihuana, que es el total que estaba en la funda negra, la detención fué en el Triunfo, es mi firma la que consta en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras de la sustancia incautada.  b) El testimonio del Cabo Diego Fernando Guambuguete Castillo, agente aprehensor, llegamos por llamadas telefónicas del cual los nombres de las personas no puedo dar por temor a represalias, las mismas que indicaron que en el lugar se encontraban sustancias estupefacientes y cuando ingresamos al lugar pudimos constatar que en una vivienda mixta estaba el ciudadano, en lo cual se encontraban personas en el lugar y el señor al percatarse de nuestra presencia procedió a salir del lugar arrojando de su mano fundas plásticas, 4 fundas transparentes con sustancias amarillenta verificando que es una sustancia de cocaína y como es en flagrancia entramos a la vivienda encontrando en la misma en una funda negra, varios sobres con una sustancia amarillenta con solo cocaína, es del señor Molina Cedeño José Manuel, encontré 82 gramos de cocaína y 19 gramos de marihuana, si el peso neto salió 37 gramos de cocaína y 18 gramos de marihuana, comprobando el tipo de sustancia con los reactivos químicos que usamos en todos los procedimientos. 2) Que el Fiscal actuante en la causa Abogado Carlos Guerrón Reinoso, presentó como pruebas documentales de cargo en contra del  procesado: a) Copias Certificadas del Parte de Aprehensión Policial: b) Acta de Recepción de las Evidencias: c) Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras: d) Informe Pericial Químico. Que el abogado del procesado José Manuel Molina Cedeño, presentó como pruebas testimoniales a favor; a) El testimonio del procesado José Manuel Molina Cedeño,  quien en lo principal manifestó: “Si ellos me cogieron con la funda pero es porque yo consumo y como trabajo en embarque tengo que comprar bastante para llevar para 2 o 3 días, pues trabajo en una bananera, ya tengo desde los 15 años de edad consumo, actualmente tengo 37 años de edad, no tuve ningún tipo de resistencia colaboré con ellos, mi deseo es cambiar no fumar eso y meterme a un Centro de Rehabilitación, si lo que estaba en la funda era cocaína y marihuana, pero es para mí consumo. Que el abogado del procesado José Manuel Molina Cedeño, a favor presentó como pruebas documentales: a) Certificados de varios tribunales de Garantías Penales; b) Firmas de respaldo de ciudadanos que lo conocen; c) Certificados de Honorabilidad; d) Declaración Juramentada estableciendo el domicilio del hoy procesado; e) Certificado Toxicológico practicado al procesado José Manuel Molina Cedeño, suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Líder del Sub-Proceso de Toxicología del Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública (INSPI). QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1)  La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones consagradas en la ley. La ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. 2)  Escuchas las alegaciones del recurrente y de la revisión del expediente procesal los Jueces de esta Sala han llegado a la convicción que se encuentra comprobado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal  del procesado. Para ello se ha tomado en consideración el testimonio que rindieran en la Audiencia de Juzgamiento el Cabo Javier Fernando Sosa León, agente aprehensor, testimonio que son concordantes en señalar y en identificar al procesado José Manuel Molina Cedeño, como la persona a quien se le acercaban personas no identificadas y le entregaba sustancias a cambio de dinero y luego se iban, nos acercamos y salió a precipitada carrera, ingresando al domicilio, al ingresar arrojó en el piso del lugar 4 funditas de color amarilloso, lo cual se hizo la investigación y dio positivo para cocaína, en la vivienda se encontró una funda de color negro, unos 82 gramos de cocaína y 19 gramos de marihuana. Testimonio que se encuentran soportados tanto por el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras suscrito por el Sargento Johnson Engracia Agente Antinarcóticos, Cabo de Policía Javier Sosa León, en donde consta que luego de realizar la correspondiente diligencia de pesaje, prueba de campo y toma de muestras se obtuvo como resultado que la droga encontrada corresponde a 30 gramos de cocaína, 18 gramos de marihuana, que de acuerdo al Informe Pericial Químico, elaborado por el Ingeniero Químico  Gonzalo Almeida Murillo, y por la SgoS. de Policía  la Dra. Grey Ramírez Aspiazu,  se trata de Base de Cocaína y Marihuana. Respecto del bien jurídico protegido y la finalidad de la norma prevista en el artículo 60 del Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia de la Corte Suprema de Justicia del 11-4-2005 afirma que "...Lo que se sanciona es la puesta en peligro del bien jurídico,  añadiendo dicha sentencia que "...la conducta prohibida por el tipo penal del art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas consiste en la difusión de droga (en este caso marihuana, cocaína) y que el riesgo para la salud pública no se debe considerar en relación al daño que pudiera ocasionar en la salud individual del eventual comprador, sino que se lo debe referir a la difusión misma de la droga, dado que eso es lo que la ley penal quiere evitar. Es preciso subrayar que el bien jurídico «salud pública» no se forma con la suma de las saludes individuales. Lo que el legislador ha querido impedir no son estos daños individuales, que hubiera podido alcanzar con el tipo penal de las lesiones, sino algo distinto. La finalidad de la norma es la interdicción de la difusión de drogas que tienen un efecto social grave. Se plantea la cuestión fundamental relativa al principio de insignificancia en el tráfico de drogas, cuando el sujeto activo ha vendido una pequeña o ínfima cantidad de sustancia estupefaciente introducida en la papelina objeto de transacción. Desde el punto de vista de la antijuridicidad material lo que se requiere es que el hecho no sólo infrinja una norma sino que además produzca la lesión de un bien jurídico, entendiendo por bien jurídico la finalidad perseguida por la norma, que es impedir la difusión de drogas tóxicas, la prueba practicada en audiencia en este caso, no ofrece la menor duda que tal finalidad ha sido lesionada y establecido el vínculo sicológico entre la conducta y el resultado típico.  En el caso de los delitos graves, como es el tráfico de drogas, no cabe invocar un principio de insignificancia que podría excluir la tipicidad, aun cuando ésta, formalmente, ha sido constatada y no opera como causa supra legal de justificación, o pretende, en todo caso, excluir de alguna manera la punibilidad. (Corte Suprema Sala II de lo Penal Sentencia 1023/2002 de 19/01/2004). La difusión de drogas, que el derecho penal prevé a través de diversas acciones típicas,  no depende de la cantidad de la droga difundida, sino del riesgo de adicción generalizado que se supone implícito en todo acto de distribución o de cooperación en la misma... El delito contra la salud pública como es el tráfico ilegal de drogas es un delito de peligro abstracto, como tal, sanciona conductas capaces de crear un riesgo no permitido para el bien jurídico protegido, adelantando las barreras de protección, sin exigir la producción de un resultado material lesivo ni la concreción de ese peligro como proximidad de lesión. Para que esta sentencia sea fundamentada en derecho deba explicar  los hechos objeto de la adecuación típica, enunciando las normas y los principios jurídicos en que se funda y explicando la pertinencia de la ley aplicada. La responsabilidad del procesado se encuentra comprobada, con los testimonios de quienes han intervenido en el allanamiento y captura del procesado que no fueron objetadas por la defensa; no se puede admitir razonablemente que sea verdad que él solo estaba consumiendo ya que la sustancia encontrada y la forma como estaba distribuida en pequeños paquetes hace suponer que la finalidad no era para consumo sino para comercialización, más aun que de los exámenes toxicológicos se establece que han desarrollado dependencia a la cocaína y marihuana. SEXTO.- RESOLUCIÖN.- Que esta sala asumió conocimiento del proceso seguido por la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, donde se dictó una sentencia condenatoria en contra de José Molina Cedeño, por el delito de posesión de sustancias sujetas a control tipificada en el artículo 220 numeral 1, literal a), el recurso fue fundamentado por la abogada Elizabeth Díaz Cajas y se centra en el hecho que el día de la a audiencia de procedimiento directo  no rindió a rendir testimonio el Perito Químico  que había  realizado la pericia de la sustancia  decomisada, el tribunal entiende que con esa alegación la defensa estaría impugnando la materialidad del ilícito por el cual fue condenado su cliente, por otra parte dice que han acompañado suficientes  pruebas en la etapa de instrucción en los 10 días que duró, relativas a  su condición de adicto y que la droga  encontrada en su poder era para su consumo, por otra parte la fiscalía defiende la sentencia, ya que dice que toda la prueba fue judicializada en la audiencia de procedimiento directo, pero que es respetuoso con lo que los jueces resuelven, la sala ha encontrado que efectivamente que la droga encontrada en poder del proceso tiene un peso neto de 30 gramos de cocaína, 18 gramos de marihuana, lo que adecua al tipo penal acusado; efectivamente no consta que haya declarado el perito químico que realizó la pericia de la droga encontrada, pero si aparece la declaración del perito que realizó el Acta de Verificación Pesaje y Toma de Muestras, el perito que realizó la prueba preliminar de campo y dejó constancia que la droga encontrada en poder del procesado es cocaína y marihuana, en todo caso en la misma alegación presentada por el defensor que indica que el procesado es adicto por eso le encontraron en su poder es un reconocimiento de la materialidad de la infracción, por lo tanto esta sala considera que no existe fundamentación para vulnerar el contenido de la sentencia venida en grado y por lo tanto considera que de un examen exhaustivo del proceso, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por considerar que se encuentra probado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, así como, la responsabilidad penal del procesado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  rechaza el recurso de apelación interpuesto y confirma la sentencia venida en grado dictada por  la UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO DEL GUAYAS declarando  la culpabilidad de JOSE MANUEL MOLINA CEDEÑO, ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero y con domicilio en la Ciudadela “Jaime Hurtado 2”, del cantón El Triunfo, la pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA  DE LA LIBERTAD y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la Republica. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Tribunal de Origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-