VISTOS: Habiéndose realizado con fecha Naranjal, 22 de Diciembre del 2016 las 14h30, la Audiencia Oral de Evaluación y Preparatoria del Juicio en la presente causa penal, y concluido las intervenciones orales de las partes procesales,  el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez  de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y considerando que existen suficientes elementos sobre  la materialidad de la infracción así como la  participación de los procesados José Daniel Mocha Arévalo y Galo Saúl Mazamba Cerezo,  dictó Auto de Llamamiento a Juicio y  fue reducido a escrito con fecha Naranjal 28 de Diciembre del 2016 a las 14h30 en contra de los procesados José Daniel Mocha Arévalo y Galo Saúl Mazamba Cerezo, como presuntos AUTORES  del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 362 inciso primero circunstancias en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, quienes se encuentran PRESOS en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, en cumplimiento de la Prisión Preventiva, dictada en su contra; y, por el cual el Juzgado  remitió las actuaciones a este Tribunal, al amparo de lo dispuesto en el Art. 563 numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal. Teniendo como antecedente para dictar el mencionado la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesados JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO Y GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, así como los demás recaudos procesales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley la Resolución motivada de Llamamiento a juicio, fue remitido por el señor Abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Naranjal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas conocimiento las partes procesales de la recepción del Acta Resumen la Audiencia de Formulación de Cargos y de Llamamiento a Juicio;  y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a Audiencia oral, de Juicio (reservada), la misma que se  llevó a cabo, conforme consta en el Acta respectiva, 23 de Mayo del 2017 A Las 08h30, finalizando en el mismo día a las 12h15;  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO,  oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces:  Abg. María Primitiva Serrano León, Abg. Geanis Stalin Loor Delgado y Ab. Nebel Viera Encalada, (quien actúa mediante Acción de Personal No.  00671-DP09-2017-AA, en reemplazo del  Abg. Rolando Roberto Colorado Aguirre, Juez Titular, quien se encuentra con licencia), quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tráfico Ilícito De Armas De Fuego, Armas Químicas, Nucleares O Biológicas que se encuentra  tipificado y reprimido en el Art. 362 inciso primero en concordancia con el  Art. 42 numeral 1 literal A),  del Código Orgánico Integral Penal; conforme a la acusación del señor fiscal, quien acuso del delito de Tráfico Ilícito De Armas De Fuego, Armas Químicas, Nucleares O Biológicas en  el grado de AUTOR; y en lo referente al procesado JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO, se ratificó su ESTADO DE INOCENCIA por Insuficiencia probatoria y por falta de Acusación de la Fiscalía en mérito del Art. 5 numeral 21  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:  La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 399, 400 No. 1, 402, 403 y 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 402 y 404 numeral 1 ibídem; Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 178 No. 3 de la Constitución de la República. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10, parte final; y, habiéndose cumplido con las reglas aplicables del Art. 563 Ibidem, así de los principios establecidos en el Art. 610  del cuerpo legal, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; por lo que el juicio es válido.-TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA: En la audiencia oral, pública de juicio, el Juez Sustanciador Presidente del Tribunal, al amparo de  los principios establecidos en los  Arts. 562 segundo inciso, 563 Nos. 8 y 10,  y 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten,  y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juicio (reservada);  solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Paulo Cesar Quishpe Caiza, para que realice su exposición de Alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 614 del COIP,  respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. 3.1.-   En su Alegato de Apertura, el representante de la Fiscalía,  expuso: “La Fiscalía General del Estado acantonado Naranjal trajo a juicio a los ciudadanos Galos Saúl Mazamba cerezo y José Daniel Mocha Arévalo a quienes se les atribuye la participación del delito Tráfico Ilícito De Armas De Fuego, Armas Químicas, Nucleares O Biológicas tipificado en el artículo 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal subsumido en el delito en contra de la estructura del Estado Constitucional hechos en el cual ocurre en el Cantón Naranjal en la Ave. Panamericana en el sector conocido como Fátima, hechos que serán motivo de juzgamiento, ocurre en el Cantón Naranjal el día 24 de Septiembre del 2016 aproximadamente a las 14h00 según refiere el parte policial suscrito por el capitán de policía Franco Jiménez Óscar Eduardo, El cabo Ricardi Hugo Víctor y Cabo Marlon Moreno Menéndez  se tenía conocimiento que en la Hacienda denominada Fátima en el sector de su mismo nombre y localidad del Cantón Naranjal se habría realizado un asalto y robo por parte de 8 ciudadanos fuertemente armados, con esta premisa se realizan las primeras diligencias investigativas logrando ingresar al mueble en el cual se pude encontrar a unos metros de la garita del mismo lugar al Señor Mocha Arévalo José Daniel con cédula de ciudadanía 0929073286 el mismo que al ser consultado por los guardias de seguridad respondieron que el ciudadano laboraba en esta Hacienda y que se desconoce las circunstancias por las cuales se encontraba dentro del interior de la propiedad en el momento de realizar el registro pero a unos 200 metros de realizar el registro los agentes logran encontrar un arma de fuego de cartuchera con fabricación artesanal, sin cartuchos, por lo que se volvieron a entrevistar con el ciudadano manifestándole por parte del mismo que en horas de la noche el ingreso con 7 ciudadanos a quienes había manifestado que iban a trabajar pero al llegar al interior se habría generado unos disparos y que salió corriendo por precautelar  la vida del mismo ocultándose dentro de los matorrales del sector siendo después visualizado por los agentes de la policía, el ciudadano José Daniel Mocha Arévalo proporciona información de quiénes serían estos otros 7 ciudadanos que ingresaron hacia la Hacienda “La Fátima” determinando que entre uno de ellos se ubicaba el ciudadano de apellido Mazamba Cerezo Galo Saúl alias “El Negro”, así como otros ciudadanos que los identificó en su debido momento, con esta información señores jueces la policía del Cantón Naranjal guiado por el Capitán de policía Franco Jiménez Oscar Eduardo proceden a realizar labores de inteligencias a fin de determinar la ubicación del ciudadano el mismo que se ubica en su domicilio, en el momento de tomar contacto con él procede a salir corriendo evadiendo la labor policial esto es en la Cdla. 10 de Mayo del Cantón Naranjal, en el momento del registro de los oficiales y previa autorización ingresan en el domicilio de este ciudadano conocido como alias “El Negro” procediendo ubicar dentro de su domicilio a un costado de la vivienda oculto en las tablas y en una funda plástica en cuyo interior contenía tres envolturas de papel blanco presumiblemente material explosivo y 5 tiras de color verde con un núcleo de color verde cuyos extremos tenía unas finas cápsulas metálicas posiblemente mecha con la respectiva cápsula detonante por lo que se solicitó la presencia inmediata del grupo de explosivos de la Policía Nacional y se procede a fijar el sello, estas evidencias y efectivamente después de las pruebas preliminares se determina que era dinamita, con todos estos elementos la fiscalía promovió la acusación fiscal, dentro de la instrucción fiscal están los ciudadanos José Daniel Mocha Arévalo y Galo Mazamba Cerezo, consecuentemente dentro de esta audiencia dejaremos acreditar la existencia material del delito de tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas del cual se realizó la audiencia de calificaciones flagrancia y formulación de cargos, consecuentemente dejaremos debidamente acreditado en esta audiencia autores materiales de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, a los ciudadanos José Daniel Mocha Arévalo y Mazamba Cerezo Galo Saúl la imposición de una pena proporcionada, algo que deberá ser revisado oportunamente en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal” 3.2.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. EFRÉN ARTURO LARA ZAMBRANO, DEFENSOR DEL  PROCESADO JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO, MANIFESTÓ: “Durante el desarrollo de audiencia de juicio que se celebra el día de hoy demostraremos que el ciudadano José Daniel Mocha Arévalo no tiene nada que ver en el tema que se le está acusando el día de hoy, el día de los hechos es decir el 24 de Septiembre del año 2016 en el cual fue aprehendido en el sector de la finca Fátima, él proporciono información de que la noche anterior había sido contratado por una persona para conducir un vehículo y al entrar a este sector fueron recibidos a bala por parte de los guardianes y eso hizo que huyera para precautelar su vida escondiéndose por los matorrales, al día siguiente por horas de la tarde él fue aprehendido por un operativo en el cual no le encontraron absolutamente nada, presuntamente a un lugar cercano a él encontraron una cartuchera de fabricación artesanal el cual no está acta para disparo según el peritaje de criminalística, luego de esto él colaboro con la policía dio nombres de las personas que lo acompañaron y fue apresado y detenido en los calabozos del Cantón Naranjal, él en ningún momento ha presenciado la detención del señor Galo Mazamba Cerezo por lo tanto  desconoce absolutamente todo a lo que se refiere a lo que presuntamente se ha encontrado en la propiedad o en la casa del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo que según consta en el parte policial el cual tenía tres sacos de dinámica y cinco tiras color verde con un núcleo color negro que presumiblemente tenia capsulas pero mi defendido no conoce absolutamente nada sobre ese tema y durante el desarrollo del juicio así lo demostraremos.” 3.3.-EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL AB. LUIS XAVIER LAYANA FRANCO, DEFENSOR DEL  PROCESADO GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, MANIFESTÓ: “El delito que es Tráfico Ilícito de Armas de Fuego, Armas Químicas, Nucleares o Biológicas va más allá del concepto, en consecuencia digo que no existe esa figura en esta causa, si no existe ustedes como conocedores del derecho saben lo que es tráfico, 2do mi defendido no tiene nada que ver en el hecho que se ha investigado, 3ero lo que se encontró es de carácter artesanal 3 sacos de dinamita que supuestamente se encontraron son de uso artesanal el cual era para usar en el campo como lo  conocemos pescar con dinamita o sea que ese hecho es para ganarse la vida, es prohibido si es verdad, pero ustedes ya saben la necesidad de nuestro montubio Ecuatoriano, en consecuencia está mal tipificado por la fiscalía este hecho y así lo voy a demostrar dentro del transcurso de esta audiencia.” CUARTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALIA Y DE LA Defensa: De Conformidad Con Lo Establecido En El Art. 615 Del Código Orgánico Integral Penal, se practicaron las siguientes Pruebas: 3.1.- Las Pruebas Testimoniales, Periciales Y Documentales Solicitadas Por La Fiscalía: Pruebas Testimoniales: Testimonio Del Cap. Oscar Eduardo Franco Jiménez, Quien Realizo El Parte De Aprehensión, Cbo. P Marlon Jefferson Moreno Menéndez, Quien Realizo El Parte De Aprehensión, Cbo.P Hugo Iván Adriano Villa Quien Realizo El Informe Balístico, Cbo. P Edison Stalin Toaza Toapanta Quien Realizo El Informe De Experticia Integral De Explosivos De Seguridad De Alto Poder, Cbo. P Ramón Roberto Criollo Chicaiza, Quien Realizo El Informe Preliminar Investigativo E Informe Del Reconocimiento De Evidencias, al amparo de lo dispuesto en los Arts. 454 No.1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y 615 No. 2 y 5,  todos del Código Orgánico Integral Penal, quienes legalmente juramentados y advertido de las penas del perjurio establecidas en el Art. 270 Ibídem, luego de haber indicado sus generales de Ley, rindieron  sus testimonios COMO  PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALIA PRESENTÓ: “El parte de aprehensión en delito flagrante suscrito por el agente de policía Franco Jiménez Óscar Eduardo, informe pericial balístico de fecha 13 de Octubre del 2016 suscrito por Hugo Adriano Villa perito de criminalística, informe de reconocimiento diferencias físicas suscrito por Ramón Criollo Chicaiza, informe investigativo preliminar de igual forma el mismo Agente Ramón Criollo Chicaiza, informe pericial de material explosivo de alto poder dinámica suscrito por el agente del GIR el señor Toaza Toapanta Edison, informe del reconocimiento del lugar de los hechos el cual se encuentra inmerso dentro del informe investigativo, todo en 56 folios .”.-3.2.- POR SU PARTE EL  ABG  EFRÉN ARTURO LARA ZAMBRANO,  defensor  de la Persona Procesada JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 3.2.1 Se recepte el testimonio de JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador se acogió al derecho al silencio. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: “Informe pericial balístico que se realizó al arma que fue encontrada donde fue detenido mi defendido, así mismo adjunto el informe de investigaciones realizado por el cano de policía ramón donde se determina que mi defendido no tiene ninguna participación en el delito que se determina y lugar donde se determina su detención el cual es muy distante al lugar donde se encontró los materiales explosivos, así mismo el parte detención donde narra con lujos y detalles la colaboración y lugar donde fue detenido el ciudadano José Mocha Arévalo, adjunto a su vez el acta de grado donde se determina que es graduado en la institución artesanal del Cantón Naranjal, firmas de personas donde garantizan que es una persona respetuosa, trabajadora, certificados laborales, partida de nacimiento de sus hijos, y el título de bachiller en mecánico genera, todo en 32 fojas.” 3.3.- POR SU PARTE EL  ABG  LUIS XAVIER LAYANA FRANCO,  defensor  de la Persona Procesada GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, en la misma FASE PROBATORIA,  manifestó: 3.2.1 Se recepte el testimonio de GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO (Procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA DEFENSA PRESENTÓ: “experticia que realizo el perito Cabo Toaza Edison a los explosivos de seguridad de alto poder, todo en 9 fojas.” QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, y LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS:  Habiéndose declarado concluida la fase de prueba, la Presidenta le concede la palabra al señor Fiscal para que de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO 5.1.1.- FISCALÍA: En lo principal manifestó: Durante el transcurso de esta audiencia se ha tratado un tema específico injusto penal exclusivo como un delito de peligro para ellos señalaremos lo que el jurista Miguel Ángel Aguilar López en su obra delitos de peligro la página 11 señala que frente a este tipo de delito que es la función del juzgador debe procurar la comprobación de un riesgo penal totalmente relevante, señores jueces la Fiscalía General del Estado Tomás como premisa el parto de aprehensión que lo suscriben los agentes investigadores y testigos que comparecieron esta audiencia como es el capitán Franco Jiménez Óscar Eduardo y Cabo de Policía Ricardo Lucio William Víctor así como el agente Moreno Menéndez Marlon Jefferson quienes traen a conocimiento de la fiscalía varias noticias del delito que subsume en el artículo 406 del Código Orgánico Integral Penal la compañera fiscal a cargo de la calificación de flagrancia y formulación de cargos entiende que presenció este incidente por lo cual resuelve el inicio de la investigación previa por el tipo penal más grave a este fracción como es el delito típica y reprimido en el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal esto es el delito de tráfico ilícito de armas de fuego, químicas, nucleares o biológicas considerando la categoría como un delito en contra de la estructura del Estado constitucional evidentemente en este ángulo se terminan que el señor José Daniel Mocha Arévalo quién está siendo investigado para su conocimiento por el delito de robo ocurrido el día 24 de Septiembre del 2016 en la Hacienda “La Fátima” qué motiva la intervención de la policía judicial del Cantón Naranjal es aprehendido en las inmediaciones del referido inmueble en la cual se procede a encontrar conforme se ha señalado dentro de esta audiencia El capitán de policía Franco Jiménez Oscar Eduardo y Moreno Menéndez Marlon Jefferson aprehendido el día 25 de Septiembre del 2016 en las inmediaciones de la Hacienda “La Fátima” bajo la premisa de que habría sido contratado por estos ciudadanos cuáles ingresaron Y qué momentos del ingreso procede a escuchar varias detonaciones de arma de fuego y se puso a buen recaudo señalaron los agentes aprehensores en lo particular señala que evidenciando un arma de fuego la misma que no se encuentra en poder del ciudadano acostado sino a 30 metros conforme así lo ha referido en esta audiencia este mundo arma de fuego corresponde a un arma de fuego de fabricación artesanal de color plateada con mango de color negro es sometido a una experticia por parte de la fiscalía en la cual se acredita dentro de esta diligencia por parte del señor agente Hugo Adriano Villa de criminalística que el arma de fuego tipo cartuchera la misma que no se encontraba con municiones de alguna no contaba con una aguja percutora por lo tanto se encontraba en mal estado de conservación y no era apta para producir disparos, bajo esos elementos son malos al reconocimiento del lugar delos hechos que lo practican Ramón Criollo Chicaiza de la policía judicial del Cantón Naranjal podemos colegir señores jueces que el arma no estaba en dominio del ciudadano acusado como es el señor José Daniel Mocha Arévalo ni que tampoco el inmueble donde se la encuentra el mismo le pertenece o forma parte como propiedades ciudadano condiciones o sujeto elementos conducentes a generar un riesgo penalmente relevante como se refiere,  consecuentemente señores jueces como señaló la fiscalía resolvió al inicio de la investigación previa en la audiencia de valuación y preparatoria de juicio por el delito de robo en la Hacienda “La Fátima” en la cual evidentemente se encuentra como sospechoso el ciudadano mucha Arévalo José Daniel tomando en consideración el informe pericial balístico tomando en consideración los puesto por parte de los agentes aprehensores dentro de esta ciencia como son Franco Jiménez Óscar Eduardo y Moreno Menéndez Marlon Jefferson y tomando en cuenta además lo dispuesto en el artículo 82 del Código Orgánico Integral Penal qué en poder del ciudadano no se encontraba ningún tipo de arma de fuego o explosivos o municiones conforme así es la exigencia del artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal y que los hechos obedecen al inicio de otro proceso penal como era el delito de tenencia o porte de arma sin autorización, es evidente señores jueces que la parte en lo dispuesto en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo dispuesto en el numeral 21 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal me apego estrictamente al principio de objetividad, dentro de las actuaciones fiscales no se cuenta con los elementos necesarios para poder promover una acusación en contra de ciudadano José Daniel Mocha Arévalo por lo cual en uso de mi facultad y reiterando una vez más que él mismo se encuentra en calidad de sus pechos o dentro del proceso penal que investiga la policía del Cantón Naranjal en el cual oportunamente se dispondrá lo que en derecho corresponde me abstengo de acusar al ciudadano José Daniel Mocha Arévalo bajo todos y cada uno de los elementos que han sido debidamente analizados.”.5.1.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO  EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO “Señores jueces siendo la fiscalía la dueña de la acción pública y habiendo oralmente el señor fiscal actuante emitido un dictamen abstentivo a favor de mi defendido el ciudadano José Daniel Mocha Arévalo, en conformidad con lo que determina el artículo 609 que habla de la necesidad de la acusación y que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal al no haber acusación fiscal no hay juicio consecuentemente señores jueces solicitó a ustedes declarar el estado de inocencia de mi defendido el ciudadano José Daniel Mocho Arévalo y consecuentemente revocar todas las medidas cautelares que están dictadas en su contra.” 5.1.3.- ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALIA, RESECTO AL PROCESADO GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO:  el Fiscal realice sus alegaciones finales, respecto a la situación jurídica del procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO 5.1.1.- FISCALÍA: “Señores jueces el artículo 362 del Código Orgánico Integral Penal señala que el delito de tráfico de armas de fuego, químicas, nucleares o biológicas, se constituye La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, posea, distribuya almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice armas de fuego, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, dentro del trascurso de esta audiencia es evidentemente claro y tangible que la fiscalía ha podido justificar conforme a derecho efectivamente existe una posesión sin autorización de las autoridades competentes valga la redundancia de elementos como lo son los explosivos, a esta audiencia compareció el agente del grupo de intervención y rescate como lo es el señor cabo de policía Toaza Toapanta Edison el mismo que realiza en calidad de perito sobre materiales explosivo de alto poder el mismo que en sus conclusiones a determinado que la experticia corresponde a un reconocimiento de la dinamita maxam que se encontraba oxida y en lo pertinente señores jueces en mérito del tiempo que este elemento es peligroso e inestable configurando evidentemente que existía este riesgo que no necesita el quebrantamiento de un bien jurídico dispensable en los delitos de peligro en naturaleza, tomando en consideración este elemento importantísimo que ha sido debidamente legitimado por la intervención del agente Toaza Toapanta Edison y Fiscalía General del Estado también ha realizado el reconocimiento lugar de los hechos por parte de la gente Roberto Criollo Chicaiza y consecuentemente el reconocimiento de videncia física corresponde a los 3 tacos de dinamita así como la mecha y elementos detonantes conforme así lo ha referido el mismo agente Roberto Criollo Chicaiza por lo cual señores jueces se ha podido justificar conforme a derecho lo dispuesto en el artículo 455 en su primera parte del Código Orgánico Integral Penal esto es la materialidad de la infracción correspondiente al tipo penal por el cual la fiscalía acusa, en cuanto a la responsabilidad este ciudadano más Mazamba Cerezo Galo Saúl se toma como premisa señores jueces que dentro de esta audiencia el mismo no han llegado de la existencia de tenerlo en su posición o bajo dominio este material explosivo e inestable conforme así lo han escuchado ustedes señores jueces dentro de su testimonio y que además al ser flagrantemente sorprendido en su domicilio con este elemento como así lo referido el Capitán Franco Jiménez Óscar Eduardo y el agente de policía Jefferson Moreno Menéndez se ha podido justificar además la participación en el grado de autor directo de conformidad en lo dispuesto en el artículo 42 numeral una literal a del Código Orgánico Integral Penal, es evidente que el artículo 465 se ha justificado tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad por lo cual señores jueces existe la ex certeza del nexo causal dentro de la presente audiencia, consecuentemente como representante del estado al haberse justificado conforme a derecho ya lo es señalado solicitó que se emita una sentencia de condena en contra del ciudadano más Mazamba cerezo galo Saúl de nacionalidad ecuatoriana con su CDI N°0925569451 por ser el autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a del delito de tráfico ilícito de armas de fuego armas químicas nucleares biológicas tipifica de reprimido en el artículo 362 primera parte del Código Orgánico Integral Penal”.5.1.4.- LA DEFENSA DEL PROCESADO GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO EN EL ALEGATOS DE CLAUSURA DIJO: “Como dije al principio de esta audiencia no somos culpables del delito que se nos está imputando por parte de la fiscalía y no somos culpables porque no existe el tráfico ilícito, Qué es tráfico, partiendo desde la sección tráfico comercio, actividad lucrativa, venta, compra de cosas, en otras palabras una actividad mercantil ilícita, eso es tráfico, desde luego que el traficante de armas de municiones necesariamente debe de tener en su poder pero que tráfico puede haber señores magistrados con 3 cartuchos de dinamita exudados que por el tiempo ya se había deteriorado, que ya se había comenzado a cristalizarse y a exudar se como dice el Señor perito que lo volvió sensible a tal punto que cuando hacen unas detonaciones estas no tienen el poder explosivo nadie que trafique va a guardar porque todo traficantes ave va a guardar en un lugar inadecuado el producto del ilícito tanto así que el permite que se busque por qué no pensaba que ese objeto o  dinamita eran prohibidas él  las utilizó y así las aceptó para dar o para realizar una pesca artesanal que hoy está ciertamente prohibida por la ley ya no se puede pescar con dinamita pero aún se lo sigue haciendo en el campo, no se probó por parte de la fiscalía que haya habido tráfico, no se probó por parte de los agentes investigadores que él en alguna vez haya sido detenido por traficante de armas, consecuentemente la tipificación de ese delito está mal concebido consideró que este es un hombre que no se lo puede sancionar con una pena superior a la que en realidad al delito que él cometió nosotros sabemos que la ignorancia no es excusa pero este hombre es un ignorante, el artículo 371 dice armas de fuego municiones,  explosivos no autorizados, las personas que fabrican suministre adquieran comercialicen o transporte en sin la autorización correspondiente armas de fuego por sus partes o piezas municiones y explosivos accesorios o materia destinada a su fabricación serán sancionados con una pena privativa de tres a cinco años que para mi concepto es la pena que se podría aplicar a pesar de que no sea aprobado que él haya comercializado en algún momento lo que se le encontró no dice eso ni en el parte investigativo ni se ha demostrado por parte de la fiscalía que él sea un traficante de armas sólo se busca es condenar a un hombre inocente por algo que no ha cometido por eso señores magistrados no habiéndose probado de manera fehaciente que él sea un traficante de armas pido la absolución y se declara el estado de inocencia porque no se ha determinado que él sea traficante.” SEPTIMO: VALORACION DE LAS  PRUEBAS DE CARGO Y DE DESCARGO: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 No. 5 y 6 Ibidem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la Ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principio de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades. El Código Orgánico Integral Penal,  en el Libro Segundo, Título VII “Procedimiento Ordinario, Capítulo Segundo “Etapas del Procedimiento”,  Sección Tercera “Etapa del Juicio”, en los Art. 609 y 610, que dicen: Art. 609.- “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; Art. 610.- “Principios.- En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observaran los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”. El Tribunal considera que se ha respetado el debido proceso y se ha cumplido las garantías constitucionales determinadas en los Arts. 76 y 77 de la constitución de la República del Ecuador; así como la normativa aplicable en relación a la prueba.   Es así que el Art. 453 Código Orgánico Integral  Penal,  nos dice que la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento   de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Po su parte el Art. 454 Ibidem, estatuye los principios que regirán el anuncio y practica de prueba, como son: Oportunidad, Inmediación, Concentración, Libertad probatoria, Pertinencia, Exclusión y Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.  El Art. 455 de la Ley ut supra, señala: Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse  en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de  prueba y nunca, en presunciones.  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: a) ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS,  y así tenemos primeramente: Que este delito de Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, se encuentra tipificado en el Art, 362 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(..) Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, posea, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice armas de fuego, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La   persona   u   organización   delictiva   que,   patrocine, financie,  administre,  organice  o  dirija  actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En  el  caso  de  que  estas  sean  químicas,  biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si  las  actividades  descritas  son  destinadas  o  empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años. El tipo referido se haya establecido en la Sección Unica “Delitos  contra la Seguridad Publica” Capitulo Sexto Delitos Contra la Estructura Del Estado Constitucional” Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”. En el Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas, el bien jurídico protegido es la Seguridad  Publica garantizado en el Constitución de la República del Ecuador  en su Art.- 3  “(..) Son deberes primordiales del Estado: numeral  2. Garantizar y defender la soberanía nacional. 7. Proteger el patrimonio natural y cultural del país. 8. Garantizar a sus habitantes el derecho a una cultura de paz, a la seguridad integral y a vivir en una sociedad democrática y libre de corrupción.” ART. 5.- El Ecuador es un territorio de paz. No se permitirá el establecimiento de bases militares extranjeras ni de instalaciones extranjeras con propósitos militares. Se prohíbe ceder bases militares nacionales a fuerzas armadas o de seguridad extranjeras. ART. 66.- “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual.” ART.- 83“Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad.” ART. 95.- “Las ciudadanas y ciudadanos, en forma individual y colectiva, participarán de manera protagónica en la toma de decisiones, planificación y gestión de los asuntos públicos, y en el control popular de las instituciones del Estado y la sociedad, y de sus representantes, en un proceso permanente de construcción del poder ciudadano. La participación se orientará por los principios de igualdad, autonomía, deliberación pública, respeto a la diferencia, control popular, solidaridad e interculturalidad. La participación de la ciudadanía en todos los asuntos de interés público es un derecho, que se ejercerá a través de los mecanismos de la democracia representativa, directa y comunitaria.” ART.- 100.- En todos los niveles de gobierno se conformarán instancias de participación integradas por autoridades electas, representantes del régimen dependiente y representantes de la sociedad del ámbito territorial de cada nivel de gobierno, que funcionarán regidas por principios democráticos. La participación en estas instancias se ejerce para: Elaborar planes y políticas nacionales, locales y sectoriales entre los gobiernos y la Ciudadanía. Mejorar la calidad de la inversión pública y definir agendas de desarrollo. Fortalecer la democracia con mecanismos permanentes de transparencia, rendición de cuentas y control social. 5. Promover la formación ciudadana e impulsar procesos de comunicación. Para el ejercicio de esta participación se organizarán audiencias públicas, veedurías, asambleas, cabildos populares, consejos consultivos, observatorios y las demás instancias que promueva la ciudadanía. ART.- 147.- Son atribuciones y deberes de la Presidenta o Presidente de la República, además de los que determine la ley: 16. Ejercer la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional y designar a los integrantes del alto mando militar y policial. 17. Velar por el mantenimiento de la soberanía, de la independencia del Estado, del orden interno y de la seguridad pública, y ejercer la dirección política de la defensa nacional. ART. 158.- “Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos. Las Fuerzas Armadas tienen como misión fundamental la defensa de la soberanía y la integridad territorial. La protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional. “Las servidoras y servidores de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional se formarán bajo los fundamentos de la democracia y de los derechos humanos, y respetarán la dignidad y los derechos de las personas sin discriminación alguna y con apego irrestricto al ordenamiento jurídico.” ART.- 163.- “La Policía Nacional es una institución estatal de carácter civil, armada, técnica, jerarquizada, disciplinada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional.” “Los miembros de la Policía Nacional tendrán una formación basada en derechos humanos, investigación especializada, prevención, control y prevención del delito y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza.” “Para el desarrollo de sus tareas la Policía Nacional coordinará sus funciones con los diferentes niveles de gobiernos autónomos descentralizados.” ART.- 340 “El sistema nacional de inclusión y equidad social es el conjunto articulado y coordinado de sistemas, instituciones, políticas, normas, programas y servicios que aseguran el ejercicio, garantía y exigibilidad de los derechos reconocidos en la Constitución y el cumplimiento de los objetivos del régimen de desarrollo.” “El sistema se articulará al Plan Nacional de Desarrollo y al sistema nacional descentralizado de planificación participativa; se guiará por los principios de universalidad, igualdad, equidad, progresividad, interculturalidad, solidaridad y no discriminación; y funcionará bajo los criterios de calidad, eficiencia, eficacia, transparencia, responsabilidad y participación.” “El sistema se compone de los ámbitos de la educación, salud, seguridad social, gestión de riesgos, cultura física y deporte, hábitat y vivienda, cultura, comunicación e información, disfrute del tiempo libre, ciencia y tecnología, población, seguridad humana y transporte.” ART.- 389.- “El Estado protegerá a las personas, las colectividades y la naturaleza frente a los efectos negativos de los desastres de origen natural o antrópico mediante la prevención ante el riesgo, la mitigación de desastres, la recuperación y mejoramiento de las condiciones sociales, económicas y ambientales, con el objetivo de minimizar la condición de vulnerabilidad.” ART.- 393.- “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno.” Y el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización Esta norma simplifica y contiene en un solo cuerpo legal las distintas leyes que regulan esta materia, entre otras, las Leyes Orgánicas de Régimen Municipal, de Régimen Provincial y de Juntas Parroquiales, la ley de Descentralización, la ley de distribución del quince por ciento y un conjunto de alrededor de otras doce leyes que establecían preasignaciones del presupuesto del Estado a favor de los gobiernos autónomos descentralizados. El Código desarrolla la organización territorial definida en la Constitución, que comprende regiones, provincias, cantones y parroquias rurales. Para cada una de estas unidades territoriales define requisitos de creación, regula la fusión de cantones y de parroquias, y norma el detalle de la conformación de regiones a partir de provincias. Esta normativa otorga competencias específicas relacionadas con la seguridad ciudadana ART.- 53.- “Competencias Específicas.- Los Gobiernos Municipales ejercen competencias específicas sobre las siguientes materias, además de lo que le atribuye la Constitución y la ley: b) Construcción, mantenimiento, aseo, embellecimiento y reglamentación del uso de caminos, calles, parques, plazas y demás espacios públicos; q) Colaborar y coordinar con la Policía Nacional, la protección, seguridad y convivencia ciudadana; Art. 109.- Sectores Privativos.- Son aquellos en los que, por su naturaleza, todas las competencias y facultades corresponden exclusivamente al Gobierno Central, y no son descentralizables. Son sectores privativos la defensa nacional; la protección interna y el orden público; las relaciones internacionales; la política económica, tributaria, aduanera, arancelaria, fiscal, monetaria; de comercio exterior; y de endeudamiento. ART. 143.- Ejercicio de la Competencia de Socorro y Extinción de Incendios.- La gestión de los servicios de prevención, protección, socorro y extinción de incendios, que de acuerdo con la Constitución, corresponde a los Gobiernos Municipales, se ejercerá con sujeción a la ley que regule la materia y a las políticas que para el efecto emita la autoridad del Sistema Nacional Descentralizado de Riesgos. Para tal efecto, los cuerpos de bomberos del país se integrarán a la estructura administrativa del Gobierno Municipal correspondiente.”  Y Ley Orgánica de la Policía Nacional ART. 4.- “Son funciones específicas de la Policía Nacional: Mantener la paz, el orden y la seguridad pública; Prevenir la comisión de delitos y participar en la investigación de las infracciones comunes utilizando os medios autorizados por la Ley, con el fin de asegurar una convivencia pacífica de los habitantes del territorio nacional”. Marco Normativo y de Planificación 30 Plan Nacional de Seguridad Integral Y Ley de Seguridad Pública y del Estado ART.- 1.- Del objeto de la ley.- “La presente ley tiene por objeto regular la seguridad integral del Estado democrático de derechos y justicia y todos los habitantes del Ecuador, garantizando el orden público, la convivencia, la paz y el buen vivir, en el marco de sus derechos y deberes como personas naturales y jurídicas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, asegurando la defensa nacional, previniendo los riesgos y amenazas de todo orden, a través del Sistema de Seguridad Pública y del Estado. El Estado protegerá a las ecuatorianas y a los ecuatorianos que residan o estén domiciliados en el exterior, conforme lo previsto en la Constitución de la República, los tratados internacionales y la ley.” ART. 3.- “De la garantía de seguridad pública.- Es deber del Estado promover y garantizar la seguridad de todos los habitantes, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos del Ecuador, y de la estructura del Estado, a través del Sistema de Seguridad Pública y del Estado, responsable de la seguridad pública y del Estado con el fin de coadyuvar al bienestar colectivo, al desarrollo integral, al ejercicio pleno de los derechos humanos y de los derechos y garantías constitucionales.” ART. 9.- “Del Ministerio de Coordinación de Seguridad o quien haga sus veces.- El Ministerio de Coordinación de Seguridad o quien haga sus veces, es el responsable de la elaboración de las políticas públicas, la planificación integral y la coordinación de los organismos que conforman el Sistema de Seguridad Pública y del Estado, así como también el seguimiento y evaluación de las acciones aprobadas en materia de seguridad”. ART. 23.- “De la seguridad ciudadana.- La seguridad ciudadana es una política de Estado, destinada a fortalecer y modernizar los mecanismos necesarios para garantizar los derechos humanos, en especial el derecho a una vida libre de violencia y criminalidad, la disminución de los niveles de delincuencia, la protección de víctimas y el mejoramiento de la calidad de vida de todos los habitantes del Ecuador. Con el fin de lograr la solidaridad y la reconstitución del tejido social, se orientará a la creación de adecuadas condiciones de prevención y control de la delincuencia; del crimen organizado; del secuestro, de la trata de personas; del contrabando; del coyoterismo; del narcotráfico, tráfico de armas, tráfico de órganos y de cualquier otro tipo de delito; de la violencia social; y, de la violación a los derechos humanos. Se privilegiarán medidas preventivas y de servicio a la ciudadanía, registro y acceso a información, la ejecución de programas ciudadanos de prevención del delito y de erradicación de violencia de cualquier tipo, mejora de la relación entre la policía y la comunidad, la provisión y medición de la calidad en cada uno de los servicios, mecanismos de vigilancia, auxilio y respuesta, equipamiento tecnológico que permita a las instituciones vigilar, controlar, auxiliar e investigar los eventos que se producen y que amenazan la ciudadanía.” ART. 45.- “De la Participación ciudadana.- La ciudadanía podrá ejercer su derecho de participación en el Sistema de Seguridad Pública, de conformidad con lo prescrito en la Constitución, las normas legales de participación ciudadana y control social, de modo individual u organizado, en los procesos de definición de las políticas públicas y acciones de planificación, evaluación y control para los fines de la presente ley… Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y ecuatorianos colaborar con el mantenimiento de la paz y la seguridad”. Ley Orgánica de la Defensa Nacional ART. 2.- Las Fuerzas Armadas, como parte de la fuerza pública, tienen la siguiente misión: a) Conservar la soberanía nacional; b) Defender la integridad, la unidad e independencia del Estado; y, c) Garantizar el ordenamiento jurídico y democrático del estado social de derecho. Además, colaborar con el desarrollo social y económico del país; podrán participar en actividades económicas relacionadas exclusivamente con la defensa nacional; e, intervenir en los demás aspectos concernientes a la seguridad nacional, de acuerdo con la ley. Acuerdo Ministerial No. 1845 Para normar la organización, capacitación y funcionamiento de las brigadas barriales de seguridad ciudadana, a fin de reconocer, impulsar y promover el ejercicio de la participación popular como un elemento fundamental para articular planes y programas preventivos en materia de seguridad ciudadana, bajo la dirección y control de las gobernaciones en provincias y del Viceministerio de Seguridad Interna en la provincia de Pichincha, en el marco de los lineamientos y directrices emitidas por el Ministerio del Interior. Marco Normativo y de Planificación 32 Plan Nacional de Seguridad Integral Reglamento a la Ley de Seguridad Pública y del Estado Plan Nacional para el Buen Vivir 2009 -2013 Plan Nacional para el Buen Vivir Objetivo 1: Auspiciar la igualdad, la cohesión, y la integración social y territorial en la diversidad. Objetivo 2: Mejorar las capacidades y potencialidades de la población. Objetivo 3: Mejorar la calidad de vida de la población. Objetivo 4: Garantizar los derechos de la naturaleza y promover un ambiente sano y sustentable. Objetivo 5: Garantizar la soberanía y la paz, e impulsar la inserción estratégica en el mundo y la integración latinoamericana. Objetivo 6: Garantizar el trabajo estable, justo y digno, en su diversidad de formas. Objetivo 7: Construir y fortalecer espacios públicos interculturales y de encuentro común. Objetivo 8: Afirmar y fortalecer la identidad nacional, las identidades diversas la plurinacionalidad y la interculturalidad. Objetivo 9: Garantizar la vigencia de los derechos y la justicia. Objetivo 10: Garantizar el acceso a la participación pública y política. Objetivo 11: Establecer un sistema económico social, solidario y sostenible. Objetivo 12: Construir un Estado Democrático para el Buen Vivir.; por ello, EL POSEER (TENECIA) DE EXPLOSIVOS, SIN AUTORIZACIÓN DE LA AUTORIDAD COMPETENTE (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE ATENTA LA SEGURIDAD PUBLICA; y OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL:  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia oral, pública de juicio, las que se practicaron al amparo de los principios aplicables establecidos en el Art. 454 ibídem; así como del delito acusado por La Fiscalía, que es el delito de Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas; calificación jurídica de tipicidad que el Tribunal comparte, en razón que la Fiscalía comprobó conforme a derecho: 8.1) Respecto de la MATERIALIDAD  de la infracción, que es el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, ÉSTA  HA QUEDADO  DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 8.1.1.- Testimonio de Cbo.P Hugo Iván Adriano Villa Quien Realizó El Informe Balístico, quien dijo: “Efectivamente se realiza una pericia balística de la cual tenía como objeto realizar el análisis de varios indicios que tienen relación al parte de detención de los procesados Hugo Enrique Ontano Vera, José Daniel Mocha Arévalo y Carlos Saúl Mazamba Cerezo, dichos elementos fueron retirados guardando la debida cadena de custodia del centro de acopio y mantenimiento de evidencia de laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 que se encontraban bajo el código 102481 - 16 esos elementos corresponden a un arma de fuego tipo cartuchera calibre .4-10 cuyas características es de fabricación artesanal por lo que no presenta marca y tampoco sería así mismo no presenta ningún grabado en su escultura física además con una funda con varios elementos que análisis corresponde a perdigones en lo referente al arma de fuego se realizó la expedición técnica como antes se señaló y se estableció lo que corresponde al cápulo de observaciones que está arma de fuego no presenta un elemento sustancial que es la aguja percutora que permiten que golpea contra el fulminante y se produzca el disparo concerniente a la identificación de los elementos antes mencionados de igual forma son 100 esferas que cómo se indicó corresponden a perdigones utilizado frecuentemente para cartuchos de armas de fuego animales como anteriormente mencionada volviendo al punto de arma de fuego al análisis de derivados dio resultado positivo por lo que permite explicar que ha sido disparada luego de su última limpieza en lo referente al estado de conservación de la misma por no presentar sus partes y mecanismos completos de cómo nos indicó no dispone de la aguja percutora se encuentra en mal estado de conservación en lo referente y teniendo relación el cápita interior el arma de fuego, a la prueba de actitud de disparo no permite realizar esta acción ya que no dispone el elemento sustancial que se indicó anteriormente que es la aguja percutora por lo que se encuentra en mal estado de funcionamiento siendo no apta para producir disparo, y se remitió con las conclusiones respectivas a la autoridad competente quedando la evidencia guardando custodia en el centro de acopio y mantenimiento de evidencia en el laboratorio criminalística de la zona 8, en el área de criminalista laboro aproximadamente 12 años, he practicado aproximadamente 800 pericias de balística, el código de custodia es el N° B2481-16 siendo el código B referencia a los indicios balísticos,  me ratifico en el contenido de mi informe(..) 13 de Octubre del 2016 se realizó mi pericial.” 8.1.2.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. P Edison Stalin Toaza Toapanta Quien Realizo El Informe De Experticia Integral De Explosivos De Seguridad De Alto Poder. El Testigo Dijo.-  “ fui designado por la fiscalía del Cantón Naranjal para realizar una pericia de un material explosivo de alto poder (dinamita) lo cual lo retire en las bodegas de la policía judicial de Naranjal, así mismo recibí ese material de alto poder en mal estado por su mal almacenamiento, para después trasladar con todas las normas de seguridad hasta mi unidad para realizar la respectiva pericia, después realizamos la prueba la campo de dicho material dinamita, marca maxam, que se encontraba en mal estado de exudación por lo que ya estaba exudada dicha dinamita  por su mal almacenamiento, esto quiere decir que es la descomposición de dicho material donde ya pierde su fuerza de detonación, su velocidad, pero a la vez este material explosivo se vuelve inestable, peligroso, porque al rato que este material exudado dicha particular de exudación se vuelven cristalina, la cristalización es la nitroglicerina como que se congela y al momento que cae gotas de nitroglicerina hacen pequeñas detonaciones es como decir usted tiene un fulminante y detonan en el piso,  Se veía muy peligrosa pero inestable para posterior nosotros hicimos las pruebas de campo lo cual dicho material no concluía con una voladura completa o sea no cumplía con todos los parámetros de detonación por su descomposición, en el grupo de intervención y rescate laboro 9 años, experticias de esta naturaleza he realizado 26 casos de dinamita, en la experticia el elemento principal fue dinamita marca maxam que es un explosivo de alto poder, explosivo secundario, un tecnoelectrica con una mecha lenta o de alta seguridad detonadores que es el explosivo primario y el explosivo secundario qué es la dinamita eran tres componentes, todo el material ya se encontraba armado, aquí como pueden observar este es el explosivo de alto poder dinamita, esta es la mecha de seguridad que se encuentra como iniciadores no eléctrico, estos tres elementos se relacionen con un de alto poder qué se utilizan para barrenos, me ratificó en mi informe policial(..)  la dinamita se encontraba en mal estado, en un proceso de descomposición(..) para que se descomponga un taco de dinamita eso depende el clima o la parte donde la tengas almacenado, la humedad a veces depende 4 días depende cómo lo tengan almacenado, este tipo de dinamita se lo utiliza para la minería(..) el informe pericial lo realice con fecha 24 de octubre del 2016.” 8.1.3.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. P de Policía Ramón Roberto Criollo Chicaiza, quien realizó el Informe de Reconocimiento de Evidencias. El Testigo Dijo.- En el reconocimiento de evidencia se puede constatar que hay tres celulares, dos tacos de dinamita, y 3 mechas de explosivo, como también se puede ver un pasamontaña color negro y una chompa, esas son las evidencias, como también hay dos esposas con serie 125555 y serie 270726 color negro y color plateado, las dos esposas, y unas cizalla, los chip también fueron enviados la explotación de la información(..) Aquí están los 3 tacos de Dinamita 5 cápsulas detonantes, aquí están las 5 mechas, los tres celulares de diferentes marcas con batería y chip, una esposa color plateada y una esposa color negra, pasamontaña, la chompa negra que existe como evidencia, me ratificó en el contenido de mi forma, se precautelar todos los procedimientos de cadena de custodia(..)  el reconocimiento de evidencias lo realice con fecha 25 de Octubre del 2016, estas evidencias encontraban en la bodega de la PJ Naranjal.” 8.2.- Con respecto a la RESPONSABILIDAD del procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO,  las pruebas de cargo presentada por la Fiscalía, han sido suficientes, y han logrado enervar el estado jurídico, constitucional de inocencia del que goza lo referido procesado, por lo que su culpabilidad HA QUEDADO DEBIDAMENTE COMPROBADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE,  POR LO SIGUIENTE: 8.2.1.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cap. de Policia P. Oscar Eduardo Franco Jimenez, quie realizó  el Parte De Aprehensión el TESTIGO DIJO: “El 25 de Septiembre del 2016 tuvimos conocimiento de un asalto que se originó en la Hacienda “La Fátima” nos despegamos los equipos de la policía judicial con la finalidad de recaudar información logrando la aprehensión de los presuntos infractores del delito, nos comunicamos con los guardias que trabajan en el lugar y nos indicaron que siete individuos fuertemente armados habían ingresado le habían intentado cometer un asalto pero fue frustrado porque hubo un cruce de fuego, recorrimos todas las instalaciones donde había ocurrido el hecho y en la parte posterior encontramos una cizalla, seguimos caminando y aproximadamente a unos 2.000 metros del lugar ubicamos a un ciudadano Mocha Arévalo José Daniel le preguntemos que hacía en el lugar y le pregunté también a la guardia si lo conocen si trabaja ahí y los guardias contestaron que no que era prohibido estar en esta área donde se encontraba y le preguntamos qué hacía en el lugar e indica que un amigo de él le había dicho que le acompañe para ir a trabajar en esa haciendo ellos ingresan con esos individuos pero él no sabía que iba a ser en robo, en eso comienza el cruce de fuego y él sale corriendo, entonces por seguridad le realizamos un registro superficial pero no encontramos nada, inspeccionados el lugar donde se encontraba él y encontramos una cartuchera de arma de fuego, llamamos a la fiscal de turno y procedimos a la detención, en el transcurso íbamos conversando con él y nos indicó que de cara conoce a los otros dos participantes como alias “El Negro” y alias “el colorado” entonces procedimos a realizar las primeras diligencias investigativas y conocimos la identidad de los dos ciudadanos y la posible ubicación, nos trasladamos hasta le sector 10 de Mayo ahí ubicamos el domicilio de “alias “El Negro”” quien ya sabíamos que se llamaba Galo Saúl Mazamba Cerezo, él se encontraba fuera de su domicilio, llegamos y nos identificamos le preguntamos si podíamos revisar el domicilio e indico que sí, encontramos en el domicilio una motocicleta que hacía referencia a una que participo en el delito negro con azul, inspeccionando alrededor de la casa encontramos a un costado debajo de unos objetos una funda que en el interior contenía tres envolturas de papel blanco húmedo posiblemente era dinamita, y cinco tiras de color verde con un núcleo de color negro y en los extremos tenía unas capsulas tubulares metálicas posiblemente era menxialete  con su respectiva capsula detonante por lo que se solicitó la presencia de los señores del GIR y por muchos procedimientos nos dijeron que no podían avanzar y nos indicaron como podías manejar este tipo de delito, después llamamos a fiscal de turno y nos dijo que procedamos a la detención para la respetiva audiencia, el arma de fuego se encontró a unos 30 metros del señor José Daniel Mocha Arévalo, El manifestó que no tenía conocimiento de esa arma de fuego y nos colaboró dando información del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo, el señor Galo Saúl Mazamba Cerezo al momento de llegar en su domicilio nos dijo que si queríamos revisar su domicilio que revisemos, ingresamos a su domicilio con su autorización,  el señor Galo Saúl Mazamba Cerezo nos manifestó que tenía esos explosivos en su casa porque anteriormente había trabajado en una mina y que se había traído de allá, el señor Galo Saúl Mazamba Cerezo dijo que en esa vivienda arrendaba con la esposa, la vivienda del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo está ubicada en la Cdla. 10 de Mayo pero no sé el sitio exacto, sí esa es la arma de fuego que ingrese en mi parte, la policía no puede sacar estas armas porque está en un proceso el cual es de robo y es una evidencia,  las evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial con la debida cadena de custodia, me ratifico en el contenido de mi informe.- (..) La distancia entre el cual fue detenido el señor mocha y el señor Mazamba es aproximadamente unos 4 kilómetros es muy distante, en el momento en el cual fuimos a ver el señor Mazamba el otro procesado se encontraba del patrullero, a simple vista era un arma vieja se puede decir, no sabría si estaba acta para disparo.- (.. ) El señor Mazamba cuando le pedimos si podíamos ingresar al domicilio del él no se opuso, entre Naranjal y Ponce Enríquez si hay muchas minas.-  (..) La información que nos dio Mocha  Arévalo José Daniel fue la única alternativa que no sirvió para dar con el paradero del procesado Galo Saúl Mazamba Cerezo, a alias “El Colorado” también le aprehendimos  respondía  a los nombres de Hugo Enrique Ontano Vera, con la información que tuvimos fue que este señor Hugo Ontano Vera fue quien facilito las armas el ingreso a la Hacienda, lo ubicamos a unos 500 metros de la antigua Molinera, él también fue procesado pero no sé en qué situación estará actualmente, el señor Hugo Ontano Vera nos dijo que no conocía del tema y que no iba hablar nada.” 8.2.2.- Cbo. P Marlon Jefferson Moreno Menéndez quien realizó el Parte De Aprehensión.- EL TESTIGO DIJO.- “Siendo el día 24 de Septiembre del 2016 se había suscitado una novedad dentro de la Hacienda “La Fátima” resultando herido el Señor Calderón Pluas Emilio de 58 años de edad a la altura del abdomen, acudiendo hasta dicha Hacienda continuando con las primeras diligencias para tratar de ubicar algunos de los infractores que había participado en este hecho, nos habíamos entrevistado con los guardias para recorrer la posible ruta que habían tomado los presuntos infractores logrando ubicaron una cizalla en la parte posterior de una de las oficinas, e igual continuamos a unos 2.000 metros aproximadamente del lugar de los hechos se encontraba entre los matorrales quién se identificó en primera instancia con los nombres de Mocha Arévalo José Daniel acto seguido se le consultó a los guardias de la finca sí era el ciudadano personal que trabajaba en la finca e indicaron que no lo conocía y que nadie podía ingresar hasta dicha área igual continuando con un registro alrededor a unos 30 a 25 metros aproximadamente se ubicó un arma de fuego tipo cartuchera sin cartucho volvimos a entrevistar nos con dicho ciudadano él no supo manifestaron que en horas de la noche habían ingresado conjuntamente con 7 individuos tienes la habían manifestado a él que iban a trabajar en el interior de la Hacienda quién voluntariamente nos facilitó el alias primeramente de estos ciudadanos los cuales son alias “El Negro” y alias “el Colorado” continuamos con las primeras diligencias avanzamos hasta el sector 10 de Mayo dónde se encontraba alias “El Negro” Mazamba Cerezo Galo Saúl sentado en la parte de afuera de una vivienda conjuntamente con una motocicleta azul con negro dicho ciudadano Mocha e indicó que era una persona que había participado en el ilícito de la noche a quién voluntariamente accedimos hacerle un registro al domicilio en el cual se encontraron unas esposas, 3 dinamitas, 5 fulminantes ,unos pasamontañas, varios perdigones, posterior a unos 500 metros también fue la aprehensión del ciudadano alias “El Colorado” Ontano quién había sido la persona que les había facilitado las armas de fuego, con estos antecedentes señores jueces procedimos a la aprehensión de los ciudadanos, de la arma de fuego se tomaron la respectivas fotografías, e hicimos el respectivo levantamiento de dicha arma de fuego, yo encontré dicha arma de fuego, a unos 20 a 25 metros del señor Mocha Arévalo se encontró botada dicha arma de fuego, en el poder de Mocha Arévalo no se le encontró ninguna arma,  era una cartucho calibre 12, color plateada, con mango café, a simple vista no estaba en perfecto estado dicha arma de fuego, el arma de fuego se encontraba sin municiones, el señor Mazamba Cerezo Galo Saúl nos indicó que no había participado en el hecho pero después al acceder a su domicilio encontramos lo antes ya mencionado indicando que trabajaba en una mina, alias “El Colorado” habría facilitado las armas, no se encontró ninguna arma de fuego en el domicilio del señor Mazamba Cerezo, Ontano Vera Hugo le aprehendimos a unos 500 metros del domicilio del señor Mazamba Cerezo, al señor Ontano Vera Hugo no se le encontró ninguna arma de fuego, las personas que se encuentran por medio de videoconferencia son los constan en el parte de aprehensión, me ratifico en el contenido de mi informe (..) con la información que nos brindó José Mocha Arévalo acudimos a la casa del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo esto es en el sector 10 de Mayo, del lugar que le detuvimos al señor Mocha Arévalo entre el lugar de detención de Mazamba Cerezo es aproximadamente unos  4 kilómetros, el señor Mocha no nos manifestó sobre las dinamitas que se encontró en el domicilio del señor Mazamba, las dinamitas fueron encontradas fuera de la casa del señor Mazamba Cerezo Galo Saúl, el arma que se encontró cerca del señor Mocha Arévalo se encontraba en mal estado.” 8.2.3.- Testimonio por parte de la Fiscalía del Cbo. P de Policía Ramón Roberto Criollo Chicaiza, quien realizó el Informe de Investigaciones El Testigo Dijo.-El informe de investigación se realiza mediante oficio que envía la fiscalía, en esta láminas encuentro el ingreso de la Hacienda donde fue el robo las oficinas donde es la Hacienda Fátima perteneciente al Cantón Naranjal, aquí fue la aprehensión, por aquí en lugar donde supuestamente han encontrado el arma tipo cartuchera, se realizó también la explotación de un chip que supuestamente dejaron abandonado, se averigüe en el sistema los nombres de los hoy detenidos el señor Mazamba Cerezo Galo Saúl los tiene tres detenciones por delitos de robo, lesiones y robo calificado, a las orillas del río Bucay por el basurero está ubicado la Hacienda(..) me ratificó el contenido de mi informe(--) el ciudadano Mocha Arévalo José Daniel no tiene detenciones anteriores(..) el informe de investigación es los realice con fecha 19 de Octubre del 2016.-  y la prueba documental: “El parte de aprehensión en delito flagrante suscrito por el agente de policía Franco Jiménez Óscar Eduardo, informe pericial balístico de fecha 13 de Octubre del 2016 suscrito por Hugo Adriano Villa perito de criminalística, informe de reconocimiento diferencias físicas suscrito por Ramón Criollo Chicaiza, informe investigativo preliminar de igual forma el mismo Agente Ramón Criollo Chicaiza, informe pericial de material explosivo de alto poder dinámica suscrito por el agente del GIR el señor Toaza Toapanta Edison, informe del reconocimiento del lugar de los hechos el cual se encuentra inmerso dentro del informe investigativo, todo en 56 folios .” 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; y, corresponde a este Tribunal, adecuar correctamente la conducta incriminada dentro del tipo penal,   por lo que en el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, esto es  del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la Seguridad Publica, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado Ecuatoriano; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es Estructura del Estado Constitucional, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: Testimonio de Cbo.P Hugo Iván Adriano Villa Quien Realizó El Informe Balístico, quien dijo: “El informe pericial lo realice con fecha 24 de octubre del 2016  efectivamente se realiza una pericia balística de la cual tenía como objeto realizar el análisis de varios indicios que tienen relación al parte de detención de los procesados Hugo Enrique Ontano Vera, José Daniel Mocha Arévalo y Carlos Saúl Mazamba Cerezo, dichos elementos fueron retirados guardando la debida cadena de custodia del centro de acopio y mantenimiento de evidencia de laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8 que se encontraban bajo el código 102481 - 16 esos elementos corresponden a un arma de fuego tipo cartuchera calibre .4-10 cuyas características es de fabricación artesanal por lo que no presenta marca y tampoco sería así mismo no presenta ningún grabado en su escultura física además con una funda con varios elementos que análisis corresponde a perdigones en lo referente al arma de fuego se realizó la expedición técnica como antes se señaló y se estableció lo que corresponde al cápulo de observaciones que está arma de fuego no presenta un elemento sustancial que es la aguja percutora que permiten que golpea contra el fulminante y se produzca el disparo concerniente a la identificación de los elementos antes mencionados de igual forma son 100 esferas que cómo se indicó corresponden a perdigones utilizado frecuentemente para cartuchos de armas de fuego animales como anteriormente mencionada volviendo al punto de arma de fuego al análisis de derivados dio resultado positivo por lo que permite explicar que ha sido disparada luego de su última limpieza en lo referente al estado de conservación de la misma por no presentar sus partes y mecanismos completos de cómo nos indicó no dispone de la aguja percutora se encuentra en mal estado de conservación en lo referente y teniendo relación el cápita interior el arma de fuego, a la prueba de actitud de disparo no permite realizar esta acción ya que no dispone el elemento sustancial que se indicó anteriormente que es la aguja percutora por lo que se encuentra en mal estado de funcionamiento siendo no apta para producir disparo, y se remitió con las conclusiones respectivas a la autoridad competente quedando la evidencia guardando custodia en el centro de acopio y mantenimiento de evidencia en el laboratorio criminalística de la zona 8, en el área de criminalista laboro aproximadamente 12 años, he practicado aproximadamente 800 pericias de balística, el código de custodia es el N° B2481-16 siendo el código B referencia a los indicios balísticos,  me ratifico en el contenido de mi informe(..) 13 de Octubre del 2016 se realizó mi pericial.” Cbo. P Edison Stalin Toaza Toapanta Quien Realizo El Informe De Experticia Integral De Explosivos De Seguridad De Alto Poder. El Testigo Dijo: “ Fui designado por la fiscalía del Cantón Naranjal para realizar una pericia de un material explosivo de alto poder (dinamita) lo cual lo retire en las bodegas de la policía judicial de Naranjal, así mismo recibí ese material de alto poder en mal estado por su mal almacenamiento, para después trasladar con todas las normas de seguridad hasta mi unidad para realizar la respectiva pericia, después realizamos la prueba la campo de dicho material dinamita, marca maxam, que se encontraba en mal estado de exudación por lo que ya estaba exudada dicha dinamita  por su mal almacenamiento, esto quiere decir que es la descomposición de dicho material donde ya pierde su fuerza de detonación, su velocidad, pero a la vez este material explosivo se vuelve inestable, peligroso, porque al rato que este material exudado dicha particular de exudación se vuelven cristalina, la cristalización es la nitroglicerina como que se congela y al momento que cae gotas de nitroglicerina hacen pequeñas detonaciones es como decir usted tiene un fulminante y detonan en el piso,  Se veía muy peligrosa pero inestable para posterior nosotros hicimos las pruebas de campo lo cual dicho material no concluía con una voladura completa o sea no cumplía con todos los parámetros de detonación por su descomposición, en el grupo de intervención y rescate laboro 9 años, experticias de esta naturaleza he realizado 26 casos de dinamita, en la experticia el elemento principal fue dinamita marca maxam que es un explosivo de alto poder, explosivo secundario, un tecnoelectrica con una mecha lenta o de alta seguridad detonadores que es el explosivo primario y el explosivo secundario qué es la dinamita eran tres componentes, todo el material ya se encontraba armado, aquí como pueden observar este es el explosivo de alto poder dinamita, esta es la mecha de seguridad que se encuentra como iniciadores no eléctrico, estos tres elementos se relacionen con un  de alto poder qué se utilizan para barrenos, me ratificó en mi informe policial(..)  la dinamita se encontraba en mal estado, en un proceso de descomposición(..) para que se descomponga un taco de dinamita eso depende el clima o la parte donde la tengas almacenado, la humedad a veces depende 4 días depende cómo lo tengan almacenado, este tipo de dinamita se lo utiliza para la minería(..)Cbo. P de Policía Ramón Roberto Criollo Chicaiza, quien realizó el Informe de Reconocimiento de Evidencias. El Testigo Dijo.- En el reconocimiento de evidencia se puede constatar que hay tres celulares, dos tacos de dinamita, y 3 mechas de explosivo, como también se puede ver un pasamontaña color negro y una chompa, esas son las evidencias, como también hay dos esposas con serie 125555 y serie 270726 color negro y color plateado, las dos esposas, y unas cizalla, los chip también fueron enviados la explotación de la información(..) Aquí están los 3 tacos de Dinamita 5 cápsulas detonantes, aquí están las 5 mechas, los tres celulares de diferentes marcas con batería y chip, una esposa color plateada y una esposa color negra, pasamontaña, la chompa negra que existe como evidencia, me ratificó en el contenido de mi forma, se precautelar todos los procedimientos de cadena de custodia(..)  el reconocimiento de evidencias lo realice con fecha 25 de Octubre del 2016, estas evidencias encontraban en la bodega de la PJ Naranjal.”,  siendo el lugar de los hechos una escena pública en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: Testimonio del Cap. de Policia P. Oscar Eduardo Franco Jimenez, quien realizó  el Parte De Aprehensión el TESTIGO DIJO: “ El 25 de Septiembre del 2016 tuvimos conocimiento de un asalto que se originó en la Hacienda “La Fátima” nos despegamos los equipos de la policía judicial con la finalidad de recaudar información logrando la aprehensión de los presuntos infractores del delito, nos comunicamos con los guardias que trabajan en el lugar y nos indicaron que siete individuos fuertemente armados habían ingresado le habían intentado cometer un asalto pero fue frustrado porque hubo un cruce de fuego, recorrimos todas las instalaciones donde había ocurrido el hecho y en la parte posterior encontramos una cizalla, seguimos caminando y aproximadamente a unos 2.000 metros del lugar ubicamos a un ciudadano Mocha Arévalo José Daniel le preguntemos que hacía en el lugar y le pregunté también a la guardia si lo conocen si trabaja ahí y los guardias contestaron que no que era prohibido estar en esta área donde se encontraba y le preguntamos qué hacía en el lugar e indica que un amigo de él le había dicho que le acompañe para ir a trabajar en esa haciendo ellos ingresan con esos individuos pero él no sabía que iba a ser en robo, en eso comienza el cruce de fuego y él sale corriendo, entonces por seguridad le realizamos un registro superficial pero no encontramos nada, inspeccionados el lugar donde se encontraba él y encontramos una cartuchera de arma de fuego, llamamos a la fiscal de turno y procedimos a la detención, en el transcurso íbamos conversando con él y nos indicó que de cara conoce a los otros dos participantes como alias “El Negro” y alias “el colorado” entonces procedimos a realizar las primeras diligencias investigativas y conocimos la identidad de los dos ciudadanos y la posible ubicación, nos trasladamos hasta le sector 10 de Mayo ahí ubicamos el domicilio de “alias “El Negro”” quien ya sabíamos que se llamaba Galo Saúl Mazamba Cerezo, él se encontraba fuera de su domicilio, llegamos y nos identificamos le preguntamos si podíamos revisar el domicilio e indico que sí, encontramos en el domicilio una motocicleta que hacía referencia a una que participo en el delito negro con azul, inspeccionando alrededor de la casa encontramos a un costado debajo de unos objetos una funda que en el interior contenía tres envolturas de papel blanco húmedo posiblemente era dinamita, y cinco tiras de color verde con un núcleo de color negro y en los extremos tenía unas capsulas tubulares metálicas posiblemente era menxialete  con su respectiva capsula detonante por lo que se solicitó la presencia de los señores del GIR y por muchos procedimientos nos dijeron que no podían avanzar y nos indicaron como podías manejar este tipo de delito, después llamamos a fiscal de turno y nos dijo que procedamos a la detención para la respetiva audiencia, el arma de fuego se encontró a unos 30 metros del señor José Daniel Mocha Arévalo, El manifestó que no tenía conocimiento de esa arma de fuego y nos colaboró dando información del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo, el señor Galo Saúl Mazamba Cerezo al momento de llegar en su domicilio nos dijo que si queríamos revisar su domicilio que revisemos, ingresamos a su domicilio con su autorización,  el señor Galo Saúl Mazamba Cerezo nos manifestó que tenía esos explosivos en su casa porque anteriormente había trabajado en una mina y que se había traído de allá, el señor Galo Saúl Mazamba Cerezo dijo que en esa vivienda arrendaba con la esposa, la vivienda del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo está ubicada en la Cdla. 10 de Mayo pero no sé el sitio exacto, sí esa es la arma de fuego que ingrese en mi parte, la policía no puede sacar estas armas porque está en un proceso el cual es de robo y es una evidencia,  las evidencias se encuentran en las bodegas de la policía judicial con la debida cadena de custodia, me ratifico en el contenido de mi informe.- (..) La distancia entre el cual fue detenido el señor mocha y el señor Mazamba es aproximadamente unos 4 kilómetros es muy distante, en el momento en el cual fuimos a ver el señor Mazamba el otro procesado se encontraba del patrullero, a simple vista era un arma vieja se puede decir, no sabría si estaba acta para disparo.- (.. ) El señor Mazamba cuando le pedimos si podíamos ingresar al domicilio del él no se opuso, entre Naranjal y Ponce Enríquez si hay muchas minas.-  (..) La información que nos dio Mocha  Arévalo José Daniel fue la única alternativa que no sirvió para dar con el paradero del procesado Galo Saúl Mazamba Cerezo, a alias “El Colorado” también le aprehendimos  respondía  a los nombres de Hugo Enrique Ontano Vera, con la información que tuvimos fue que este señor Hugo Ontano Vera fue quien facilito las armas el ingreso a la Hacienda, lo ubicamos a unos 500 metros de la antigua Molinera, él también fue procesado pero no sé en qué situación estará actualmente, el señor Hugo Ontano Vera nos dijo que no conocía del tema y que no iba hablar nada.”  Cbo. P Marlon Jefferson Moreno Menéndez quien realizó el Parte De Aprehensión.- EL TESTIGO DIJO.- “Siendo el día 24 de Septiembre del 2016 se había suscitado una novedad dentro de la Hacienda “La Fátima” resultando herido el Señor Calderón Pluas Emilio de 58 años de edad a la altura del abdomen, acudiendo hasta dicha Hacienda continuando con las primeras diligencias para tratar de ubicar algunos de los infractores que había participado en este hecho, nos habíamos entrevistado con los guardias para recorrer la posible ruta que habían tomado los presuntos infractores logrando ubicaron una cizalla en la parte posterior de una de las oficinas, e igual continuamos a unos 2.000 metros aproximadamente del lugar de los hechos se encontraba entre los matorrales quién se identificó en primera instancia con los nombres de Mocha Arévalo José Daniel acto seguido se le consultó a los guardias de la finca sí era el ciudadano personal que trabajaba en la finca e indicaron que no lo conocía y que nadie podía ingresar hasta dicha área igual continuando con un registro alrededor a unos 30 a 25 metros aproximadamente se ubicó un arma de fuego tipo cartuchera sin cartucho volvimos a entrevistar nos con dicho ciudadano él no supo manifestaron que en horas de la noche habían ingresado conjuntamente con 7 individuos tienes la habían manifestado a él que iban a trabajar en el interior de la Hacienda quién voluntariamente nos facilitó el alias primeramente de estos ciudadanos los cuales son alias “El Negro” y alias “el Colorado” continuamos con las primeras diligencias avanzamos hasta el sector 10 de Mayo dónde se encontraba alias “El Negro” Mazamba Cerezo Galo Saúl sentado en la parte de afuera de una vivienda conjuntamente con una motocicleta azul con negro dicho ciudadano Mocha e indicó que era una persona que había participado en el ilícito de la noche a quién voluntariamente accedimos hacerle un registro al domicilio en el cual se encontraron unas esposas, 3 dinamitas, 5 fulminantes ,unos pasamontañas, varios perdigones, posterior a unos 500 metros también fue la aprehensión del ciudadano alias “El Colorado” Ontano quién había sido la persona que les había facilitado las armas de fuego, con estos antecedentes señores jueces procedimos a la aprehensión de los ciudadanos, de la arma de fuego se tomaron la respectivas fotografías, e hicimos el respectivo levantamiento de dicha arma de fuego, yo encontré dicha arma de fuego, a unos 20 a 25 metros del señor Mocha Arévalo se encontró botada dicha arma de fuego, en el poder de Mocha Arévalo no se le encontró ninguna arma,  era una cartucho calibre 12, color plateada, con mango café, a simple vista no estaba en perfecto estado dicha arma de fuego, el arma de fuego se encontraba sin municiones, el señor Mazamba Cerezo Galo Saúl nos indicó que no había participado en el hecho pero después al acceder a su domicilio encontramos lo antes ya mencionado indicando que trabajaba en una mina, alias “El Colorado” habría facilitado las armas, no se encontró ninguna arma de fuego en el domicilio del señor Mazamba Cerezo, Ontano Vera Hugo le aprehendimos a unos 500 metros del domicilio del señor Mazamba Cerezo, al señor Ontano Vera Hugo no se le encontró ninguna arma de fuego, las personas que se encuentran por medio de videoconferencia son los constan en el parte de aprehensión, me ratifico en el contenido de mi informe (..) con la información que nos brindó José Mocha Arévalo acudimos a la casa del señor Galo Saúl Mazamba Cerezo esto es en el sector 10 de Mayo, del lugar que le detuvimos al señor Mocha Arévalo entre el lugar de detención de Mazamba Cerezo es aproximadamente unos  4 kilómetros, el señor Mocha no nos manifestó sobre las dinamitas que se encontró en el domicilio del señor Mazamba, las dinamitas fueron encontradas fuera de la casa del señor Mazamba Cerezo Galo Saúl, el arma que se encontró cerca del señor Mocha Arévalo se encontraba en mal estado.” Cbo. P de Policía Ramón Roberto Criollo Chicaiza, quien realizó el Informe de Investigaciones El Testigo Dijo.-El informe de investigación se realiza mediante oficio que envía la fiscalía, en esta láminas encuentro el ingreso de la Hacienda donde fue el robo las oficinas donde es la Hacienda Fátima perteneciente al Cantón Naranjal, aquí fue la aprehensión, por aquí en lugar donde supuestamente han encontrado el arma tipo cartuchera, se realizó también la explotación de un chip que supuestamente dejaron abandonado, se averigüe en el sistema los nombres de los hoy detenidos el señor Mazamba Cerezo Galo Saúl los tiene tres detenciones por delitos de robo, lesiones y robo calificado, a las orillas del río Bucay por el basurero está ubicado la Hacienda(..) me ratificó el contenido de mi informe(--) el ciudadano Mocha Arévalo José Daniel no tiene detenciones anteriores(..) el informe de investigaciones los realice con fecha 19 de Octubre del 2016.-  Es por ello, que se hace necesario que el Tribunal se pronuncie por lo manifestado por la defensa del procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO “El delito que es tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas va más allá del concepto, en consecuencia digo que no existe esa figura en esta causa, si no existe ustedes como conocedores del derecho saben lo que es tráfico, 2do mi defendido no tiene nada que ver en el hecho que se ha investigado, 3ero lo que se encontró es de carácter artesanal 3 sacos de dinamita que supuestamente se encontraron son de uso artesanal el cual era para usar en el campo como lo  conocemos pescar con dinamita o sea que ese hecho es para ganarse la vida, es prohibido si es verdad, pero ustedes ya saben la necesidad de nuestro montubio Ecuatoriano, en consecuencia está mal tipificado por la fiscalía este hecho y así lo voy a demostrar dentro del transcurso de esta audiencia.”  y en la etapa de prueba  solicito  se recepte el Testimonio  GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO ( procesado) quien luego de recordarle sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador rindió su testimonio sin juramento de conformidad al Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal el procesado indico llamarse como lo tiene indicado C. C. No. 0925569451, quien es ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliada en el Cantón Naranjal, DIJO: “Yo me encontraba en mi casa cuando de repente la policía iba pasando y proceden a ingresar a mi domicilio y me encuentran unas dinamitas esa dinamita yo las tenía porque yo trabajaba en una mina y cuando no tenía trabajo me dedicaba a la pesca sin pensar que era prohibido eso yo lo usaba para sustentarme(..) yo pescaba en el río Bucay y en los ríos que salen para el río guayas, no sabía que era prohibido tener tacos de dinamitas.” Por lo que AL RESPECTO ANALIZADOS CADA UNO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO, encontramos que la conducta del infractor no puede estar motivada en una previa conducta agresiva  del agredido, la misma que no fue probada por la defensa. EN EL CASO IN EXAMINE, POSEER (EXPLOSIVOS) el Procesado Galo Saúl Mazamba Cerezo de acuerdo la https://www.definicionabc.com/general/poseer.php define Poseer: (..) El de poseer es un término que habitualmente usamos para dar cuenta de aquello que disponemos, es decir, que es de nuestra propiedad, hecho que entonces nos hará ser el dueño del objeto o bien en cuestión y además nos habilitará para modificar ese objeto o bien y asimismo para emplearlo de la manera que mejor nos plazca. Poseo una casa en el centro de la ciudad. También, la palabra poseer la usamos para indicar aquello con lo cual contamos o bien que disponemos. Si no posee conocimientos en computación realmente no nos interesa como candidato para el puesto vacante. Poseo una cuenta en este banco así que me aceptarán el trámite. Por caso, la palabra poseer es una de las que más se usa en nuestro idioma para indicar pertenencias materiales. En tanto, también la palabra presenta un uso en lo que respecta a la sexualidad, más precisamente implica la realización del acto sexual con una mujer. Ahora bien, si bien la mencionada es una de las referencias que presenta el término no resulta ser de la más empleadas para dar cuenta de la concreción de un acto sexual. Entonces, esta palabra lo que nos permite es indicar que poseemos a algo o a alguien, es decir, que tal cosa o tal persona es de nuestra pertenencia. Por su lado, la expresión estar poseído es usada cuando se quiere indicar que tal o cual se encuentran totalmente dominados por una ideología o pasión. Está poseído por el demonio, no sé porque actúa con tanta maldad. Cabe destacarse que aunque no siempre resulta ser así, mayormente, la palabra poseer se vincula con el poder y el autoritarismo. Uno de los sinónimos más corrientes que ostenta esta palabra es el de tener, que justamente también indica la posesión efectiva de algo. Incurriendo este es el delito de Tráfico de armas de fuego, armas químicas, nucleares y biológicas, el cual indica que la persona que dentro del territorio ecuatoriano produzca, fabrique, adquiera, emplee, posea, distribuya, almacene, conserve, trasporte, transite, importe, exporte, comercialice armas de fuego… pues en el presente caso el hoy procesado Galo Saúl Mazamba Cerezo tenía bajo su poder los explosivos los cuales han sido debidamente detallados, conlleva una irracionalidad manifiesta con el fin de cometer el ilícito, razón por la cual,  la conducta del procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, además de típica es antijurídica; una vez que se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, con el análisis en conjunto de todo el recaudo probatorio incorporado en el juicio, encontramos suficientes indicios que se relacionan con el asunto materia del proceso, son claramente concordantes entre sí, y nos llevan de forma lógica y además razonable a una sola conclusión, esta es, la participación  del procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO,  en el delito tipificado en el artículo 362 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  esto es del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, en calidad de AUTOR ,  establecida en el Art, 42,  pues del auto de llamamiento a juicio, siendo el lugar de los hechos una escena pública en la que se evidencia la forma como se desplazó el sujeto activo llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, en definitiva, la intervención del acusado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, en el grado de AUTOR del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS; y, que motivó este enjuiciamiento está probada; que al decir de la teoría de la imputación objetiva, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); pues es evidente la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, dar muerte. Por lo tanto, lo esgrimido o alegado por la defensa, se probó conforme a Derecho, incluido el testimonio del procesado, que sirve como medio de defensa; los cuales NO DESVIRTUARON, DESACREDITARON O DESVANECIERON, LOS MEDIOS PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA, LOS QUE ADEMÁS SE ENCUENTRAN RELACIONADOS ENTRE SÍ;  ES MAS EL PROCESADO ACEPTO EL DELITO POR EL CUAL ES ACUSADO, al respecto Juan Montero Aroca, dice “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los  hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto  de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380); en definitiva, de lo analizado se infiere que el referido acusado ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del delito y sistema acusatorio, Pág. 205)-, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO SE HA “REALIZADO EN EL RESULTADO”. (Dr. Manuel Cancio Meliá, Aproximación a la Teoría de la Imputación Objetiva, Pág. 422); en virtud de que el procesado ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO SE ENCUENTRAN DEBIDAMENTE ACREDITADAS MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE EL RESULTADO LE ES IMPUTABLE OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE EL PROCESADO HA COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, PRODUCIENDO UN RESULTADO LESIVO, DESCRIPTIBLE Y DEMOSTRABLE, ACTUANDO COMO AUTOR Y DEJANDO LESIONANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO CONTRA LA SEGURIDAD PUBLICA, DADO QUE ES IMPUTABLE CON LO QUE HA ADECUADO SU CONDUCTA AL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS EN EL GRADO DE AUTOR, TIPIFICADO  EN EL ART. 362 INCISO 1ERO Y  ART. 42 NUMERAL 1 LITERAL A  DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado. 8.4.- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Una vez que se ha establecido los fundamentos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. Actualmente se entiende que el dominio del hecho asume tres formas diversas: dominio de la propia acción (autoría directa), dominio del hecho a través del dominio de la acción ejecutiva de otro (autoría mediata), dominio conjunto con otro del hecho (dominio funcional del hecho; coautoría). (La teoría del dominio del hecho en la jurisprudencia del Tribunal Supremo, Enrique Bacigalupo, Pág. 1). Coincidiendo Roxin, que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). EN EL CASO IN EXAMINE, TODOS LOS TESTIMONIOS RENDIDOS COMO MEDIOS DE PRUEBA DE CARGO, APORTADOS POR LA FISCALÍA, PARA DETERMINAR LA CULPABILIDAD DEL PROCESADO GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO; EN EL GRADO DE AUTOR, DEL DELITO TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, tipificado en el Articulo 362 en concordancia con lo  dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su participación en la forma de AUTOR. 8.5.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LAS PENAS QUE DEBE CUMPLIR EL PROCESADO GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO AHORA SENTENCIADO: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR, es importante determinar las penas que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts.: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado es el determinado en el Art. 360 inciso 1ero  del Código Orgánico Integral Penal, que se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “cinco  a siete años”; y así lo expresa el referido artículo, cuando dice: “Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, adquiera, posea, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice armas de fuego, sus piezas y componentes, municiones y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.  de igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido Cuerpo Legal, señala una serie de penas no privativas de libertad, tales como: 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cuyo tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19 primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; en concordancia  con lo dispuesto en el Art. 619 No. 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona procesada no podrá ser declarada culpable por hechos que no consten en la acusación”; por tales consideraciones, en atención a los principios de:  a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la fiscalía  no fijó circunstancias modificatorias de la infracción; esto es, atenuantes (que aminoran la responsabilidad penal del sujeto -Art. 45, 46  del COIP-) ni agravantes (incremento en la medida de la sanción -Arts. 47 y 48 del COIP-), ni constitutivas del tipo (elementos que integran la respectiva figura delictiva); Como también la defensa no acreditó conforme a Derecho  la circunstancias atenuantes; consecuentemente el procesado ahora sentenciado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, cuyo grado de participación es de AUTOR, en cumplimiento a lo previsto en el Art. 623 ibídem, deberá cumplir las penas mínimas de: privativa de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad; esto es: 1.- Como pena privativa de libertad la pena de CINCO (5) AÑOS, habiendo acogido atenuante trascendental establecida en el artículo 46 pena en concreto es de 20 MESES (VEINTE MESES) DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”. 2.- De igual forma, con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general”, conforme el Art. 70 No. 8 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 8. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de cinco a siete años se aplicará la multa de doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general. (…)”. 3.- Como pena no privativa de libertad, las determinadas en el Art. 60 Nos. 1,  y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo;  y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. 8.6.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA EN ESTE CASO EL ESTADO, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA: (…)  6.   El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción. Por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado GALO SAUL MAZAMBA CEREZO, publicación de un extracto de la sentencia en uno de los periódicos de mayor circulación a nivel nacional a sus costas una vez ejecutoriada la Sentencia. 8.6.- Con respecto al procesado JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO,  fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR, por lo que es inoficioso que el tribunal entre analizar su culpabilidad. Por lo que debemos hacer el ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del Codigo Orgánico Integral Penal, ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos.- Por lo expuesto rigiendo en nuestro sistema Procesal penal el Principio Acusatorio y al no haberse enervado el Estado Jurídico de Inocencia con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES respecto del procesado JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO; lo que ha generado dudas razonables de su culpabilidad, siendo que la Fiscalía siendo Objetiva se ha abstenido de Acusar de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en el Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un Tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los Jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al procesado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el procesado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el procesado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los Tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpable y por ende responsable al procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, tipificado en el Articulo 362 inciso 1ero en concordancia dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral  de juicio, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia del procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; RESPECTO AL PROCESADO JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO la fiscalía se abstuvo de acusar conforme lo ha manifestado dentro del desarrollo de esta audiencia por lo que este Tribunal comparte lo manifestado  por la fiscalía por lo que se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA del procesado JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, C.C. NO. 0925569451, quien es ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, profesión u oficio Jornalero, domiciliada en el Cantón Naranjal,; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de en el grado de AUTORIA DIRECTA del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, tipificado en el Artículo 362 inciso primero en concordancia dispuesto en el Art. 42 numeral 1 Literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal; considerando atenuante transcendental a su favor constitutivas de la infracción; consecuentemente se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, considerando la atenuante trascendental establecida en el Artículo 46 A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas,  comprobables  y  relevantes  para  la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. PENA EN CONCRETO ES DE 20 MESES (VEINTE MESES) DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social(…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE Salarios Básicos Unificados  del Trabajador, considerando la atenuante trascendental establecida en el Artículo 46 A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas,  comprobables  y  relevantes  para  la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. MULTA EN CONCRETO ES DE CUATRO Salarios Básicos Unificados  del Trabajador, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinadas en el Art. 60 No. 1, y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. Capacitación, programa o curso educativo, al amparo de lo dispuesto en el Art. 62 del Código Orgánico Integral Penal; el que no podrá ser mayor al tiempo de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en el Art. 53 ibídem; y, 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte. 4.- Como reparación integral a la víctima es el Estado Ecuatoriano se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el sentenciado GALO SAÚL MAZAMBA CEREZO, deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mayor circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- En lo referente al procesado JOSÉ DANIEL MOCHA ARÉVALO C.C. NO. 0929073286, quien es ecuatoriano, de 24 años de edad, estado civil unión libre de instrucción secundaria, profesión u oficio chofer, domiciliada en el Cantón Naranjal, la fiscalía se abstuvo de acusar conforme lo ha manifestado dentro del desarrollo de esta audiencia por lo que este Tribunal comparte lo manifestado  por la fiscalía por lo que se RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA una vez ejecutoriada la presente sentencia.- Infórmese a la víctima o victimas con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-Los sujetos procesales: Abg. Paulo Cesar Quishpe Caiza, fiscal interviniente; y, Abogados Lara Zambrano Efrén Arturo y Layana Franco Luis Xavier, defensores de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 1/8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria , Secretario de este Tribunal.- Con costas procesales.- Por cuanto se encuentran vigentes las Resoluciones 18 y 32 del Pleno del Consejo de la Judicatura que hace relación a la competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias en lo referente al cumplimiento de la pena así como al Régimen cerrado Semi abierto y Abierto una vez ejecutoriada la sentencia se remita a la Oficina de Sorteos para que avoque conocimiento el Juez de Garantías Penales con Competencia de las Facultades de los jueces de Garantías Penitenciarias. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. 