VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de Junio del 2015, siendo las 15h20 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Abogada Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instaló la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art.150, 156, 225 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es la Abg. Jenny Mera Ortiz, representando a los detenidos, Vera Chica Willy Colon y Alarcón Zamora Jimmy Agustín; el agente aprehensor Sgos. De Policía Lucio Garófalo Ítalo Lenin.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sgos. De Policía Lucio Garófalo Ítalo Lenin y Policía Navas Magallenes Hamilton, en el cual se narran los hechos suscitados el día 15 de Junio del 2015, a las 16h00, en la Av. Principal Coop. Héctor Cobos, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como Arbolito 3 en el vehículo KIA 622, en circulación normal a la altura del segundo puente de la Coop. Héctor Cobos Sector 1 del Arbolito, nos percatamos de dos ciudadanos de nombres VERA CHICA WILLY COLON con C.C. 0918556069 y ALARCON ZAMORA JIMMY AGUSTÍN de C.C.0911487130 los mismos que se encontraban agrediéndose verbal y físicamente ocasionándose hematomas y coerciones producto de esto VERA CHICA WILLY COLON presenta una rotura de cuero cabelludo de lado izquierdo llevándolo a hacer atendido por el galeno de turno en el Hospital Oramas González Dr. David Araujo y el Sr. ALARCON ZAMORA AGUSTÍN presenta un hematoma a la altura del ojo derecho y laceraciones por tal razón se trató de separarlos por varias veces haciendo caso omiso y vociferando palabras soeces como  “CHUCA DE TU MADRE HIJO DE PUTA, VALES VERGA, NO SABES PELEAR CARA DE LA VERGA MUTUAMENTE” logrando neutralizarlos a los dos ciudadanos y procediendo a su inmediata aprehensión, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de dicha novedad se le dio conocer al Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza mediante llamada telefónica, quien abalizo su aprehensión por Alteración Orden Publico según el Art. 444 numeral 9 estipulado en el COIP, para posterior sacarle el respectivo certificado médico en el distrito metropolitano Guayas y sus antecedentes en la Brigada de Capturadores de sus respectivas valoraciones médicas y posterior trasladarlos hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia donde queda ingresado sin huellas ni hematomas además de los ya ocasionados como indica en el certificado médico…”.- Habiendo sido escuchado los sujetos procesales el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DE LOS CONTRAVENTORES: VERA CHICA WILLY COLON, Ecuatoriana, de 34 años de edad, casado, con cedula de ciudadanía No.- 0918556069, chofer profesional, domiciliado en la Coop. Ana de Olmedo Mz. 36 Sl. 23 de Duran; ALARCÓN ZAMORA JIMMY AGUSTÍN, Ecuatoriana, de 48 años de edad, unión libre,  con cedula de ciudadanía No.- 0911487130, Obrero, domiciliado en la Cdla. Nuevo Guayaquil Segunda Etapa de Duran.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que establece: “.. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: …….La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero….…”. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de los ciudadanos Vera Chica Willy Colon y Alarcón Zamora Jimmy Agustín el día 15 de Junio del 2015, a las 16h00, realizada por el Sgos. De Policía Lucio Garófalo Ítalo Leniny Policía Navas Magallenes Hamilton, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C07-73, por haberse supuestamente cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la relación precisa de la contravención, consta en el parte de aprehensión, cuya parte pertinente, indica: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como Arbolito 3 en el vehículo KIA 622, en circulación normal a la altura del segundo puente de la Coop. Héctor Cobos Sector 1 del Arbolito, nos percatamos de dos ciudadanos de nombres VERA CHICA WILLY COLON con C.C. 0918556069 y ALARCON ZAMORA JIMMY AGUSTÍN de C.C.0911487130 los mismos que se encontraban agrediéndose verbal y físicamente ocasionándose hematomas y coerciones producto de esto VERA CHICA WILLY COLON presenta una rotura de cuero cabelludo de lado izquierdo llevándolo a hacer atendido por el galeno de turno en el Hospital Oramas González Dr. David Araujo y el Sr. ALARCON ZAMORA AGUSTÍN presenta un hematoma a la altura del ojo derecho y laceraciones por tal razón se trató de separarlos por varias veces haciendo caso omiso y vociferando palabras soeces como  “CHUCA DE TU MADRE HIJO DE PUTA, VALES VERGA, NO SABES PELEAR CARA DE LA VERGA MUTUAMENTE” logrando neutralizarlos a los dos ciudadanos y procediendo a su inmediata aprehensión, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de dicha novedad se le dio conocer al Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza mediante llamada telefónica, quien abalizo su aprehensión por Alteración Orden Publico según el Art. 444 numeral 9 estipulado en el COIP, para posterior sacarle el respectivo certificado médico en el distrito metropolitano Guayas y sus antecedentes en la Brigada de Capturadores de sus respectivas valoraciones médicas y posterior trasladarlos hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia donde queda ingresado sin huellas ni hematomas además de los ya ocasionados como indica en el certificado médico…”.-  SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento, se practicaron las siguientes diligencias probatorias, bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. a) Se procedió a recibir el testimonio del Sgos. De Policía Lucio Garófalo Ítalo Lenin, quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en el contenido íntegro de mi parte policial…”; b) Se le concede el uso palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez acudo a esta audiencia en nombre y representación de los señores Vera Chica Willy Colon y Alarcón Zamora Jimmy Agustín y solicito se escuche a mis defendidos…”; c) Se procedió a escuchar a Vera Chica Willy Colon, quien manifestó: “…Pido mil disculpas por todo lo que paso, estamos arrepentidos, trabajamos iguales en la misma empresa, él es chofer y yo soy tarjetero, ese día estábamos tomando y hubo un desacuerdo…”; d) También se escuchó a Alarcón Zamora Jimmy Agustín, quien manifestó: “…Señor juez pido mil disculpas esto ya no volverá a pasar, nosotros nos llevamos bien…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE el Art. 393 numeral 4, establece que: “.. Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: …….La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero….…”.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”; de las probanzas actuadas, tales como: 1.- Reproducción del contenido del parte de aprensión, cuya parte pertinente expresa: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome como Arbolito 3 en el vehículo KIA 622, en circulación normal a la altura del segundo puente de la Coop. Héctor Cobos Sector 1 del Arbolito, nos percatamos de dos ciudadanos de nombres VERA CHICA WILLY COLON con C.C. 0918556069 y ALARCON ZAMORA JIMMY AGUSTÍN de C.C.0911487130 los mismos que se encontraban agrediéndose verbal y físicamente ocasionándose hematomas y coerciones producto de esto VERA CHICA WILLY COLON presenta una rotura de cuero cabelludo de lado izquierdo llevándolo a hacer atendido por el galeno de turno en el Hospital Oramas González Dr. David Araujo y el Sr. ALARCON ZAMORA AGUSTÍN presenta un hematoma a la altura del ojo derecho y laceraciones por tal razón se trató de separarlos por varias veces haciendo caso omiso y vociferando palabras soeces como  “CHUCA DE TU MADRE HIJO DE PUTA, VALES VERGA, NO SABES PELEAR CARA DE LA VERGA MUTUAMENTE” logrando neutralizarlos a los dos ciudadanos y procediendo a su inmediata aprehensión, haciéndole conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de dicha novedad se le dio conocer al Sr. Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza mediante llamada telefónica, quien abalizo su aprehensión por Alteración Orden Publico según el Art. 444 numeral 9 estipulado en el COIP, para posterior sacarle el respectivo certificado médico en el distrito metropolitano Guayas y sus antecedentes en la Brigada de Capturadores de sus respectivas valoraciones médicas y posterior trasladarlos hasta la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia donde queda ingresado sin huellas ni hematomas además de los ya ocasionados como indica en el certificado médico…”. 2.- El testimonio del Sgos. De Policía Lucio Garófalo Ítalo Lenin, quien manifestó: “…Señor Juez me ratifico en el contenido íntegro de mi parte policial…”; 3.- La admisión libre y voluntaria del contraventor Vera Chica Willy Colon, quien manifestó: “…Pido mil disculpas por todo lo que paso, estamos arrepentidos, trabajamos iguales en la misma empresa, él es chofer y yo soy tarjetero, ese día estábamos tomando y hubo un desacuerdo…” y del contraventor Alarcón Zamora Jimmy Agustín, quien manifestó: “…Señor juez pido mil disculpas esto ya no volverá a pasar, nosotros nos llevamos bien…”; todo esto, hacen llegar al convencimiento de este juzgador más allá de toda duda razonable, de la existencia de la contravención y de la culpabilidad de los contraventores.-  Por lo expuesto, este Juzgador de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VERA CHICA WILLY COLON y ALARCÓN ZAMORA JIMMY AGUSTIN, declarándolos culpables, por ende responsables de la contravención que describe y reprime el Art. 393 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone una pena de TREINTA (30) horas de labor comunitaria, las mimas que la deberán cumplir en el destacamento de Policía del El Recreo, en este cantón Duran;  y, el pago de forma individual de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab.  Debora Ríos Cantos, en remplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-