EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-03372
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de agosto del 2016
Hora: 02h00
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Nelson Macías Miranda 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Cañarte Zambrano Michael Colombo
Abogado defensor: Ab. Barros Delgado Ángel Vicente 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La tricimoto impacta al bus, el que cometió al infracción es el de la tricimoto, mi defendido tuvo q treparse hasta a la vereda para evitar el accidente, y en las observaciones del parte, los moradores dicen que el conductor del autobús no tuvo culpa que incluso trato de esquivar al otro vehículo, el señor Cañarte nunca quiso darse a la fuga y quiso colaborar incluso si había algún gasto al de la tricimoto lo reconocía por lo expuesto pido se revoque la orden de detención por ser inocente 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La detención cumple los requisitos, solicita se legalice la misma, estamos dentro de la flagrancia, llega a conocimiento el parte No.00-00004996 (el cual es descrito por el fiscal, en sus circunstancias y consta en el expediente), a consecuencia del accidente resultó con lesiones Marcos Mora Zuñiga, y el reconocimiento médico refleja una incapacidad de 80 días, la fiscalia no cuenta con los elementos suficientes para deducir una imputación, por tanto se mantiene en indagación previa.     

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El fiscal Nelson Macias Miranda ha resuelto dejar el caso en indagación previa, y en razón de ello se ordena la libertad de Cañarte Zambrano Michael Colombo debiendo oficiarse a la ATM para que se lo ponga en libertad. Cualquier otra petición será dirigida al fiscal que por sorteo avoque conocimiento de este expediente. Se dispone el archivo de este expediente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA