VISTOS: En mérito del sorteo correspondiente, por lo cual correspondió sustanciar la etapa  de juicio a este Tribunal integrado por  los jueces Ab. María Serrano León,  Ab. Nancy Maldonado Flores; y; Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Juez Ponente, para resolver la situación jurídica del procesado RONALD FREDY SAAVEDRA SANDOYA, quien  ha sido llamado a juicio en calidad de presunto AUTOR del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO,  tipificado y sancionado en los  artículos 39 y  144 en concordancia con el 42 numeral 1) letra a), todos del Código Orgánico Integral Penal, conforme se desprende del Acta de Audiencia de Evaluatoria y Preparatoria de Juicio, incluyendo la resolución de la Jueza de origen de la causa Ab. Ana Cristina Veintimilla Galarza,  Jueza  de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón  Naranjito,  Provincia de Guayas,  de fecha Viernes 06 de Marzo del 2020, a las 12h15,  la misma que fue remitida a este órgano jurisdiccional por  la  secretaria de la referida unidad Ab. Sara María Saquisili Apugllon, que obra a fs. 19 de los autos; conforme lo previsto en los artículos 562, 563 numerales 4), 8)  y 612 del Código Orgánico Integral Penal, en mi calidad de Juez de Sustanciación (Ponente), luego de avocar conocimiento del proceso, en consideración de los principios de Oralidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria, convoqué a las partes (Sujetos Procesales) con la finalidad de realizar la audiencia de juzgamiento,  luego de sustanciada la misma se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juicio,  el día Viernes 18  de Agosto del 2020  a las 08h30, fecha en la que se instaló y se suspendió, para el día  Viernes 04 de Septiembre del 2020 a las 11h00, fecha en la que se reinstaló y concluyo,  conforme lo dispone el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, con vista a las pruebas practicadas durante la audiencia referida, se anunció la correspondiente decisión judicial, al tenor de lo determinado en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, en forma oral y fundamentada. En tal virtud conforme lo prevé el artículo 76, numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro,  Provincia de Guayas, procede a dictar sentencia por escrito, efectuando la motivación completa y suficiente de la misma; por lo que, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El artículo 167 de la Constitución de la República respecto a la jurisdicción define que “...La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la Función Judicial, y por los demás Órganos y funciones establecidos en la Constitución...”, norma que guarda sindéresis con las disposiciones de los artículos 7, 150 y 151 del Código Orgánico de la Función Judicial. En cuanto a la competencia, de acuerdo al artículo 156 ibídem, significa: “...La medida dentro de la cual la potestad jurisdiccional está distribuida entre las diversas cortes, tribunales y juzgados, en razón de las personas, del territorio, de la materia, y de los grados...”; así mismo el artículo 157 del cuerpo legal antes citado, expone que: “...La competencia en razón de la materia, del grado y de las personas está determinada en la ley…”, en relación a lo determinado en el artículo 404 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal, donde se ratifica que la competencia en materia penal se asignará de conformidad con el procedimiento establecido por la ley, plasmando de esta manera el principio de legalidad imperante en el derecho penal estatuido en el artículo 5 numeral 1) del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia de lo anterior, en nuestra calidad de Jueces Titulares de Primer Nivel, habiendo conformado legalmente el Tribunal de Garantías Penales del cantón Milagro, provincia de Guayas, somos competentes para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Ronald Fredy Saavedra Sandoya, por cuanto nuestra Jurisdicción para dictar sentencia en esta clase de procedimientos judiciales, se encuentra prevista en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que indica: “...La Jurisdicción consiste en la potestad publica de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los Juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los Instrumentos Internacionales suscritos y ratificados por el Estado...”. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 75, 76, 77, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, cuyo máximo deber es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición en el Caso No. 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, expuso que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho, etc…”. Este Tribunal considera que el debido proceso establecido en el artículo 76 de la Constitución de la República, se muestra como un conjunto de garantías con los cuales se pretende que el desarrollo de las actividades en el ámbito judicial o administrativo se sujeten a las reglas mínimas, con el fin de proteger los derechos garantizados por la Carta Suprema, constituyéndose el debido proceso, en un límite a la actuación discrecional de los jueces. Por tanto, no es sino aquel proceso que cumple con las garantías básicas establecidas en la Constitución y que hace efectivo el derecho de las personas a obtener una resolución de fondo, basada en derecho. En la tramitación de la etapa de juicio, y particularmente durante el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento, se han respetado estas garantías básicas, tanto de la acusación como de la defensa, tramitándose la presente causa de conformidad con el ordenamiento constitucional y legal aplicable al caso, por lo tanto, no se advierte vicio de procedibilidad que influya en la decisión de la causa, razón por la cual este Tribunal declara la validez procesal. TERCERO: DATOS DEL PROCESADO: Los datos que identifican  al procesado son: RONALD FREDY SAAVEDRA SANDOYA de: estado civil soltero, edad  29 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Mecánico, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldós Aguilera, del Cantón Naranjito, Cédula de Identidad N.- 094074377-6. CUARTO: EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO: Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar a los procesados Ronald FREDY Saavedra Sandoya, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía ha formulado en sus contras, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpable, se les hizo conocer los derechos que le garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el suscrito Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia  de Guayas,  por lo que en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa. 4.1. Relación Procesal: Exposiciones Iniciales respecto a los Hechos que son objeto del Juzgamiento: Una vez que el Tribunal dio cumplimiento a lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió la palabra a los sujetos procesales a efectos de que en su primera exposición presenten sus Alegatos de Apertura, por lo que este Tribunal Pluripersonal,  extrajo lo siguiente: a) FISCALÍA: En la audiencia respectiva, se dispuso escuchar el alegato de apertura de la Fiscalía General del Estado, representada por el señor Fiscal Ab. Wilson Alvarez Valencia,  quien planteó lo siguiente: “Fiscalía, pone a su conocimiento que el día 20 de Octubre de 2019, en el laxo de tiempo, comprendido entre las 13h00 a 14h00, se produce un hecho, en la Cdla. Jaime Roldós, específicamente en  las calles María Arévalo y Leonardo Díaz, en circunstancias que el ciudadano, William Aníbal Mina Noboa, se encontraba libando con unos amigos, en ese momento se le acerca Ronald FREDY Saavedra Sandoya, el mismo que le pregunta si aún le sigue gustando, su ex pareja, de nombres Edith Estefanía Mejillones García, así mismo, le refiere que si sigue sintiendo algo por ella, posterior a ello, Ronald Sandoya, finge que se marcha, y de pronto regresa y ataca a William Aníbal Mina Noboa, con un cuchillo, a la altura del tercio superior del tórax, poniéndolo en una situación de gravedad, para luego tratar de huir, y que en lo posterior, fue capturado por los señores miembros de la Policía Nacional, Fiscalía, probará la Materialidad de la infracción, así como la conducta adecuada por Ronald FREDY Saavedra Sandoya y lo hará mediante los testimonios de, la víctima, William Aníbal Mina Noboa, de la testigo presencial, Edith Estefanía Mejillones García, los Agentes aprehensores, Jhonathan Javier Flores Quisphi, CboP. Gabriel Wilfrido Briones Capa, el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien practicó el reconocimiento médico legal a la víctima, determinándole una incapacidad de 31 a 60 días, producto de las lesiones causadas, así como también el señor Agente que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, CboS. Eithel Vicente Ortiz Villalta, como también el testimonio del señor Investigador, Sgto. Ronad Patricio Araujo Cruz”. b).- DEFENSA DEL PROCESADO, Se le concedió la intervención jurídica al señor defensor particular Dr. Joffre Lara Hidalgo,  para escuchar su alegato de apertura; en relación a la obligación constitucional de ejercer una defensa técnica-jurídica en favor del procesado; planteando en síntesis lo que sigue: “En esta Audiencia, se va a demostrar que efectivamente el día 20 de Octubre de 2019, aproximadamente a las 14h30, mi defendido Ronald FREDY Saavedra Sandoya, mientras se encontraba en su domicilio, con su pareja, fue compartiendo de un momento de sano esparcimiento, y en ese momento, de una manera desafiante, el denunciante, la supuesta víctima, William Aníbal Mina Noboa, también se puso a beber, en la parte frontal de la vereda, diagonal a la casa de donde mi defendido, se encontraba, la supuesta víctima, había tomado actitudes un poco incómodas y efectivamente, fue aquí, que Ronald FREDY Saavedra Sandoya, se acercó a William Mina, y le pidió que por favor respetara a su conviviente, pues si bien es cierto, porque era conocido que su conviviente, anteriormente había tenido una relación con la supuesta víctima, pero que le exigía respeto, fueron en esas circunstancias y de manera imprevista que, William Mina Noboa, se bota encima de Ronald FREDY Saavedra Sandoya, y sin que el mismo se diera cuenta, de que William Mina Noboa, tenía un cuchillo en su poder, es así, que se produce un forcejeo mutuo, con la única finalidad de proteger la vida misma, Ronald FREDY Saavedra Sandoya, y es de esa manera que se produce un altercado, una pelea entre los dos, pero realmente Ronald FREDY Saavedra Sandoya, lo que hacía es detenerle la  mano a, William Mima Noboa, para evitar ser él, la víctima, de no ser así, no hubiésemos estado en esta Audiencia, porque gracias a su resistencia física, que pudo controlar el ataque y es en ese mismo forcejeo que se produce una herida, en la humanidad de William Aníbal Mina Noboa, por lo tanto se va a probar, lo que realmente sucedió y Fiscalía, no va a poder demostrar la contundencia de los hechos, por los cuales fuimos llamados ante este Tribunal, así mismo vamos a demostrar que mi defendido, fue víctima de esa agresión y que nunca se dio esa tentativa de homicidio, porque si no, otro hubiese sido el resultado”. 4.2. MEDIOS PROBATORIOS DE LAS PARTES PROCESALES: La dogmática penal establece que la finalidad de la etapa del juicio es la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Por consiguiente, en esta etapa se decide la situación jurídica procesal de la procesada, una vez practicadas las pruebas inculpatorias o las de descargo, y de ser el caso tiene lugar el juicio de desvalor y de culpabilidad de la procesada para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar su responsabilidad y/o culpabilidad. El juicio se sustenta en la acusación Fiscal, la que debe estar formulada con objetividad y fundamentada en pruebas, así lo disponen la Constitución de la República del Ecuador (Art. 195) y el Código Orgánico Integral Penal (Art. 411). Por lo que al tenor de lo prescrito en los artículos 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas de cargo y descargo fueron practicadas respetando los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad, contemplados en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 19 primer inciso y 27 primer apartado, ambas normas del Código Orgánico de la Función Judicial, con la observancia a los medios de prueba, comprendidos en el Capítulo Tercero en el artículo 498 de la actual norma penal invocada, desarrollándose lo siguiente: 4.2.1. PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA.- PRUEBA TESTIMONIAL: Es menester indicar que los testigos requeridos por la Fiscalía en su momento procesal oportuno, fueron juramentados en legal y en debida forma, así como advertidos de la obligación de decir la verdad, y prevenidos de la responsabilidad penal en caso de faltar a dicha obligación; se sometieron a interrogatorio y contra interrogatorio, reconocieron documentos que fueron ingresados como pruebas de las partes, habiéndose escuchado, por parte de este Tribunal Pluripersonal se extrajo entre lo más relevante: 1.-TESTIMONIO del CboS. EITHEL VICENTE ORTIZ VILLALTA (Reconocimiento del Lugar de los Hechos), Cédula de Identidad N.- 092913216-5. Quien manifestó lo siguiente.-“El documento que Usted, pone a mi vista, es de mi autoría, puesto que yo suscribí el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por lo tanto, al final del mismo, consta mi firma y rubrica, donde se detalla, el lugar, objeto de estudio, el mismo que se encuentra ubicado en el Cantón Naranjito, en las calles María Arévalo y Leonardo Díaz, para la realización de esta diligencia se tomó como referencia el Parte de Aprehensión, por lo que me trasladé el día 24 de Octubre de 2019, a las 11h00, hasta el lugar en mención, el mismo que se trata de una escena abierta, localizada en la Provincia de Guayas, Cantón Naranjito, y las coordenadas de este lugar se encuentran plasmadas dentro del Informe, específicamente en las calles María Arévalo y Leonardo Díaz, las mismas que se tratan de vías de segundo orden, constituidas de lastre, con doble sentido de circulación, así mismo presentan postes de alumbrado público, de manera distante, no presentan aceras y bordillos, su entorno está poblado y en el momento de la diligencia, no se observó circulación vehicular, ni peatonal; en la intersección de las calles María Arévalo y Leonardo Díaz, se encuentra un inmueble de una sola planta, de construcción mixta, de cemento con techo de zinc, la fachada estaba pintada de color turquesa, la misma que presenta una protección de metal, de color blanco, y en la parte posterior, una puerta de madera, de color café, que permite el ingreso al inmueble, pero cabe mencionar que según referencia, de los moradores del sector, este hecho se suscitó en la parte exterior del inmueble, al igual que refieren los señores Agentes Aprehensores, por lo tanto en el Informe, se detalla la ubicación del inmueble, en la intersección de las calles, Mariana Arévalo y Leonardo Díaz, en las fotografías N.- 1 y 2, al momento de la inspección, dicho inmueble se encontraba con seguridades, y no se encontraba ningún habitante, de igual manera se procedió a hacer una toma fotográfica, panorámica del lugar, pudiendo resaltar que en la parte superior del inmueble, se encuentra un rotulo, en donde se lee, se vende esta casa, conjuntamente con un número telefónico, el lugar reconocido se trata de una escena abierta. (…..) Según refirieron los Agentes Aprehensores y moradores del sector, el supuesto ilícito, se suscitó a 2 metros, de la parte frontal del inmueble reconocido”. 2.- TESTIMONIO del Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA  (Médico Perito), Cédula de Identidad N.- 091752501-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Con fecha 21 de Octubre de 2019, a las 07h10, se realiza el traslado al Hospital Guayaquil y se valora al paciente, de nombres William Aníbal Mina Noboa, de 35 años de edad, quien refiere como dato médico legal, haber sido agredido por Ronald FREDY Saavedra Sandoya, dicha agresión se suscitó el día, 20 de Octubre de 2019, a las 12h30, y refiere agresión física con cuchillo, el paciente, recibió atención médica, en el Hospital de Naranjito, en el Hospital León Becerra, de la Ciudad de Milagro, y en Hospital de Guayaquil, Albert Gilbert, al examen médico general, observo una palidez general del paciente, en el tercio superior, del tórax saquero izquierdo, una herida cortante, suturada de tres centímetros aproximadamente, en el tercio superior, el tórax lateral izquierdo, un manguera conectada, a un envase plástico, donde se puede observar contenido edemático, entre 600 ml, según el dato clínico, el paciente ingresó a la casa existencial, por el área de emergencia, por presentar herida en el tórax, y un Hemo Neumotórax izquierdo, por lo cual se solicitó, la valoración de Tomografía e Historia Clínica, en conclusión, William Aníbal Mina Noboa, de 35 años de edad, recibe atención médica y es intervenido quirúrgicamente, sufre lesiones por arma blanca, lo que le determina una incapacidad para el trabajo de 31 a 60 días, salvo a complicaciones que se puedan presentar. (…..) Yo no recuerdo haber rendido una versión libre y voluntaria ante el Agente Investigador, el día 20 de Noviembre de 2019, pero con relación a lo que Usted, hace referencia sobre la herida que presentaba William Aníbal Mina Noboa, me ratifico en lo manifestado en dicha versión, de no haber sido intervenida a tiempo, dicha herida, le hubiese podido causar la muerte. (…..) Yo como perito de Fiscalía, tengo que acudir a donde  me envíen o me llamen, como perito, no me puedo rehusar a dicho llamado y cuanto más como ciudadano, no recuerdo si al momento de rendir mi versión, estuvieron presentes los abogados de las partes, dentro de mi versión, yo manifiesto que dicha herida en el tórax, pudo haberle causado la muerte a William Aníbal Mina Noboa, porque si analizamos el tórax, dentro de él, hay muchos órganos, como es el sistema respiratorio y normalmente nosotros tenemos un volumen de aire, que entra y sale, pero si al ingresar el objeto cortante, perfora o no, entra aire contaminado, entra un cuchillo contaminado, el mismo que lesiona o corta, produce el ingreso del aire, que provoca el Neumotórax, provoca hemorragia de la víscera, en este caso el pulmón sangra y por esta razón es que le intervienen de emergencia, porque al no intervenirle de emergencia, el paciente sigue sangrando y se corrobora con la palidez general del paciente, es decir al no existir el tratamiento inmediato, en la área de emergencia, al no suturar, al no colocar el tubo, ese paciente hubiese fallecido, no recuerdo haberle hecho una valoración médica a Ronald FREDY Saavedra Sandoya. (…..) La herida que presentaba el paciente, tenía tres centímetros de diámetro, pero no conozco sobre la profundidad de  la misma, porque en ese momento, la herida ya había sido intervenida, es decir estaba suturada”. 3.-TESTIMONIO del Pol. JHONATAN JAVIER FLORES QUISPHI (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060420398-4. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo me encuentro laborando en la Policía Nacional, hace 1 año y 6 meses, mi firma consta en el Parte que Usted, pone a mi vista, porque también fui suscrito del mismo, en donde se dio a conocer que, el día 20 de Octubre de 2019, a las 14h55, encontrándonos de servicio, como Muelle Sur Naranjito, en la Cdla. Jaime Roldós, los moradores del sector, indicaron que minutos antes, una persona había sido herida, por arma blanca, el cual había sido trasladado hasta el Hospital de Naranjito, por tal motivo contactamos al móvil este 2, Naranjito, para que se traslade hasta el Hospital, a verificar la novedad, mientras que nosotros nos encargamos de recabar información en el lugar, en donde supuestamente se dieron los hechos, y donde los moradores del sector refirieron que el supuesto agresor, se trataba de Ronald FREDY Saavedra Sandoya, el mismo que ya no se encontraba en dicho lugar, por lo que se procedió a realizar un barrido, en dicho sector y atrás del Mercado Municipal, pudimos percatarnos de la presencia de una persona, de sexo masculino, sin camiseta, la misma que al percatarse de nuestra presencia, sale a precipitada carrera, hasta la maleza, comenzando unan persecución a pie, como en la Unidad, dándole alcance en el interior de la maleza, la persona detenida, vestía un pantalón jean, sin camiseta, con una gorra negra, y a  su lado, se encontraba una chompa negra, el mismo presentaba una actitud agresiva, indicando que lo que había hecho, era porque, William Mina, se le comía a la mujer y siempre lo batraciaba, por lo que se procedió a usar la fuerza, para poder neutralizarlo y proceder con su detención, así mismo se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales y se lo trasladó a sacar el Certificado Médico, posterior a ello se le dio a conocer el hecho, vía telefónica al señor Ab. César Trujillo, y una vez, nos acercamos al Hospital, la Dra. Barragán, nos dio a conocer que a William Aníbal Mina Noboa, por la gravedad de sus heridas, lo habían trasladado hasta el Hospital de Milagro, con código rojo y que en lo posterior iba a ser trasladado hasta la Ciudad de Guayaquil, Hospital Gilbert, porque presentaba un herida, en el intercostal derecho, con penetración al pulmón, se tomó contacto con el personal de la DINASED, en donde tomó procedimiento el señor Luis Ignacio Cueva Coloma, la Dra. Barragán, del Hospital de Naranjito, nos dijo que la víctima, de la presente causa, se encontraba bajo código rojo, es decir se encontraba entre la vida y la muerte, por lo que no podía ser atendido en dicho lugar, cuando tratamos de aprehender al ahora procesado, el mismo tomó una actitud agresiva, puso resistencia y se abalanzó en contra de la humanidad de mi Sgto. Briones, que también estuvo presente en la detención, por lo que se tuvo que hacer el uso legítimo de la fuerza, yo no tuve contacto con la víctima, porque cuando nosotros fuimos hasta el Hospital, el mismo ya había sido trasladado hasta el Hospital de Milagro, para en  lo posterior, ser trasladarlo a Guayaquil, porque el mismo se encontraba a borde de la muerte, tampoco se tomó contacto con sus familiares, porque nadie daba razón del herido, al momento de la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, yo no acudí al mismo, porque ese día, yo me encontraba haciendo el uso de mi descanso, según los moradores, este hecho se dio en la calle Novena, y en el sector, si hay viviendas a su alrededor, por lo tanto como referencia, tenemos la calle Novena, de la Cdla. Jaime Roldós, en la fotografía que Usted, pone a mi vista, se puede ver el lugar, en donde los moradores, manifestaron que se dio el hecho, pero desconozco quien vivía en ese inmueble, tampoco me contacté con familiares de la víctima, y a pesar de haber hecho un barrido en el sector, no se encontró ninguna evidencia, al momento de la aprehensión, el ahora procesado, manifestó que había cometido este hecho, porque la víctima, se le comía a la mujer y lo batraciaba. (…..) Nosotros detuvimos al ahora procesado, a unos 500 metros, de donde se dio el hecho y el mismo, no portaba ninguna arma, el ahora procesado, al momento de la aprehensión, se encontraba solo”. 4.-TESTIMONIO del SgtoS. RONAD PATRICIO ARAUJO CRUZ (Investigador), Cédula de Identidad N.- 070242445-8. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo llevo laborando en la Policía Nacional hace 17 años, 8 meses, y como  Agente Investigador  9 años, el documento que Usted, pone a mi vista, es un Informe Investigativo, por eso lleva mi firma, en el cual se detalla que mediante delegación del señor Fiscal, Ab. Boris Sánchez Pacheco, se procede a realizar varias diligencias y luego de ello, se pudo determinar que Ronald Fredy Saavedra Sandoya, tiene participación en las lesiones, en contra de la humanidad de, William Aníbal Mina Noboa, por cuanto se realizó la concurrencia al Lugar de los Hechos, el mismo que está ubicado en la Cdla. Jaime Roldós, en las calles Leonardo Díaz y Silvia Bedrán, el mismo que se trataba de una escena abierta, por cuanto el ilícito, se suscitó en la vía pública, en una calle lastrada, con iluminación, en donde existe regular circulación peatonal como vehicular, cabe mencionar que para realizar esta diligencia se contó, con la presencia de la víctima, William Aníbal Mina Noboa, así mismo dentro del Informe, están plasmadas las fotografías, del lugar, en donde  fue agredido, William Aníbal Mina Noboa, por parte del ahora procesado, Ronald Fredy Saavedra Sandoya; también se realizó la verificación de los antecedentes personales del ahora procesado, en el sistema informático de la Policía Nacional, en donde  se obtuvo que, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, registra una detención por tráfico ilícito de sustancias  catalogadas sujetas a fiscalización, en el año 2016, y la causa actual; se receptó la versión libre y voluntaria a William Aníbal Mina Noboa, el mismo que en su parte principal manifestó que, el día 20 de Octubre de 2019, siendo las 15h00 aproximadamente, se encontraba en las calles, Leonardo Díaz y Silvia Bedrán, en compañía de unos amigos, libando, y que a una distancia de ellos, se encontraba el ahora procesado, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, quien luego de algunos minutos, se acercó hasta él y le dijo, sientes algo por la  man, refiriéndose a una joven, que estaba inmiscuida en el problema, a lo cual, William Mina, no le había respondido nada, entonces el ahora procesado, hace creer que se retira del lugar, cuando de pronto, se voltea, saca un cuchillo y le propina una puñalada, ocasionándole una herida en el pecho, cerca del corazón, por la cual, casi pierde el conocimiento, y siendo ayudado por los moradores del sector, en primera instancia, por la señora Flor María Cárdenas Alulema, y en posterior, por la ciudadana Estefanía, la misma que lo llevó, hasta el Hospital de Naranjito, con los signos vitales bajos y con poca conciencia, de lo que se daba en su entorno, también se receptó la versión a los testigos presenciales del hecho, como la señora, Flor María Cárdenas Alulema, quien manifestó que el día 20 de Octubre de 2019, siendo de 13h00 a 14h00, se estaba dirigiendo hasta el domicilio de su señora madre, la misma que habitaba cerca al lugar, en donde se dieron los hechos y que cuando iba a ingresar al domicilio de su madre, se percata que Ronald Fredy Saavedra Sandoya, se encontraba cerca del lugar, en donde se  dieron los hechos, posterior a ello, ingresa al domicilio de su madre y luego de unos minutos, se percata, que un sujeto ingresa al domicilio de su madre, el mismo que responde a los nombres de, William Aníbal Mina Noboa, la víctima, el mismo que entró a pedir ayuda, en razón que presentaba una herida, a la altura del pecho, la misma que fue propinada por Ronald Fredy Saavedra Sandoya, por esta razón la testigo, procede a sacar su cabeza, por la ventana de la casa y se percata, de que el ahora procesado, caminaba presuroso, alejándose del lugar y volteando a ver, si alguien lo seguía, posterior a ello, hasta la vivienda de Flor María Cárdenas Alulema, se acerca la señora Edith Estefanía Mejillones García, para colaborar con el traslado de la víctima, hasta el Hospital de Naranjito, en donde le brindaron los primeros auxilios, para en lo posterior, llevarlo hasta el Hospital de Guayaquil, también se receptó la versión de la señora, Edith Estefanía Mejillones García, la misma que en su parte pertinente supo indicar que, el día 20 de Octubre de 2019, cuando se encontraba en la Cdla. Jaime Roldós, en las calles Leonardo Díaz y Silvia Bedrán, en compañía de su amigo, William Aníbal Mina Noboa y otro amigo más, pudo percatarse que al otro lado, se encontraba Ronald Fredy Saavedra Sandoya, en compañía de un amigo, los mismos que, los observaban a su grupo fijamente, posterior a ello, se percata que Ronald Fredy Saavedra Sandoya, se acerca a, William Aníbal Mina Noboa, y el mismo le pregunta, a William Aníbal Mina Noboa, si siente algo por ella, a lo cual, el ahora víctima, le contesta que se encontraba en ese lugar, esperando una pipa, que tenía que entregarle Estefanía Mejillones García, que solo por aquello, estaba en el grupo, posterior a ello, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, hace como que se retira, por lo que, William Aníbal Mina Noboa, se descuida, y en ese momento, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, saca un cuchillo, de entre sus pertenencias y procede a propinarle una puñalada, a William Aníbal Mina Noboa, a la altura del pecho, cerca del corazón, con intenciones de matarlo, así mismo la testigo, Edith Estefanía Mejillones García, refiere que, meses antes al hecho, había tenido una relación sentimental, con el ahora procesado, Ronald Fredy  Saavedra Sandoya, pero que decidió terminar con esa relación, en razón que, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, era muy celoso, que incluso una vez, el procesado, le había amenazado con un cuchillo a Edith Estefanía Mejillones García, refiriéndoles que si no era para él, no era para nadie, además recalca que no es la primera vez, que el ahora procesado, trata de causarle heridas a William Aníbal Mina Noboa, puesto que, antes de este hecho investigado, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, también le había rayado el brazo, con un cuchillo, a William Aníbal Mina Noboa, además Edith Estefanía Mejillones García, refirió que luego de haber terminado su relación con Ronald Fredy Saavedra Sandoya, la víctima, William Aníbal Mina Noboa, le había brindado su ayuda, le propinó comida, alojamiento, motivo por el cual, llegaron a tener un acercamiento sexual, con William Aníbal Mina Noboa, por lo cual, se creó dicho problema, entre estas dos personas; también se tomó la versión del señor Perito Médico, el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien en su parte principal refiere que, luego de haber realizado la respectiva valoración médica a William Aníbal Mina Noboa, detalla como conclusiones, que a dicho paciente, se le determina una incapacidad para trabajar de 31 a 60 días, así mismo manifestó que la herida que le propinó el ahora procesado, de no haber sido intervenida quirúrgicamente a tiempo, le pudo haber causado la muerte. (…..) Efectivamente, yo conozco que es un testigo presencial, en el lugar de los hechos, yo entrevisté a dos testigos presenciales, entre ellos, a la señora, Edith Estefanía Mejillones García, la misma que refirió, haberse encontrado de uno a dos metros de distancia, de la víctima, es decir estaba en el grupo de amigos, que estaban tomando con William Aníbal Mina Noboa, la señora Edith Estefanía Mejillones García, manifestó dentro de su versión, que tiene un relación de amigos con William Aníbal Mina Noboa, y que en un tiempo, tuvo un acercamiento de carácter sexual con William Aníbal Mina Noboa. (…..) La señora Edith Estefanía Mejillones García, se encontraba tomando en el grupo, donde se encontraba William Aníbal Mina Noboa. (…..) Yo no le pregunté, a la señora Edith Estefanía Mejillones García, si puso una denuncia, en contra del ahora procesado, por la agresión anterior, en la humanidad de, William Aníbal Mina Noboa, específicamente en el brazo, Edith Estefanía Mejillones García, actualmente se encuentra viviendo en la casa de, William Aníbal Mina Noboa, la señora, Edith Estefanía Mejillones García, manifestó que, ella vio, cuando el ahora procesado, sacó el cuchillo, con el cual agredió a William Aníbal Mina Noboa, la señora Flor María Cárdenas Alulema, estuvo presente en el hecho, a una distancia entre diez a quince metros, ella indicó que, se encontraba cerca del lugar, porque estaba visitando a su madre, según las investigaciones realizadas, nadie refirió que antes de la agresión,  que sufrió William Aníbal Mina Noboa, haya existido una pelea”. 5.-TESTIMONIO de la Sra. FLOR MARIA CARDENAS ALULEMA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 091275119-5. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo rendí mi versión libre y voluntaria, ante el Agente Investigador, en la Ciudad de Naranjito, y en el documento que Usted, pone a mi vista, reposa  mi firma, en el que refiero que el día 20 de Octubre de 2020, yo llegué hasta la Cdla. Jaime Roldós Aguilera, a visitar a mis padres, para esa fecha yo no vivía en dicho lugar, en el trayecto hasta la casa de mis padres, pude percatarme que estaba un grupo de personas, libando en la calle, y justamente frente a ellos, se encontraba Ronald Fredy Saavedra Sandoya, una vez que me encontraba, en el interior de la casa de mis padres, ya ha había pasado una hora a hora y media, cuando ingresó un sujeto, pidiendo ayuda, en primera instancia, no me percaté que estaba herido, luego de ello, cayó al piso, por lo que me acerqué y el mismo manifestó que, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, lo había herido, de igual manera me percaté que este joven, era William Aníbal Mina Noboa, posterior a ello, llamé a mi hermano, el cual tiene un auto y procedimos a ayudarlo, de igual manera me asomé a la ventana y pude ver que, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, se iba alejando del lugar de manera apresurada, pero en sí, yo no puedo decir, que Ronald Fredy Saavedra Sandoya, haya sido la persona que hirió a William Aníbal Mina Noboa, porque yo no vi el hecho, posterior a ello trasladamos a William Aníbal Mina Noboa, hasta el Hospital, de la Ciudad de Naranjito, hasta donde llegó la señora Edith Estefanía Mejillones García, quien para esa fecha, era mujer de William Aníbal Mina Noboa, ella se quedó junto a él, y luego nosotros tuvimos conocimiento que a William Aníbal Mina Noboa, lo habían trasladado hasta el Hospital de Guayaquil, yo no vi como sucedió el hecho, porque lo único que hice fue ayudar a la víctima, Ronald Saavedra, no estaba tomando en el grupo que se encontraba William Aníbal Mina Noboa, porque Ronald, estaba al otro lado de la calle, en una casa, yo a Ronald, lo conozco, porque lo he visto por la calle, y  me parece que es la persona, que está en la fotografía que Usted, pone a mi vista, la víctima, dijo que Ronald, lo había herido, pero no recuerdo exactamente la fecha, me parece que fue el  20 de Octubre, en horas del día, de 13h00 a 15h00, de igual manera conozco a Edith Estefanía Mejillones García, ella es la esposa de la víctima, pero ella nunca me hizo algún comentario, sobre los hechos, posterior a ello, vi a William Aníbal Mina Noboa, cuando le dieron el alta, porque su casa está ubicada en la esquina, de la casa de mis padres, entonces supimos que gracias a Dios, todo le había salido bien, luego del hecho, hemos hablado con William Aníbal Mina Noboa, pero nunca hablamos el incidente, William Aníbal Mina Noboa, es la misma persona que ingresó hasta la casa de mis padres a solicitarme ayuda, ese día, yo pude ver la herida que tenía William Aníbal Mina Noboa, en el pecho, porque como ya le dije, el joven, se desmayó y como mi hermano tiene carro, le colaboramos en ello, lo trasladamos al Hospital, porque si no, se hubiese muerto en la entrada de la casa, el día de los hechos, nosotros le llevamos al Hospital de Naranjito, a William Aníbal Mina Noboa”. PRUEBA DOCUMENTAL: Previo a ser exhibida a la acusación particular y defensa de la procesada, para que pueda ejercer su derecho a la contradicción, fue incorporado los  siguientes documentos: Parte de Aprehensión de Ronald FREDY Saavedra Sandoya, suscrito por los señores, Pol. Jhonathan Javier Flores Quisphi y Gabriel Wilfrido Briones Capa; Denuncia presentada por el señor William Aníbal Mina Noboa; Informe Médico Legal, realizado a William Aníbal Mina Noboa, suscrito por el señor Dr. Luis Armando Ruiz Jama; Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, suscrito por el señor CboS. Eithel Vicente Ortiz Villalta; Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz; Versión libre y voluntaria de la señora Flor María Cárdenas Alulema; Versión libre y voluntaria del señor William Aníbal Mina Noboa; Versión libre y voluntaria de la señora Edith Estefanía Mejillones García; Versión libre y voluntaria del Dr. Luis Armando Ruiz Jama.  (…..) Fiscalía, presenta Fs. 21, útiles. (…..) La Defensa del procesado no objeta la documentación. 4.2.2.- PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1.- PRUEBA TESTIMONIAL: La defensa del procesado solicita se recepte los siguientes testimonios: 1.-TESTIMONIO del Sr. MANUEL MARIANO SANDOVAL CEREZO (Testigo), Cédula de Identidad N.- 120424964-1. Quien manifestó lo siguiente.-“El día 20 de Octubre de 2019, yo me encontraba en la casa de mi abuela, en la Cdla. Jaime Roldós, de la Ciudad de Naranjito, específicamente en la esquina, en donde se dieron los hechos, cuando yo salí de la casa de mi abuela, para irme a mi domicilio, ubicado por el Estadio, entonces yo vi, que en la calle, estaban bebiendo, Ronald, su esposa y el flaco, que es Aníbal, y al momento que sale esta muchacha, empieza a formarse la pelea, entre Ronald y Aníbal, los mismos que se dan golpes y se insultan, la pelea era por la muchacha, porque en ese entonces, la muchacha, era la mujer de Ronald, posterior a ello, yo me iba a meter en la pelea, pero llegó la familia de Aníbal, los mismos que se metieron, de igual manera se acerca la muchacha, la misma que no defendió al marido, y le pasó algo a Aníbal, me parece que era un arma, posterior a ello, los muchachos empezaron acuchillarse, Ronald le propinó una herida en el brazo, a Aníbal, y en ese mismo instante vino la señora Lourdes, el tío de Aníbal, el mismo que procedió a quitarlo de la pelea, porque el problema fue bárbaro, eso es todo lo que vi, la pelea se dio cuando llegó la chica, porque en sí, estaban bebiendo los tres, la chica es la mujer de Ronald, pero desconozco su nombre, la mujer de Ronald, le dio un objeto a Aníbal, porque incluso como estaban gritando, yo pensé que ella, le iba a dar dicho objeto a Ronald, pero no fue así, la muchacha, mujer de Ronald, le dio un objeto a Aníbal Mina, pero no supimos que era, hasta cuando vimos que el flaco, cayó al piso, entonces lo vimos herido, yo no tengo conocimiento de alguna otra pelea, entre los dos. (…..) Mi nombre es Manuel Mariano Sandoval Cerezo, yo conozco a William Aníbal Mina Noboa, hace años, y a Ronald Fredy Saavedra Sandoya, desde que nació, el día de los hechos, los tres se encontraban tomando, luego de ello, se dio una pelea entre Ronald y Aníbal, por lo que no se podía pasar, porque los mismos se encontraban forcejeando, luego de ello, la fémina le pasó el cuchillo, al flaco, a Aníbal, entonces como ellos forcejearon, luego de ello, nosotros pudimos ver sangre, y ahí constatamos que el flaco, estaba herido, porque lo ayudaron a Aníbal, y se lo llevaron, pero la muchacha se quedó con Ronald, pero no conozco el nombre de la muchacha, pero lo que sé, es que Aníbal, al parecer aún estaba enamorado de ella, porque por eso le hizo problema a Ronald, y posterior a ello, juntamente con la chica, pudimos ayudar a Aníbal, la chica ayudó a Aníbal, pero luego del problema se quedó con Ronald, y en la actualidad la veo que esta con el flaco, con Aníbal, yo no sé el nombre de la muchacha, el lugar en donde se dieron los hechos, se lo conoce como la esquina del Estadio, en ese sector todos conocen al flaco, porque el mismo, ha vivido toda su vida por ahí, la Cdla. Jaime Roldós, está ubicada a dos cuadras de la casa de mi abuela, la calle María Arévalo, me parece que es la calle, que sale de donde mi abuela, y va al Estadio, y Leonardo Díaz, es la parte de atrás del Estadio, el día de los hechos, yo estaba en la esquina, en la casa de mi abuela, porque yo vivo por el Estadio, yo estuve a una cuadra y media de los hechos, posterior a ello, me acerqué hasta donde se dio pelea, yo soy amigo de William Aníbal Mina Noboa, y Ronald FREDY Saavedra Sandoya, es un gran amigo, lo conozco desde que éramos pequeños, en ese momento, nuestro proceder fue en separarlos, de ahí cada uno, se fue por su lado, si nosotros no los separábamos, hubiese seguido la pelea, luego de ello, no se conoce lo que pasó con el cuchillo, la muchacha, le pasó a Aníbal, supuestamente un cuchillo, pequeño, con cacha de color café. (…..) El flaco es William Aníbal Mina Noboa”. 2.-TESTIMONIO de la Sra. LOURDES DEL ROCIO CRUZ VERA (Testigo), Cédula de Identidad N.- 092200322-3. Quien manifestó lo siguiente.- “Yo soy vecina de Ronald Saavedra, vivo a una cuadra de su casa y el día de los hechos, yo pude ver, cuando los dos, empezaron a forcejear, así mismo vi, cuando la señora, que para ese entonces era mujer de Ronald, mi vecino, le pasó el arma blanca al otro chico, el mismo que es el ex conviviente de ella, yo le decía a la mujer de mi vecino, Estefanía, no sé cómo se llame, pero nosotros vimos cuando empezó el forcejeo, entonces nos acercamos y nos pudimos dar cuenta, de que se trataba una pelea entre mi vecino Ronald y el chico, a quien le dicen el flaco, pero la chica estaba a favor del flaco, que de su conviviente, el flaco se llama Aníbal Mina, pero por el sector, todos le dicen el flaco, no le podría decir, cuál de los dos, tenía el cuchillo, pero en el forcejeo, lucha el uno contra el otro, y de pronto se vio la sangre, por lo que la gente empezó a gritar, en el lugar de los hechos, estaba mucha gente, pero nadie se quiso meter, porque incluso el problema se divisaba hasta la esquina. (…..) No tengo ningún vínculo familiar con Ronald Saavedra, solamente soy su vecina, lo conozco hace quince años, y vivo a una cuadra de ellos, al señor Aníbal Mina, solo lo conozco de vista, cuando saludamos nada más, pero con Ronald, si hablo, porque lo conozco hace muchos años, incluso su madre es mi amiga, porque cuando se hace actividades en el Barrio, nos reunimos como amigos, yo pude ver cuando Estefanía, le pasó un arma al flaco, pero no sé si ella, tenía el cuchillo escondido o lo sacó de algún lado, ella debía haber defendido a Ronald, pero no lo hizo, posterior a ello, los separaron a los dos, y Estefanía, se quedó ayudando al flaco, de ahí la gente se alarmó, y empezaron a decir que lo mataron, el cuchillo era pequeño, con cacha de madera, color cafecita, parecido al Tramontina, y es fácil reconocer el cuchillo, porque soy cocinera, yo no sé qué personas le ayudaron al flaco, porque no conozco a las personas, que intervinieron, porque ellos son nuevos en el Barrio, en primera instancia, Estefanía, era mujer del flaco, luego de ello, la vi con el vecino, incluso el vecino le compraba los pañales a un bebito, que la señora tenía, el vecino es Ronald Saavedra, pero yo lo trato de vecino, el hecho se dio por el Estadio, pero desconozco el nombre de las calles, la calle de mi domicilio, se llama María Arévalo”. 3.-TESTIMONIO de RONALD FREDY SAAVEDRA SANDOYA (Procesado).- Sin juramento y contestando a los Generales de Ley manifestó ser de: estado civil soltero, edad  29 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Mecánico, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldós Aguilera, del Cantón Naranjito, Cédula de Identidad N.- 094074377-6. Quien manifestó lo siguiente.-“Yo convivía con la señorita Estefanía Mejillones García, con la que nos estábamos dirigiendo hasta la esquina, posterior a ello, se acercó el señor Aníbal, desconozco su apellido, porque yo lo conozco como Aníbal, o el flaco,  entonces este hombre, andaba molestando a Estefanía, incluso ella me dijo, que siempre la estaba molestando, y anteriormente, Estefanía, había tenido una relación con Aníbal, posterior a ello, Aníbal, me empezó a insultar, y me dijo muchas cosas, así mismo, Aníbal, se acercó a Estefanía, y le dijo algo, entonces Estefanía, se enojó conmigo y ya no quiso ir a la casa, por lo que se quedó con él, posterior a ello, no sé qué pasó, pero Aníbal, empezó a putearme, y en ese mismo momento, Estefanía, le pasó un cuchillo, con el cual, trató de atentar en contra de mi vida, por lo que forcejeamos, y Aníbal, resultó herido, porque yo también tenía que cuidar mi vida, eso es todo lo que pasó, entonces como Aníbal, resultó herido, Estefanía, se va, ella no se quedó ahí, luego de ello, salió un chico, de la casa de la señora, Flor María,  la misma que estuvo de testigo, en esta Audiencia, por esa razón Aníbal, también corrió para allá, de ahí yo no sé qué más pasó, porque después de eso, yo me fui, hasta otro lugar, me fui a mi casa, porque pensé que Estefanía, iba a ir a la casa, porque como ella, le pasó el cuchillo, me parece que entre los dos, ya habían planeado esto, ya estaban viendo que hacerme, porque yo trabajaba con mi papá, y creo que ellos se estaban viendo a escondidas, entonces como nos separaron, yo me fui a la casa, pero ella no llegó, y después me enteré que ella, no llegó a la casa, porque estuvo con Aníbal, en el Hospital, yo me enteré por los Policías, que ella estuvo con Aníbal, en el Hospital, porque incluso los Policías, me dijeron que ella le pasó el cuchillo, es porque me quiso agredir, como ellos ya se han estado viendo, porque yo no pasaba en la casa, porque salía a las 04 de la  mañana y regresaba a las 20h00, porque trabajaba con mi papá, porque ellos, ya habían tenido una relación, entonces Aníbal, decía que yo se la había quitado, pero eso no era así, porque yo creo que la mujer, siempre está en donde se siente bien, yo trabajo con mi papá en Milagro, de ahí, ya no la he vuelto a ver, nunca llegó a la casa, porque ella, se había ido con Aníbal, al Hospital. (…..) Antes de que se dé el hecho, yo me encontraba tomando con la señorita, Estefanía, con la que en ese momento era mi esposa, y Aníbal, se encontraba libando con unos amigos más allá, posterior a ello, Aníbal, se acerca a putearme y reclamarme cosas, Estefanía, cuando estaba conmigo, no tenía ninguna arma, luego que empezamos a forcejear con Aníbal, ahí Estefanía, le pasa un cuchillo, por esa razón yo traté de cuidar mi vida, porque es lo más lógico, Estefanía, vivía conmigo, en la Cdla. Jaime Roldós, a una cuadra y media, de donde se dio el hecho, porque Estefanía, después de que yo fui detenido, Estefanía, había ido a la casa, a ver su ropa, antes del forcejeo, Estefanía, estuvo conmigo, luego que se dio el forcejeo, no sé qué pasó, porque cuando yo empecé a discutir con el flaco, Estefanía, desapareció y luego aparece, para darle el cuchillo a Aníbal, el cuchillo era de madera, color café, me parece que era Tramontina, Aníbal, quiso agredirme y como estuvimos forcejeando, prácticamente el mismo se hirió, cuando la señorita, que en ese entonces era mi mujer, le dio el cuchillo, pero creo que esto ya fue planeado, porque creo que ellos, ya se veían a escondidas, por eso creo que se dieron los hechos, no sé porque Estefanía, declara en mi contra, por eso mismo digo que ellos ya tenían algo, porque incluso para que ella, le haya pasado el arma, al momento del forcejeo, es porque ya había algo, al parecer volvieron a estar como antes, pero ella decía que quería estar conmigo, no sé qué pasó, porque volvió a estar con él, posterior al hecho, yo me fui a mi casa, a esperar que llegue Estefanía, hasta cuando los Policías, me dijeron que ella, estaba con Aníbal, Manuel Sandoval, es mi amigo, nos conocemos desde muchachos, porque él, es soldador, entonces como yo soy mecánico, desde hace mucho tiempo nos conocemos, la señora Flor María Cárdenas, es mi vecina”. Y COMO PRUEBA DOCUMENTAL: Certificación emitida por el Consejo de la Judicatura, en donde consta que  mi defendido no tiene causas pendientes; Certificado de Antecedentes Personales. (…..) La Defensa del Procesado presenta Fs. 2, útiles. (…..) No hay objeción por parte de la Fiscalía. QUINTO.-  ALEGATOS FINALES: De conformidad con lo prescrito en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal los sujetos procesales expusieron sus alegatos finales de la siguiente manera. a) Por parte de la Fiscalía General del Estado a través de su representante el Ab. Wilson Alvarez Valencia,  expresó lo siguiente: a) ALEGATO  FINAL DE DEBATE POR PARTE DE FISCALÍA.- “Fiscalía, dentro de Audiencia, ha sido clara en dar a conocer las circunstancias del hecho, el día 20 de Octubre de 2020, a las 12h30, se suscitó una Tentativa de Homicidio, producida por Ronald FREDY Saavedra Sandoya, en contra de la humanidad de, William Aníbal Mina Noboa, en el momento que se produce un forcejeo, cuando se encontraban en una calle, del sector Jaime Roldós, del Cantón Naranjito, resultando una persona seriamente lesionada, según lo manifestó en este lugar, ha comparecido el Pol. Jhonathan Javier Flores Quisphi, quien corroboró el contenido, existente en el Parte policial, en donde se detalla que, Ronald FREDY Saavedra Sandoya, fue detenido, el día 20 de Octubre de 2020, luego de que los señores Agentes, recibieron una llamada de alerta, en donde se conoció que el supuesto agresor de William Aníbal Mina Noboa, se había dado a la fuga, empezando una persecución, por haberse dado una tentativa de homicidio, y al momento de aprehender al ahora procesado, el mismo tomó una actitud agresiva, por lo que se dio un forcejeo entre el ahora procesado y los miembros Policiales, a fin de neutralizarlo y detenerlo, se inició la causa penal, de conformidad a lo que establece el Art. 144, en concordancia con el Art. 39, del Código Orgánico Integral Penal, Tentativa de Homicidio, en contra de Ronald Fredy Saavedra Sandoya; se receptó el testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, perito Médico Legista, quien reconoció a William Aníbal Mina Noboa, de 35 años de edad, quien resultó víctima del delito, tentativa de homicidio, por las lesiones causadas, en contra de su humanidad, por lo que se le determinó una incapacidad de 31 a 60 días, al mismo que se le realizó una pregunta, que si dicha herida, que portaba la víctima, hubiese sido causa de muerte, y como así efectivamente lo manifestó el Médico Legal, dicha herida, le hubiese podido causar la muerte a la víctima; también estuvo presente el señor perito de Reconocimiento del Lugar de los hechos, señor, CboS. Eithel Vicente Ortiz Villalta, el mismo que refirió haberse acercado al lugar, el mismo que está ubicado en el Cantón Naranjito, en la Cdla. Jaime Roldós Aguilera, calles María Arévalo y Leonardo Díaz; compareció el señor Agente Investigador, SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz, quien en su testimonio, manifestó que realizó la verificación del lugar de los hechos, el mismo que está ubicado en la Cdla. Jaime Roldós Aguilera, quien plasmo dentro de su Informe, fotografías del lugar, objeto de pericia, posterior a ello, receptó la versión de la víctima, el mismo que se ratificó en el contenido de su denuncia, así como también de la ciudadana, Flor María Cárdenas Alulema, la misma que corroboró que la víctima, posterior a recibir las lesiones, ingresó a la casa de sus padres, solicitando ayuda, y que en ese mismo instante, le dio a conocer que la persona, que le propinó dichas heridas, había sido Ronald Fredy Saavedra Sandoya, a la cual la conocía, porque era amigo de la misma, Fiscalía, hace mención a la versión dada por la señora, Edith Estefanía Mejillones García, la misma que el día de los hechos, se encontraba con William Aníbal Mina Noboa, cuando de pronto Ronald Fredy Saavedra Sandoya, se acerca hasta donde ellos, haciéndole reclamos, y a su vez, le causa una herida, a William Mina, para proceder a huir, por lo que Estefanía Mejillones, le presta ayuda a William Mina, trasladándole hasta el Hospital de Naranjito, para en  lo posterior ser trasladado a Guayaquil, en vista de la gravedad de las heridas; también recepta la versión del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, el mismo que luego de que el señor investigador, le haga la pregunta si dicha herida le hubiese podido causar la muerte, a la víctima, el mismo responde que sí, Fiscalía, también hizo entrega de  la prueba documental, en este caso el Parte de Aprehensión, suscrito por los señores Agentes, Gabriel Wilfrido Briones Capa y Jhonathan Javier Flores Quisphi, en donde se detallan las circunstancias en que fue aprehendido, Ronald Fredy Saavedra Sandoya; el Informe Médico Legal, realizado por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, el cual determinó la incapacidad de la víctima, de 31 a 60 días; el Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos, CboS. Eithel Vicente Ortiz Villalta, quien acudió al lugar; el Informe Investigativo, realizado por el señor SgtoS. Ronad Patricio Araujo Cruz, y dentro del mismo, consta las versiones, tanto de la víctima, como de los testigos, como la verificación del lugar de los hechos; también se hizo entrega de la denuncia presentada por William Aníbal Mina Noboa, quien dentro de la misma reconoce a Ronald Fredy Saavedra Sandoya, es la persona que, le propinó dicha herida, en su humanidad, con todo esto Fiscalía, deja en claro que se cometió un hecho antijurídico, como es una tentativa de homicidio, con las pruebas testimoniales como documentales, queda probada tanto la Materialidad como la conducta adecuada por Ronald Fredy Saavedra Sandoya, por lo que Fiscalía, si bien no ha contado con el testimonio de la víctima y la otra testigo presencial, porque Fiscalía, no puede obligar a la víctima, que esté presente, pero anteriormente ante Fiscalía y Agente Investigador, fue muy claro en reconocer a Ronald Fredy Saavedra Sandoya, como la persona que le causó las heridas, por lo que Fiscalía, acusa a Ronald Fredy Saavedra Sandoya, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía N.- 094074377-6, de 28 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la Ciudad de Naranjito, de acuerdo a lo que tipifica y reprime en el Art. 144, Homicidio, el grado de tentativa, de acuerdo a lo que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, como Autor Directo, conforme lo establece el Art. 42, numeral 1), literal a) del Código Orgánico Integral Penal, así también se ratifiquen las medidas cautelares que pesan en su contra,  y a su vez, la multa, contemplada en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal”.  b) ALEGATO FINAL DE DEBATE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Hemos escuchado la acusación de Fiscalía, según lo que consta en sus datos, la misma que  no la comparto, sin embargo, en esta Audiencia, se ha demostrado que Ronald Fredy Saavedra Sandoya, el día 20 de Octubre de 2019, a las 14h00, mientras que se encontraba compartiendo unas bebidas con su conviviente, Estefanía Mejillones, hasta ese lugar, llegó de manera atrevida el señor William Aníbal Mina Noboa, producto de ello, se da un hecho, por lo que Fiscalía, acusa a Ronald Fredy Saavedra Sandoya, por el delito de homicidio, en el grado de tentativa, que si bien es cierto, no cumple en ningún momento con el verbo rector, en esta caso, por cuanto lo que se dio es una riña, una pelea, entre mi defendido, Ronald Fredy Saavedra Sandoya y la supuesta víctima, William Aníbal Mina Noboa, así también se tuvo conocimiento de que, quien le pasa el arma blanca, es la supuesta conviviente, o hasta ese entonces la conviviente de mi defendido, por cuanto ya han tenido planificado, sacarlo del camino, conforme lo expresa el señor Investigador Ronad Araujo Cruz, quien indica claramente que en la actualidad la mujer de mi defendido, viven en un ambiente familiar, lo que indica que claramente se puede decir que, los dos trataron de terminar con la vida de mi defendido, Fiscalía, sin contar con los elementos de convicción, sin tener la certeza, dentro de este hecho, procedió acusarlo por el delito de tentativa de homicidio, si bien es cierto lo que tenemos en realidad, es que mi defendido trato de tener en recaudo su vida y en esfuerzo de ello, en el forcejeo, la víctima, procede a herirse, con el mismo cuchillo, que le pasó la señora, ex conviviente de mi defendido, Estefanía Mejillones, por lo que, este hecho cae, que fue en legítima defensa, y dentro de la misma Norma Ecuatoriana, se encuentra tipificado en los  Arts. 30, 32 y  33, el estado de necesidad, así mismo, lo que se puede evidenciar es que se pretendía terminar con la vida de mi defendido, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, para ellos,  poder vivir de una manera más tranquila, tampoco ha existido una prueba contundente en donde se pueda demostrar, que el dueño o quien poseía el arma, era Ronald Fredy Saavedra Sandoya, o de que el mismo, haya ido de forma directa a causarle la herida, el legítimo derecho a la defensa, como lo establece el Art. 33, manifiesta claramente que, existe legítima defensa, cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho propio o ajeno, siempre y cuando se concurra con los siguientes requisitos, agresión actual e ilegítima, mi defendido fue agredido, quien inicia la agresión fue William Mina, por lo tanto es normal, que el mismo haya reaccionado en legítima defensa, para salvaguardar, así mismo parte de provocación o quien actúa en defensa del derecho, y en este caso, está más que demostrado que nunca hubo provocación, por parte de mi defendido, sino que esto se dio por parte de la víctima, que va hasta el sitio, en donde mi defendido estaba bebiendo con su compañera, está probado tato el estado de necesidad de defensa, de un bien jurídico, como es la vida de mi defendido, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, las pruebas aportadas por Fiscalía, dentro de la Materialidad del hecho, nosotros no la discutimos, que exista una persona herida, es un hecho lamentable pero la Responsabilidad de mi defendido, no existe, los testimonios rendidos por las personas que lograron probar el hecho, en esta caso el señor Manuel Mariano Sandoval Cerezo, así como también de la señora Lourdes Del Rocío Cruz Vera, los mismos que coinciden en narrar los hechos suscitados, como es la pelea, el forcejeo, las circunstancias que se provocan, lo que realmente se dio en ese lugar y Fiscalía, no ha podido demostrar, no ha tenido la certeza, de que existía el hecho, de que mi defendido haya querido terminar con la vida de William Aníbal Mina Noboa, sino al contrario hubo la necesidad de defenderse  y proteger su vida, por parte de mi defendido, Ronald Fredy Saavedra Sandoya, por lo que solicito de la manera más comedida, con los antecedentes mencionados, que se resuelva en sentencia, la causal de la exclusión, de la Antijuricidad, por legítima defensa y estado de  necesidad, ratificando el estado de inocencia, y a su vez, se ordene la mediata libertad de Ronald Fredy Saavedra Sandoya, por estas circunstancias como garantistas al debido proceso, a fin de que en estricta Justicia y equidad, aplicando a la regla de la sana crítica y por el principio indubio por reo, en el caso se interprete el sentido más favorable, y se ordene la mediata libertad de mi defendido”. REPLICA POR PARTE DE FISCALÍA.- “Fiscalía, ha sido muy clara en su acusación y dentro de esta Audiencia, se presentaron testigos por parte del Abogado de la defensa, en donde el señor Manuel Mariano Sandoval Cerezo y la señora Lourdes Del Rocío Cruz Vera, manifiestan que son amigos íntimos del ahora procesado, porque se conocen desde que son pequeños, lo conocen desde hace muchos años, por lo tanto son testigos falsos, que la Fiscalía, no da crédito a su testimonio, por lo tanto este Tribunal, tampoco deberían darle crédito, a dichos testimonios, porque están falseando la verdad, así mismo dentro de las investigaciones, constan unas versiones tanto rendidas por la víctima, quien ha sido muy claro en referir, que fue el procesado, quien se acerca a reclamarle y que en un descuido, le procede a propinar la puñalada, lo mismo que fue corroborado por la señora Estefanía Mejillones, quien manifiesta claramente que ella ve, cuando el procesado se acerca a reclamar a la víctima, William Aníbal Mina Noboa, pensando que esto había terminado, pero que en ese mismo instante, el procesado, se regresa y procede a propinarle una herida en la humanidad de William Aníbal Mina Noboa, causándole una incapacidad de 31 a 60 días,  versiones que se  encuentran anexadas en el Informe Investigativo y que han sido incorporadas en esta Audiencia, como prueba documental, así mismo consta la denuncia presentada por el señor William Aníbal Mina Noboa, quien fue claro y preciso, tanto en su denuncia como en su versión, el mismo que en ningún momento ha sido impugnado por el señor Abogado de la defensa, es decir son válidas, estas pruebas entregadas por la Fiscalía, que deben ser valoradas por este Tribunal, por lo tanto Fiscalía, se ratifica en su acusación, y por tanto sea declarado Culpable, Ronald Fredy Saavedra Sandoya”. REPLICA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Fiscalía, pone palabras en mis testigos, los mismos que jamás han mencionado que son íntimos, ese término está por demás y hasta cierto punto grosero, porque la intimidad de alguna cosa, la narra basada en haber dicho que si son conocidos y que se conocen hace mucho tiempo, así como conocen también a la supuesta víctima, porque vive en el sector, el hecho de conocer y decir que viven en el sector, no quiere decir que tengan algún tipo de intimidad, sino al contrario son conocidos y han venido a narrar, lo que ellos, presenciaron en ese momento, así mismo Fiscalía, habla de que no se ha objetado la prueba presentada, está por demás manifestar que, los Partes e Informes, están de manera informativa, todo contiene una información referencial, lo cual no va a influir de alguna manera, porque solo es contenido informativo, para conocer sobre los hechos, por tanto la Fiscalía, no ha tenido una certeza y tampoco ha tenido una prueba contundente, a más de la señora que vino a indicar que, fue testigo referencial únicamente, cuando lo encontró en el portal de su casa, para que le brinde ayuda, así mismo debo manifestar que dentro del Informe del Agente Investigador narra que, efectivamente el hoy procesado, ya conocía efectivamente que su conviviente, mantenía una relación sentimental con la supuesta víctima, eso  deja ver claramente que hubo  la predisposición, de tener a mi defendido en prisión y ellos, poder seguir viviendo su vida feliz, sin ninguna interrupción de caso”. SEXTO: CRITERIOS DE VALORACIÓN Y APRECIACION DE LAS PRUEBAS “ONUS PROBANDI”: Este Tribunal analiza las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 del Cuerpo Normativo Penal en vigencia, en base al cual se sustanció este proceso. La Prueba consiste en la demostración legal de un hecho determinado (Walter Guerrero Vivanco Tomo III, pág. 13). Su finalidad en sí, está dada por la búsqueda de la verdad, para comprobar la violación de un bien jurídico penalmente tutelado y la responsabilidad del infractor. Nuestro Código Orgánico Integral Penal manifiesta, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453); en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en la mente del juzgador. Los medios de prueba permitidos en nuestro Código Orgánico Integral Penal son: a) El Documento, b) El testimonio; y c) La pericia. En tal virtud, corresponde a este Tribunal de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad de la procesada o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”, criterio aplicado en materia penal a la prueba documental, testimonial y pericial conforme lo señala el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal. Según los tratadistas Reiser López, Erika Ayala y José Nolasco, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “…La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el Juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad. Se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza. La certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. De manera que el funcionario judicial parte de la recolección procesal de lo objetivo, y lo evalúa subjetivamente confrontándolo nuevamente con la objetividad real…”. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales, puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. Pero en otras ocasiones ese acto antijurídico es de la naturaleza que no deja vestigios materiales y por ello decimos que se trata de delitos factitraseuntis o formales. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante un Tribunal, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. SEPTIMO.-  ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE HOMICIDIO, estipulado en el Art. 144  en concordancia con el  Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Art. 39.- Tentativa.- Es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman. En concreto hay tentativa cuando el autor, con el fin de cometer un delito determinado, comienza su ejecución, pero no lo consuma por circunstancias ajenas a su voluntad. Dice Bacigalupo que este concepto es común a los casos en que, a pesar de la falta de consumación del delito, la acción era adecuada para alcanzarla (tentativa idónea) y a los casos en que la acción crece de aptitud para alcanzar la consumación (tentativa inidónea).  Como todos sabemos, los delitos que están tipificados en la Parte Especial de los códigos penales (en nuestro caso desde el Titulo IV Infracciones en particular, desde el  artículo 79 hasta el artículo 370 del COIP), describen regularmente el delito en su fase de consumación. Como bien anotan, Giovanni Fiandaca y Enzo Musco.  El concepto deconsumación expresa, técnicamente, la plena realización de todos los elementos constitutivos de un tipo criminal .En otros términos: hay delito consumado el caso de que el hecho en concreto se adecue plenamente al modelo legal establecido en la  correspondiente  norma incriminante. De este modo –asegura Hans-Heinrich JESCHECK-  surge la cuestión de si los grados anteriores  a la consumación del hecho doloso permanecen impunes o si se encuentran comprendidos por las conminaciones penales formuladas  para la consumación del delito. Existen distintos grados: desde la primera idea del hecho hasta su conclusión, la acción dolosa recorre un camino más o menos largo (inter criminis) que va desde la concepción de la resolución delictiva hasta la terminación del hecho pasando por la preparación, el comienzo de la ejecución, la conclusión de la acción típica y el acaecimiento del resultado. El acaecimiento de la consumación del delito anudado a la realización de la totalidad de los elementos del tipo desencadena la plena aplicación de la conminación  legal.   Como bien anota Claus Roxín, ilustre profesor de Munich, el delito doloso completo se va desarrollando desde la decisión de actuar o de realizar el hecho, a través de la preparación y de las etapas de la fase ejecutiva, hasta la consumación. En la tentativa falta esta última etapa, mientras que las otras tres restantes se corresponden con las del delito consumado. En el comienzo, pues, está la decisión de actuar, que en sí misma (y descontando casos de penalización en alguna disposición especial) permanece impune en tanto se permanece en la fase preparatoria. Es precisa la entrada en la etapa de tentativa para que dicha decisión pueda en su caso convertirse en una tentativa punible. La decisión también subsiste con posterioridad: aunque el autor más tarde renuncie a su decisión, esto no altera la existencia de una tentativa; pero puede que dicha renuncia pueda ser valorada, dado el caso, como desistimiento excluyente de la pena.” En el camino al delito, en el inter criminis, los actos preparatorios, y entre ellos la conspiración, dice Santiago Mir Puig,  la proposición y la provocación, presuponen que la ejecución del hecho típico pretendido todavía no ha empezado. En cuanto el autor traspasa la frontera de los actos preparatorios se inicia la fase ejecutiva, aparece la tentativa.  Por eso indica Jiménez de Asúa que “cuando la voluntad criminal se traduce en un caso externo que entra en la esfera de la consumación del delito, sin llegar a llenarla, y va dirigido claramente a conseguir la objetividad jurídica del delito, pero sin llegar a lesionarla, el acto se llama ejecutivo y la figura a que da lugar se denomina Tentativa. Esta puede definirse sintéticamente como la ejecución incompleta de un delito”. Por lo que, tentativa es el inicio de ejecución de un delito, pero este se ha interrumpido por causa ajena a la voluntad del agente. Ya Welzel, en su época, definía esta figura así: “La tentativa es la realización de la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito. En la tentativa el tipo objetivo no está completo. Por el contrario, el tipo subjetivo debe darse íntegramente, y por cierto del mismo modo como tiene que aparecer en un delito consumado. Si, por eso, para la consumación es suficiente el dolo eventual, entonces también es suficiente para la tentativa”. Por eso se sostiene que delito perfecto, es el consumado, e imperfecto, es la tentativa o delito frustrado. Se coincide en esgrimir que la tentativa es la ejecución incompleta de un delito. Es un delito incompleto, como también lo afirma Zaffaroni, pero “no en el sentido de que le falte un aspecto objetivo únicamente, sino en el de que es un ser que aún no llegó a ser completamente, es decir, que se trata de una tipicidad que es diferente tanto objetiva como subjetivamente”. La doctrina considera que la tentativa comienza cuando los actos penetran en la esfera propia del bien jurídico agredido, es decir, cuando están en situación de peligro eficaz los bienes jurídicos protegidos por el Derecho. Jiménez de Asúa enseña que hay comienzo de ejecución cuando se penetra en el núcleo del tipo o se inician las referencias a los medios de acción de una conducta, de otro modo legítima, o que diferencian unos tipos de otros, viéndonos precisados a recurrir a la lesión del bien jurídico o su riesgo eficaz cuando la práctica lo exija. La ejecución puede ser subjetivamente completa y objetivamente incompleta o imperfecta, en cuyo caso se habla de  delito frustrado, o bien subjetiva y objetivamente incompleta o imperfecta, en el que se habla de delito tentado, tentativa o conato. La tentativa, por lo tanto, como bien anota Carlos Creus, “constituye la ejecución de un delito que se detiene en un punto de su desarrollo antes de alcanzar el grado de consumación, es decir, antes de que se haya completado la acción como típica. Por ello la tentativa no constituye un delito independiente (no hay un “delito de tentativa”) sino una extensión del tipo, es decir, “una ampliación de la imputación delictiva perfecta que el delito representa” (Núñez). La falta de consumación es una condición sine qua non de la tentativa. En igual sentido se ha pronunciado Muñoz Conde, que precisa que la tentativa es un tipo dependiente, ya que todos sus elementos van referidos a un delito consumado. Dice que “no hay una tentativa en sí, sino tentativas de delitos consumados de homicidio, hurto, estafa, etc. De ahí que el dolo sea el mismo que en el delito consumado (una buena prueba de que el resultado consumativo también debe ser abarcado por el dolo)”. Pero vale la pena establecer los grados de idoneidad de la tentativa: Zaffaroni entiende que siempre que un delito queda en grado de tentativa es porque la acción ejecutiva no fue la adecuada (idónea) para consumarlo. “Esto plantea -dice- otro problema de tipicidad objetiva: si bien hubo actos ejecutivos, no puede decirse que cualquier acción dirigida al resultado sea típica de tentativa, pues a veces la inadecuación puede ser totalmente disparatada. Esto obliga a distinguir grados de idoneidad (o de inidoneidad) de las conductas de tentativa. Cuando la acción es un dislate no hay peligro para el bien jurídico y, por otro lado, el Estado no puede caer en el absurdo o en el ridículo y habilitar poder punitivo porque alguien clava alfileres en un muñeco o en una fotografía”. Observa Zaffaroni que hay tres niveles o situaciones diferentes de inidoneidad de la acción para consumar el delito, que dan lugar respectivamente a lo que él llama tentativa aparente, al delito imposible y a la tentativa común: a) Una ausencia de tipicidad objetiva sistemática, que sólo daría lugar a una apariencia de tentativa, que llama tentativa aparente; b) Una acción que, ex ante, observada por cualquier tercero, es idónea y peligrosa, pero ex post se verifica una imposibilidad total y absoluta de consumación del delito, que sería el delito imposible. c) Por último cuando el medio ex ante fue idóneo y hubo peligro, y ex post no se comprueba ninguna imposibilidad absoluta de consumarlo, existe la tentativa.  En estos casos, según Zaffaroni, en que ab initio faltan elementos de tipo objetivo, como puede ser la vida humana en el homicidio, la cosa ajena en el hurto, o cuando faltaba la mujer ajena en el antiguo y desprestigiado tipo de adulterio (la mujer era propia como en el cuento de Boccacio), la calidad en el sujeto activo (el agente se cree funcionario público), la del otro en la participación necesaria (quiere sobornar a quien no es testigo), la del sujeto pasivo (inscribe como hijo propio al que es propio y cree ajeno). Para Zaffaroni, en estos supuestos la tentativa es incuestionablemente aparente, porque los elementos del tipo objetivo sólo existen en la imaginación del autor. Podemos decir que la consumación actúa como límite de la tentativa.  “En tanto que la tentativa es la conducta punible –asegura este autor-  que se haya entre la preparación no punible y la consumación del delito, esta última supone la completa realización del tipo penal. No obstante surgen algunos problemas, porque no siempre la consumación agota la ejecución del delito, pues con frecuencia la consumación formal se distancia del agotamiento natural, dando lugar a un período en que el delito está consumado pero no agotado. Es claro que en el delito continuo o permanente, la ejecución permanece mientras se mantiene el estado consumativo, y recién cuando éste cesa puede afirmarse que el delito se haya agotado (el secuestro se consuma con la privación de libertad, pero se agota recién cuando ésta cesa)”. Ahora bien,  de acuerdo al Derecho penal español (apartado 1ero del Art. 16 del Código penal), “Hay tentativa cuando el sujeto da principio a la ejecución del delito directamente por hechos exteriores, practicando todos o parte de los actos que objetivamente deberían producir el resultado, y sin embargo éste no se produce por causas independientes de la voluntad del autor”. En cambio, en nuestro derogado Código penal ecuatoriano de 1938, hoy sustituido por el COIP, la figura estaba  contemplada en el artículo 16 que parcialmente decía: “Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica”. Como vemos el texto actual es diferente pero con igual significado jurídico. Elementos.- Determina Mir Puig que el tipo de la tentativa, consta de los siguientes elementos: a) En la parte objetiva, una ejecución parcial o total no seguida de consumación. b)  En la parte subjetiva, la voluntad de consumación. c)  La ausencia de desistimiento voluntario. En  cambio, para  Cerezo Mir,  para que exista tentativa,  es necesario que concurran dos elementos: el dolo y un principio de ejecución. Establece que el dolo es el primer elemento que debe concurrir para que podamos hablar de tentativa. “Los grados de la ejecución del delito  -enseña el maestro español-  se refieren exclusivamente a los delitos dolosos, ya que sólo en ellos el sujeto actúa con conciencia y voluntad de la producción del resultado delictivo. La tentativa es compatible, según la opinión dominante, con el dolo eventual”. ¿Por qué es punible la tentativa? El fundamento de la punibilidad de la tentativa, está sustentada en varias teorías, entre las cuales, tenemos: 1.- La Teoría Objetiva.- Es ampliamente mayoritaria en la doctrina española. Sostiene que la tentativa es punible por el peligro que ha corrido el bien jurídico protegido. Según Bacigalupo esta teoría no puede admitir la punibilidad de la tentativa absolutamente inidónea, es decir, aquélla que de ninguna manera tenía aptitud para producir la consumación, pero sin embargo, esta teórica pudo ser extendida a la misma reconociendo que no sólo entraría en consideración el peligro corrido por el bien jurídico, sino también la peligrosidad exteriorizada por el autor. 2.- La Teoría Subjetiva.- Parte no de la puesta en peligro de un bien jurídico, sino de la comprobación de una voluntad hostil al Derecho. Toda tentativa es punible, para esta tesis, tanto la idónea como la inidónea. Su fundamento está dado por la teoría de la equivalencia de las condiciones: si todas las condiciones son equivalentes para el resultado,  no hay distinción posible en el plano objetivo; es preciso entonces recurrir al subjetivo. En la consideración del penalista Bacigalupo, esta teoría requiere también la existencia de una acción objetiva que haya comenzado la ejecución del hecho. “Mientras la teorías objetivas -expresa- no permiten alcanzar las tentativas inidóneas, es decir, tienen un fundamento insuficiente para quienes consideran político-criminalmente necesaria la punibilidad de éstas, las teorías subjetivas ofrecen dificultades para excluir de la punibilidad las tentativas irreales (supersticiosas: el autor cree por medios supersticiosos poder consumar el delito), de las que postula la innecesariedad político-criminal de su punibilidad”. 3.- Teoría de la Impresión.- Con esta tesis, el fundamento de la punibilidad de la tentativa es la voluntad activa contraria a una norma de conducta, pero el merecimiento de pena de la acción dirigida al hecho sólo será admitido cuando conmueva la confianza de la generalidad en la vigencia del orden jurídico y, de esta manera, pueda ser dañada la paz pública. 4.- Tesis dogmática funcionalista.- Bacigalupo especifica que en la moderna dogmática funcionalista el fundamento de la punibilidad de la tentativa consiste en que a través de su intento el autor expresa su desobediencia a una norma realmente existente. “Se trata por lo tanto -dice- del carácter expresivo de la negación de una norma. De esta manera se excluye de la  punibilidad las tentativas supersticiosas, en las que el autor recurre a fuerzas sobrenaturales (dado que tal recurso no está prohibido por norma alguna) o en los que se dirige contra objetos sobrenaturales (lo que tampoco prohíbe norma alguna). Así resultarán irrelevantes para el Derecho penal porque no se dirigen contra ninguna norma los intentos basados en “conocimientos logrados a partir de una fuente, en principio inadecuada (sueño, sentimiento intuitivo, sugestión)”. Lo decisivo, en todo caso, es si el autor obró o no según un juicio racional, es decir, expresando desde su perspectiva un proceder que racionalmente hubiera podido vulnerar la norma. Ejemplo: el que piensa que pone una dosis mortal de veneno, en la sopa de su víctima, pero por error  sólo ha puesto azúcar ha obrado según un juicio racional, pues si no se hubiera equivocado hubiera podido realizar su propósito. Este caso se diferencia claramente del que cree que puede matar a otro invocando fuerzas sobrenaturales. El primero expresa y comunica su desconocimiento de la norma; el segundo no, pues tales irracionalidades no están prohibidas por ninguna norma”. Coincidimos con la opinión de Muñoz Conde, quien estima que el fundamento de la punición de todos los actos de ejecución (idóneos o no) del delito tiene que ser, necesariamente, unitario y responder a la misma finalidad político criminal y preventiva que preside todo el Derecho penal. “La tentativa no es más -asegura- que una causa de extensión de la pena, que responde a la necesidad político criminal de extender la amenaza o conminación penal prevista para los tipos delictivos para el caso de consumación de los mismos, a conductas que ciertamente no consuman el delito, pero que están muy próximas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguirla. El delito primario y punto de referencia de la intervención del Derecho penal es, pues, el delito en su forma consumada. No existe una tentativa en sí misma, sino la tentativa de consumar algo”. Para Muñoz Conde, la tentativa no es más que una norma penal incompleta que sólo adquiere sentido si se pone en conexión con la correspondiente norma penal completa en la que se describe el supuesto de hecho de un delito consumado. “El fundamento de esta extensión de la pena -asegura el autor español- , si bien atenuada, a la tentativa del supuesto de hecho tiene, pues, el mismo fundamento que el castigo del supuesto de hecho consumado doloso del que la tentativa no es más que su complemento: la conculcación objetiva del bien jurídico, que en la tentativa sólo pueden ser la puesta en peligro (criterio objetivo) y la voluntad de conseguir su lesión típica (voluntad criminal manifestada, criterio subjetivo). Si alguno de ellos falta, no podrá apreciarse la tentativa. Precisamente, si hay algún límite entre esta última y la forma impune de tentativa irreal, absolutamente inidónea, etc. es el que en ellas no se da la mínima puesta en peligro de bienes jurídicos protegidos que justificaría la intervención del Derecho penal. Y si falta la voluntad de lesionarlos tampoco cabe hablar de forma imperfecta de ejecución punible, ya que ésta sólo es posible en los delitos dolosos”. La parte subjetiva del tipo de la tentativa.- Como enseña Santiago Mir, subjetivamente la tentativa requiere que el sujeto quiera los actos que objetivamente realiza con ánimo de consumar el hecho o, al menos, aceptando (con seguridad o con probabilidad) que pueden dar lugar a la consumación. Ejemplo: no basta querer apuntar si no se hace con ánimo de disparar para matar o aceptando que se puede matar, sino sólo por practicar la puntería. Tentativa acabada, consumación y terminación (o agotamiento) del delito.- Como enseña Mir Puig, la tentativa acabada deja paso a la consumación en cuanto se realizan todos los elementos del tipo positivo del delito previsto en la Parte Especial. “No es precisa -anota Mir Puig-  la concurrencia de las demás notas del delito (no es necesaria la ausencia de causas de justificación, o de exclusión de la imputación personal). Por otra parte, la consumación no precisa la terminación o agotamiento material de la lesión del bien jurídico protegido. La distinción reviste especial importancia en los tipos de peligro, de resultado cortado o mutilado de dos actos, en los cuales la ley adelanta la frontera de la represión penal a un momento anterior a la efectiva producción de todo aquello que quiere evitar (la lesión, el resultado o un segundo acto, respectivamente). En todos estos casos, la consumación se produce ya con la realización formal de los elementos del tipo, antes por consiguiente que el eventual agotamiento material del hecho. La  consumación es, pues, un concepto formal: equivale a la realización formal de un tipo”. En cambio hay Tentativa inidónea o “delito imposible” cuando por inidoneidad del objeto, de los medios o del sujeto, no podía llegarse a la consumación del delito efectivamente intentado. Aunque ex post toda tentativa demuestra no haber sido adecuada para consumar el delito, pueden distinguirse entonces (ex post), una vez que se conocen todas las características del hecho, las acciones que en un principio eran capaces de la consumación (aunque luego falles por circunstancias posteriores) y aquéllas otras que aparecen como incapaces de lesión desde un primer momento. Sólo éstas constituyen tentativa inidónea. Ejemplo: el sujeto vierte una cantidad insuficiente de veneno en la bebida de la víctima. (Mir Puig, 353, 354). Por ello, con argumentación suficiente, Muñoz Conde advierte, que son varias las razones por las que la tentativa no llega a la consumación del delito. Unas son de tipo jurídico  -alega- , otras,  de tipo fáctico. “En todos estos casos -continua el precitado autor-, la tentativa, objetivamente considerada “ex post”, siempre es inidónea para consumar el delito y, sin embargo, la doctrina y la jurisprudencia dominantes aceptan, en general, que es merecedora de pena, aunque con ciertas limitaciones. Pero cuando el grado de inidoneidad es absoluto y el bien jurídico ni siquiera de lejos puede ser objetivamente afectado por la conducta realizada, parece también lógico que se prescinda de la intervención del Derecho penal”. En opinión de Muñoz Conde, al cual nos adherimos, la tentativa inidónea, para ser punible, debe tener las mismas cualidades que la tentativa idónea: debe darse el dolo, haberse iniciado la fase ejecutiva y suponer ésta objetivamente una puesta en peligro para el bien jurídico protegido, requisito que debe medirse (la peligrosidad de la acción) objetivamente, es decir, con criterios objetivos que valoren el propósito del autor situándose en sus circunstancias y en el contexto en que actúo. Por otro lado, la tentativa se debe diferenciar del delito putativo. “La doctrina dominante -enseña Bacigalupo Zapater-  considera que la tentativa es un error de tipo al revés (el autor supone erróneamente la existencia de un elemento del tipo  que no se da), mientras el delito putativo es considerado un error de prohibición al revés (el autor supone que su conducta está prohibida por una norma que, en realidad, no existe). Un delito putativo existirá también en los casos de error de subsunción al revés, a pesar de que en estos casos el autor tiene un error al revés sobre un elemento normativo, cuando supone que un hecho que comprende correctamente constituye un elemento normativo, en realidad, supone erróneamente la antijuridicidad. Ejemplo: el autor supone que un escrito que no puede ser  atribuido a ninguna persona tiene el carácter de documento; su error conduce a suponer que una norma prohíbe la alteración de tal escrito, cuando ésta, en verdad, no existe”. La doctrina es unánime en considerar que el delito putativo es impune. Mir Puig explica que la razón es que la determinación de lo que es delito o no lo es corresponde a la ley, y no a la opinión del sujeto, que no puede convertir en punible un hecho que la ley no quiere castigar.  En muchos ordenamientos jurídicos, el desistimiento anula la tentativa toda vez que en algunos Códigos Penales en el mundo occidental, los más modernos, establecen que dará exento de responsabilidad penal por el delito intentado quién evite voluntariamente la consumación del delito, bien desistiendo de la ejecución ya iniciada, bien impidiendo ya la producción del resultado, y esto sin perjuicio de la responsabilidad en que pudiera haber incurrido por los actos ejecutados, si éstos fueron ya constituidos de otro delito. Así también en el caso nuestro, toda vez que el  artículo 40 del Código Orgánico Integral Penal (COIP, dice que quedará exenta de responsabilidad penal por la infracción tentada, la persona que voluntariamente evita su consumación, al desistir de la ejecución ya iniciada o al impedir la producción del resultado, sin perjuicio  de la responsabilidad por los actos ejecutados.. Con preponderante criterio doctrinario, Zaffaroni advierte que el desistimiento cesa cuando existe una imposibilidad real de consumación. “La tentativa de delito puede desistirse -agrega Zaffaroni-  mientras objetivamente no exista para el autor una imposibilidad de consumación. Cuando la consumación se ha vuelto imposible, el desistimiento no es voluntario. En consecuencia, cuando el agente se representa un fracaso inexistente no puede negarse la posibilidad del desistimiento, pues -cualquiera sea su motivación- el autor renuncia voluntariamente a continuar con el hecho. Si la ley no exige una motivación especial, nada autoriza a considerar no voluntario lo que es voluntario. Así, quien abandona la conducta de apoderamiento porque cree erróneamente que la billetera no tiene dinero, desiste si antes de adquirir la disponibilidad de la billetera la pone nuevamente en su lugar (tentativa inacabada). Igualmente desistirá el autor que desactiva la bomba por creer falsamente que no estallará por un desperfecto (tentativa acabada). Pretender retacear la posibilidad de desistir cuando el autor cree erróneamente fracasada la tentativa, importa condicionar la voluntad para el desistimiento a una motivación que la ley no exige y que la doctrina deduce de la pretendida naturaleza premial. Si se niega la posibilidad de desistir a quien abandona el hecho porque creyó equivocadamente que la víctima de la estafa advirtió la maniobra cuando en realidad estafa por entregar el dinero, se condiciona la voluntariedad a motivaciones morales o éticas que -en último caso- pueden calificar la conducta, pero nunca cancelar su voluntariedad”. En definitiva, para que haya impunidad en el desistimiento, éste ha de ser voluntario. El Derecho alemán ha sugerido al derecho español esta consideración, existiendo dos grupos de teorías que precisan cuándo ha de entenderse voluntario el desistimiento: a) La teoría psicológica en el que el desistimiento es voluntario si el sujeto no quiere alcanzar la consumación aunque puede, y es involuntario si no quiere porque no puede. Admite Bacigalupo que la doctrina entiende de manera prácticamente unánime, que el desistimiento sólo tiene eficacia en la tentativa inacabada mientras que el arrepentimiento es una condición ineludible de la no punibilidad en los supuestos de tentativa acabada. Se entiende por tentativa acabada cuándo el autor durante la ejecución al menos con dolo eventual, puede juzgar que la consecución ya puede producirse sin necesidad de otra actividad de su parte. La tentativa será inacabada, en cambio, cuándo el autor no ha ejecutado todavía todo lo que, según su plan es necesario para la producción del resultado, y desde un punto de vista objetivo, no existe peligro de que éste tenga lugar. Bacigalupo establece los siguientes requisitos del desistimiento en la tentativa inacabada. Si el autor no ha llevado todavía a cabo todos los hechos de los que depende, según su plan, la producción del resultado, sólo se precisan tres requisitos: a) Omitir continuar las acciones tendentes a la consumación. b)  Voluntariedad. En general, se acepta que ésta puede ser comprobada en base a la fórmula de FRANK: «no quiero, aunque puedo» (voluntario); «no puedo, aunque querría» (no voluntario). En principio el desistimiento es voluntario en la medida en la que provenga de la propia decisión del autor y no de circunstan¬cias exteriores. De cualquier modo no se requiere un determina¬do valor ético altruista del motivo del autor. Según Bacigalupo, faltará, por lo tanto, la voluntariedad cuando objetivamente el autor no tiene posibilidad de consumar el hecho porque las cir¬cunstancias se lo impiden, pues en este caso no se trata de la decisión de su voluntad, o cuando la consumación «ha perdido su sentido ante los ojos del autor»: por ejemplo, el importe halla¬do en la caja es insignificante.  El desistimiento voluntario es posible también en la tentativa inidónea en tanto el autor no conozca la inidoneidad. c)   Carácter definitivo. Para un sector de la teoría la renuncia es ya defi¬nitiva cuando el autor desiste de continuar con la ejecución con-creta iniciada, aunque piense proseguir en otro momento. Sin embargo, estos casos sólo permiten hablar de una postergación sin renuncia.  Otro sector doctrinal por ello requiere una renuncia completa a la ejecución, sin reservarse la continuación. Requisitos del desistimiento en la tentativa acabada.- Bacigalupo enseña que en la tentativa acabada, o sea, cuando el autor ha realizado todos los actos que según su plan deben producir la consumación, el desisti¬miento exige un requisito más: que el autor impida por los medios a su alcance la producción del resultado. “Dado el supuesto de hecho de la tentativa acabada, no cabe otra posibilidad para la materialización del desistimiento que impedir la producción del resultado: el requisito pro¬viene así de la propia materia regulada”. También este desistimiento tiene que ser voluntario, según este autor. “En este senti¬do rigen las normas generales para la tentativa inacabada. De esta exi¬gencia -contenida en la ley- surge una limitación evidente: sólo puede haber desistimiento voluntario hasta que el hecho sea descubierto; a par¬tir de ese momento no puede haber voluntariedad en el desistimiento. Sin embargo, la voluntariedad sólo quedará excluida por el conocimien¬to que el autor tenga del descubrimiento del hecho. Paralelamente si el autor supone haber sido descubierto el desistimiento no será voluntario. Por el contrario, el que no se sabe descubierto puede aún desistir volun¬tariamente”. Se ha exigido -aun sin hacer una distinción entre tentativa acabada e inacabada- que el autor, además, haya impedido el resultado (Bacigalupo, 453). Tentativa fracasada.- En la teoría se diferencia de la tentativa acabada y la inacabada la llamada tentativa fracasada. La tentativa se considera fracasada cuando el autor piensa que el objetivo de su acción ya no se puede alcanzar con los medios que tiene a su disposición. En tales casos el desistimiento pierde toda su eficacia. Dicho de otra manera: «el desistimiento de la tentativa presupone que el autor piense que la consumación es todavía posible. Esta consecuencia se de¬riva de la exigencia de voluntariedad del desistimiento, que sólo es de apreciar cuando el autor piensa que es posible continuar o impedir la consumación. En esta medida rigen aquí las mismas razones que expli¬can el desistimiento en la tentativa inidónea. Tentativa calificada.- Zaffaroni ha establecido en la doctrina  la tentativa calificada. Es la que tiene lugar abarcando simultáneamente la consumación de otro delito, cuya tipicidad interfiere por progresión (el que dispara sobre otro para matarlo, pero sólo lo hiere; la tipicidad de lesiones queda interferida por la tipicidad de la tentativa de homicidio). “En estos casos -asegura Zaffaroni- el desistimiento voluntario elimina la tipicidad de la tentativa, pero, desaparecida ésta, deja de estar interferida la tipicidad del delito consumado en el curso de la tentativa y, por ende, el agente debe responder por ese delito (queda atípica la tentativa de homicidio, pero el agente responde por las lesiones). Sólo cuando lo que quede subsistente sea un delito de peligro como figura que anticipa una lesión, éste queda impune, pues faltará el requerimiento de lesividad impuesto por la tipicidad conglobante, que habrá quedado consumido por la tentativa desistida, porque entre la tipicidad de la tentativa y la del delito de peligro anticipatorio no media una relación de subsidiariedad, sino de consunción. Así, quien desiste de una falsificación también dejará atípica la tenencia de instrumentos claramente destinados a falsificar”. EN RESUMEN: Como bien anota Claus Roxín en su Tratado de Derecho penal, parte general tomo II ( 1era edición 2014 en español, Civitas-Thomson Reuters), la tentativa es la creación, a través de medios materiales, de un peligro que, enjuiciado sobre la base de la representación del autor, resulta próximo a la realización típica. De lo que se infiere que lo que tiene lugar antes de ese inicio inmediato o disposición inmediata, la preparación del hecho típico, no es tentativa. AHORA bien, la actuación próxima al tipo debe ser determinada sobre la base de la representación del autor (según su representación del hecho). Según Roxín, la puesta en peligro debe estar próxima al tipo, pero no necesariamente al bien jurídico, pues debe existir el inicio inmediato de la realización de la conducta típica. Para este eminente tratadista alemán, “el punto de referencia para la punición de la tentativa no es, por  lo tanto, el bien jurídico protegido, sino el tipo  penal”. Sabemos que esta consideración en muy discutida, ya que para la doctrina italiana, el fundamento político-criminal de la punibilidad de la tentativa está constituido por la exigencia de prevenir la puesta en peligro de los bienes jurídicos protegidos, según la llamada teoría objetiva. Para nuestro derecho penal garantista sus normas protegen a los bienes jurídicos que tutela, y, por ello el artículo 22 del COIP establece que son penalmente relevantes las acciones y omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. En ese marco, para Helmut Frister, el autor, para cometer una tentativa, tiene que ponerse inmediatamente a realizar el tipo no realmente, sino sólo “según su realización del hecho”. De este modo –dice este autor alemán-  la tentativa requiere tan sólo  la realización  completa del tipo subjetivo del delito doloso consumado. Una decisión al hecho requiere que el autor este resuelto a la realización total de su plan de acción.  En definitiva, para Frister para la tentativa de un delito de comisión. El autor tiene que ponerse inmediatamente a realizar una acción que, según su representación del hecho implica un riesgo jurídicamente reprobado de causar el resultado típico sin ulteriores acciones u omisiones propias. Ahora bien, si la figura de la tentativa de un delito se realiza en los casos en que el agente no logra cumplir con el delito  programado, es decir, no lo consuma, los actos parcialmente cumplidos son suficientes para exteriorizar su intención criminal, pues, en caso contrario, nos encontraríamos ante un mero propósito delictivo, irrelevante según el principio cogitationis poenam nemo patitur. Como se ha dicho, “En términos generales cabe decir que los Códigos penales recogen en su  parte especial la conducta punible refiriéndose a un autor único y al supuesto de que el hecho resulte consumado. Es decir el tipo penal aparece redactado utilizando esos parámetros; por ejemplo, en relación con el delito de homicidio, se dice: el que matare a otro.”  Jacobo Barja de Quiroga señala que si pretendemos que los tipos penales abarquen a más personas que un autor único (por ejemplo, inductores, cómplices, etc) o que también alcance a supuestos en los que no se ha producido la consumación “Por ejemplo, se ha disparado a matar pero la  víctima resulta ilesa del ataque”, es preciso que los códigos establezcan disposiciones o cláusulas que permitan ampliar los tipos penales con esa amplitud.  Para el autor español, estas disposiciones implican una extensión de los tipos penales. “Así pues, -anota el tratadista- tanto la cuestión de la autoría y la participación como la relativa a la tentativa, constituyen supuestos de extensión de los tipos penales, puesto que mediante las disposiciones correspondientes la tipicidad se extiende  tanto a las denominadas formas imperfectas como la participación”. Para López Barja la tentativa es una extensión del tipo. Por otro lado, en cambio Giovanni Fiandaca y Enzo Musco establecen que como consecuencia del más bajo nivel de lesividad implícita de la puesta en peligro del bien jurídico, el delito tentado representa un minus respecto del delito consumado, una suerte de delito de “grado menor”.  Para los autores italianos, esto no debe generar el equívoco de considerar que la tentativa sea un delito “imperfecto”.  “Por el contrario, considerada desde un punto de vista estructural  la tentativa es un delito perfecto, ya que presenta todos los elementos necesarios para la existencia de un delito, es decir, el hecho típico, la antijuridicidad y la culpabilidad.  Así, en el plano normativo el delito tentado constituye un tipo autónomo de delito, caracterizado por un carácter lesivo que le es propio, si bien conserva el mismo  nomen iuris de la  figura delictiva (consumada) a la que se refiere en cada caso en particular.  En este sentido, la configuración de la tentativa como ilícito autónomo nace del  encuentro  o combinación de dos normas: la norma incriminante de la parte especial , que califica como delito un determinado hecho, (y el artículo 39 del COIP  en nuestro caso), regulando los requisitos de la tentativa punible, cumple una función extensiva de la punibilidad, porque permite reprimir penalmente hechos que no alcanzan el extremo de la consumación”  Por otro lado, escribe Ramiro García Falconí en su Código Orgánico Integral penal comentado, Tomo 1) 2da edición, 2014, página 495, que la naturaleza de esta figura puede ser considerada como un delito incompleto, es decir a aquel que no ha sido culminado en su totalidad.  Cabe recalcar –dice este autor-  que al decir que no se ha terminado no nos referimos a la ausencia de caracteres de tipo estructural sino a su repercusión en el tiempo, es decir, aquello que debió haber ocurrido y cuyo final no se mostró en el resultado esperado. “Bajo este señalamiento –continúa García Falconí-  se considera como un tipo dependiente ya que es una proyección retrospectiva del mismo tipo penal, que no se llegó a consumar, por esta razón no debemos hablar de delito de tentativa sino de tentativa de delito  que no se trata de un tipo con aspecto subjetivo completo y aspecto objetivo incompleto, ya que por lo general es incompleto tanto en su parte objetiva como subjetiva, lo que ocurre es que no llegó a desarrollarse”. Ahora bien, decimos finalmente con el profesor cubano  Renén Quiroz Pírez que la tentativa no daña o lesiona el bien jurídico, no destruye el bien jurídico, sino que ella solo implica el quebrantamiento de la ”seguridad” del correspondiente bien jurídico. “Desde el momento en el que el sujeto realiza el primer acto que pone en riesgo real esa seguridad del bien jurídico, da comienzo a su ejecución. Para calificar una conducta como ”peligrosa” hay que atender no solo al examen de la conducta en sí, sino que se determina al comprarla con el bien jurídico y arribar a la conclusión de que esa conducta tiene capacidad causal suficiente y necesaria para afectar la seguridad del bien jurídico., si el individuo, de acuerdo con su plan delictivo ha decidido matar a su enemigo, esperándole en el lugar por donde siempre este transita a una hora determinada, la tentativa comenzara cuando ya acechándole en el sitio seleccionado y en posesión del arma homicida, advierte la llegada de su víctima y extrae el arma para hacer el disparo”. OCTAVO.- ANALISIS DE LA PARTICIPACION DEL PROCESADO Ronald Fredy Saavedra Sandoya, del delito de Tentativa de Homicidio, que se encuentra  tipificada y reprimida en  los  Arts. 144 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que no se ha determinado  los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, ya que no vino la supuesta víctima, para que pudiera relatar los hechos motivos de su denuncia y poder identificar al procesado, como el Autos de la misma; razón por lo que  Fiscalía  no pudo probar la Existencia o Materialidad  de la Infracción y peor aún la Responsabilidad del procesado Ronald Fredy Saavedra Sandoya,  ya el testigo de Fiscalía SgtoS. Ronad Patricio Arauz Cruz, agente investigador, índico ante este Tribunal que el procesado Ronald Fredy Saavedra Sandoya, había actuado en legítima defensa ya que la supuesta víctima Williams Anibal Mina Noboa,  había querido atentar en contra de la vida del procesado, testimonio que fue corroborado con los testigos que presento la defensa del procesado  Manuel Mariano Sandoval Cerezo y Lourdes del Rocio Cruz Vera,  por lo que sería inoficioso al Tribunal analizar  la Responsabilidad del procesado  en esta causa penal, por cuanto no existe el  (Nexo Causal Art. 455).  La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- (Principio In dubio Pro Reo Art. 5 numeral 3).- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Según el Art. 26 del COIP, actúa con dolo quien tiene el designio de causar daño, es decir, quien tiene plena conciencia de lo que hace. El individuo  sabe qué resultado obtendrá de su conducta, por tanto acepta y quiere que se produzca, ejecutando o dejando de ejecutar determinados actos. El dolo puede ser directo o  eventual. Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta” (COIP, Art. 34). Imputable significa que al sujeto se le puede imputar, en otras palabras, atribuir la responsabilidad de su conducta punible, y para ello requiere de ciertas condiciones psíquicas; mientras que el conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, significa que el sujeto conoce que su conducta está prohibida por la norma penal. Por consiguiente, la culpabilidad consiste en un juicio de reproche que se realiza al autor del hecho, por tener capacidad de culpabilidad. Hay que dejar constancia, que para que opere el principio sobre la duda a favor del reo (in dubio pro reo) se hace indispensable un estudio completo de todo el acervo probatorio, después del cual debe surgir la responsabilidad del procesado   en materia penal, es decir si no se concluye más allá de toda duda razonable la responsabilidad de la persona procesada, debe aplicarse el principio de la duda a favor del reo (in dubio pro reo) y por tal  se debe confirmar el estado de inocencia del procesado  . El Dr. José Robayo Campaña, señala, que: La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad procesal, no una verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permite reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza (hoy convencimiento) respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último de la justicia que es encontrar la verdad y sancionar de haber mérito para ello. El Art. 34 del COIP, señala: Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. La doctrina en materia penal señala con razón, que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera, que el derecho penal de culpabilidad, pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia, al juzgar a la persona y no al acto, lo cual se encuentra expresamente prohibido en varias resoluciones dictadas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos;  en el Art. 11, número 2, de la Constitución de la República, que dispone que no se puede discriminar por pasado judicial; y en varios artículos del COIP. “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso” (COIP, Art. 27). Generalmente se conocen dos modalidades de culpa: consciente e inconsciente. En la primera el autor detecta la posibilidad que se produzca el resultado dañoso, empero, no quiere dicho resultado y procede confiado que no se producirá (culpa con previsión); en la segunda, el sujeto no prevé el resultado lesivo teniendo la obligación jurídica de preverlo (culpa sin previsión). En todo caso siempre debemos tener presente que el elemento central de la infracción culposa es  la atención del deber objetivo de cuidado.- Por lo tanto el Tribunal no tiene el convencimiento de la Responsabilidad del procesado  Ronald Fredy Saavedra Sandoya, ya que Fiscalía,  no pudo comprobar conforme a derecho su Responsabilidad. NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas, al no haberse determinado los verbos rectores del tipo penal por el cual se llamó a juicio y acuso la Fiscalía, este Tribunal en amparo de lo dispuesto en los Arts. 453, 454, 455, 621, 622, todas  del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el Estado Jurídico Constitucional  de Inocencia de: RONALD FREDY SAAVEDRA SANDOYA, Cédula de Identidad N.- 094074377-6, estado civil soltero, edad  29 años, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión Mecánico, instrucción primaria, domiciliado en la Cdla. Jaime Roldós Aguilera, del Cantón Naranjito, Ordenándose se levanten todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesan  en  contra del  referido procesado.- Los sujetos procesales Intervinientes  Ab. Wilson Alvarez Valencia  Fiscal interviniente;  y,  Dr. Joffre Lara Hidalgo Defensor Particular del procesado,  han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al Jefe de la Policía Nacional y Judicial, a fin de hacerle conocer que el procesado han  sido absuelto de los cargos formulados en su contra, por haberse ratificado su Estado Jurídico Constitucional de Inocencia.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga  Interviniendo  Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-