VISTOS.- En Guayaquil, a los quince días del mes de diciembre del año dos mil  catorce, a las diez horas con treinta minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Kleber Lino Toala, secretario del mismo, comparecen la Ab. María José Aguirre Carbo, en representación de la Fiscalía; el  Ab. Edwin Campaña Molina, Defensor Particular, en representación de los procesados MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ y YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al Ab. Edwin Campaña Molina, Defensor Particular, en representación de los procesados MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ y YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL, el mismo que manifiesta: Gracias señor Juez, señor Secretario, señora Fiscal, público presente, en consideración que la ley faculta esta clase de procedimientos y en consideración para hablar del Código de Procedimiento Penal anterior que en cuanto a los hechos esto se dio con la vigencia del cuerpo legal que he hecho mención por no haber impedimento legal de naturaleza alguna los procesados luego de conversar con la defensa técnica llegamos a la decisión de este procedimiento ya que en esta ciudad de Guayaquil se habían puesto varias denuncias de los mismos hechos incluso irrumpiendo el principio de oportunidad de economía procesal digo varias causas y en consideración la defensa también solicito se acumule los procesos desafortunadamente recién ahora se lo está tomando en cuenta, de haber esa posibilidad con anterioridad en este proceso lo propusimos el procedimiento abreviado y digo que el Código de Procedimiento Penal esta con esos requisitos del caso que nos hemos referido en la imputación de mis defendidos esto es la pena no supera más de 5 años luego que los procesados han aceptado los hechos facticos el tema del hecho factico señor Juez y eso como simple referencia a una posesión técnica jurídica de la defensa desgraciadamente se lo toma como sinónimo de autoincriminación y la ley procesal anteriormente no establecía aquello es más si advertimos la constitución, si advertimos los cuerpos internacionales de los derechos humanos que se encuentran establecidos, vamos advertir que este principio no está consagrado en el artículo de aquella normativa positiva que es en la de nuestro país, hay de aquello señor Juez nosotros partiendo que los jueces han considerado esta aceptación de los hechos facticos o un tema de autoincriminación lo hemos hecho en el afán de proseguir con el juicio en el  afán de que las personas perjudicadas ponen para recibir el dinero ya que la empresa Unión constructora que yo represento hay bienes que están para vender y están en proceso de liquidación la empresa pero por juicios por estos desgraciadamente se  ha visto impedido como ejemplo digo yo, en la ciudad de Quito se iniciaron 1500 personas se unieron en su solo proceso y de esa manera se procesó a mis defendidos se dictó la sentencia correspondiente, sin embargo hay otros juicios como este que se han iniciado a las que hago referencia señor Juez y no permite desgraciadamente a la constructora vender sus bienes, creo que eso ha entorpecido el proceso de liquidación, la empresa en eso está totalmente clara señor Juez, hemos tenidos conversatorios con la señora liquidadora a efecto de avanzar con este proceso y ella ha sido una de las personas que incluso en los últimos quince a treinta días nos ha pedido a nosotros que tratemos de buscar soluciones a efecto de que se tenga ya una visión clara de todos los juicios y ahora mismo de las 1500 personas estamos haciendo la mediación para que las personas perjudicadas que denunciaron en ese proceso están pidiendo la inmediación que levanten la prohibición de enajenar a efecto jurídico de poder vender estos bienes, mire señor Juez eso es lo que pasa realmente en este proceso largo de la constructora no tiene solución porque tiene un juicio, otro juicio, probablemente aquí se va a discutir  el derecho de las personas de la forma judicial pero también es muy legal de quienes están en la administración de justicia y son sujetos de la administración de justicia no debieron que se inicien tantos procesos de los mismos hechos como hemos dicho aquí, el segundo requisito la aceptación de los hechos facticos de los que nosotros hemos hecho referencia y el tercer requisito señor Juez que nosotros como abogados de la defensa técnica acreditamos con nuestra firma dicho procedimiento escuchara luego usted su señoría de los procesados del entendimiento de que esto implica bajo esas consideraciones no habiendo impedimento legal tanto más inclusive el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 635 establece que para el efecto de la pena incluso hasta 10 años es decir pensando que el delito se castigaría hasta 10 años nosotros podríamos someternos por el principio de favorabilidad señor Juez Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y bajo esos parámetros solicitamos a usted en cumplimiento de la garantía que establece la Constitución de la República del Ecuador Art. 76.1, entendida garantía para las partes procesales acepte nuestro petitorio hemos conversado con la señorita Fiscal, será la señorita Fiscal que sugiera una pena y usted como Juez de garantías acoja el mismo y dicte la sentencia que corresponda señor Juez. En este estado el señor Juez, le concede la palabra a la señora fiscal Ab. María José Aguirre Carbo, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse a los procesados MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ y YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL, quien manifiesta: Gracias señor Juez, señor Secretario, abogado de la defensa, efectivamente la defensa de los señores MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ y YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL han presentado ante usted y la Fiscalía un escrito mediante el cual solicitan que este proceso se lo lleve mediante un procedimiento abreviado, al respecto debo manifestar que la presente Instrucción Fiscal se inició por el delito de Estafa la misma que tiene un apena de 6 meses a 5 años por lo que se adecuado a lo que establece el numeral 1 del Art. 369 como requisitos de admisibilidad del proceso del procedimiento abreviado a fin de que los procesados puedan manifestar a viva voz su admisión al hecho factico voy a manifestarlo en este momento y es el siguiente: a través de la denuncia que presento el señor ABRAHIM AL-QAISI MUKHLID SULIEMAN se tuvo conocimiento que el señor antes mencionado en el mes de mayo del 2012 adquirió a crédito una casa con la Compañía Unión Constructora UNICONSTRU S.A., cuyas oficinas se encuentra ubicadas en Víctor Emilio Estrada y Ficus y canceló la cantidad de $4735 dólares por concepto de entrada, sin embargo resulta que en el mes de diciembre del 2012 al acercarse al Banco del Pichincha a pagar mensualmente la casa se llevó la sorpresa que la cuenta de la antes mencionada estaba cerrada por lo que se dirigió a las oficinas de Unión Constructora donde se encontró con otras personas que se encontraban reclamando sus dineros por cuanto dicha constructora había estafa en Quito y por ende y acá en la ciudad de Guayaquil, así mismo manifiesta que la señora SUPLIGUICHA VASQUEZ MARIA NARCISA había cancelado la cantidad de 500 dólares y que también había sido perjudicada, esto como hecho factico que la Fiscalía por medio de la cual formulo cargos en la audiencia correspondiente a fin de que puedan admitirlo en el presente caso para se acredite el numeral 2 del art. 369, en el escrito también consta la firma del abogado aquí presente Edwin Campaña Molina por lo tanto se ha cumplido con lo que establece el numeral 3 del Art.  369, por lo tanto esta fiscalía considera que existen los suficientes elementos de procedibilidad para aceptar el procedimiento abreviado por lo que solicito señor Juez sea llevado en esta audiencia.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra vía conexión web y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez señora Fiscal del caso nosotros estamos conscientes nos sometemos al procedimiento abreviado, aceptamos los hechos facticos hemos sido asesorados correctamente por nuestro abogado defensor el Dr. Edwin Campaña, nos ha asesorado perfectamente en lo que estamos tramitando en este momento por la celeridad del proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra a la procesada YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que la misma se encuentra vía conexión web y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado la misma que manifiesta: Buenos días señor Juez buenos días con todos de igual manera estoy bien asesorada por nuestro abogado defensor aceptamos los hechos facticos del delito como tal tenemos constancia de darle celeridad al proceso y así avanzar y recuperar nuestra inmediata libertad, estamos asesorados y conocemos el procedimiento abreviado sabemos de qué se trata. En este estado se le concede la palabra a la señora Fiscal para que sugiera el tiempo de la pena: El Código Orgánico de la Función Judicial establece como competencia para los jueces de primera instancia emitir sentencia en los casos de procedimiento abreviado en relación a la sugerencia de la pena la fiscalía está considerando específicamente el caso de la estafa no solo que se trata de una estafa a dos personas sino que a muchas tal como el mismo abogado lo manifestó por lo que la fiscalía considera que se le ponga la pena de 18 meses esto es un año y medio. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo escrito de sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que los procesados han admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior . Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía emitió su “dictamen y acusó a los procesados MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ y YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL, por la comisión del delito de estafa previsto en el Art. 560 del Código Penal, por lo que encontramos del hecho factico de la denuncia presentada y legalmente reconocida por el señor ABRAHIM AL-QAISI MUKHLID SULIEMAN que entre otras cosas manifestó que compro una casa a crédito a UNICONSTRUCT S.A., en mayo del 2012 y cancelo la cantidad de $4375 dólares por concepto de entrada y que en diciembre del 2012 se acercó a cancelar un mensual al Banco del Pichincha y se llevó la novedad de que dicha cuenta se encontraba cerrada por lo que fue a las oficinas de dicha compañía y se encontró con una persona reclamando su dinero por cuanto dicha compañía había estafado en Quito, de igual manera también fue estafada la señora SUPLIGUINCHA VASQUEZ MARIA NARCISA por la cantidad de 580 dólares. Y habiendo admitido estos los hechos fácticos que les imputa la fiscalía y en consideración de que ya se encuentran sentenciados en otros juicios de la misma naturaleza. Que a continuación la defensa de los procesados ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mis patrocinados han admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por la señora Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por la señora Fiscal”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad de los procesados por la comisión del delito previsto en el Art. 560 Código Penal, conforme lo establece el Art. 225 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a MARIO JAVIER PACHACAMA PEREZ ciudadano ecuatoriano de 37  años de edad, con cédula de ciudadanía, No. 171090303-8, estado civil casado, de profesión empresario, con domicilio en San Rafael Valle de los Chillos urbanización London Field casa 4, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, imponiéndole la pena de 18 meses, conforme a la pena sugerida por la Fiscalía y aceptada por el acusado, tomando en consideración que se encuentra sentenciado por la misma causa en otros juicios. Así mismo declaro culpable a YADIRA DOLORES TORRES CARVAJAL ciudadana ecuatoriana de 29  años de edad, con cédula de ciudadanía, No. 050297288-8, estado civil casada, de profesión empleada privada, con domicilio en San Rafael Valle de los Chillos Urbanización London Field casa 4, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, imponiéndole la pena de 18 meses, conforme  a la pena sugerida por las partes procesales, esto es, la fiscalía y la acusada, tomando en consideración que se encuentra sentenciado por la misma causa en otros juicios.- Actué la Abg. Neomi Solórzano Ariza, Secretaria encargada, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-