RESOLUCION.- JUEZA.-VISTOS Avoco conocimiento del parte por persona detenida N° 09-0010134, suscrito por el agente de tránsito Carlos Patiño León, por estar en el turno reglamentario y en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 161.1 del Código de Procedimiento Penal,  califico la presente contravención muy grave de transito como flagrante.  Una vez que han sido escuchados el señor CARLOS ERNESTO JORDAN BOYA y a su abogado defensor presentes en esta audiencia, a los que se les han respetado los derechos Constitucionales establecidos en los Art. 75 Y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, es decir, ha sido escuchado en igualdad de condiciones por ésta autoridad,  respetándose las garantías básicas del debido proceso. Siendo competente para conocer y resolver la presente Contravención Muy Grave de Transito, la suscrita hace el siguiente análisis: Que la contravención muy grave de tránsito se encuentra probada conforme a derecho con el parte policial por persona detenida, así mismo, el ciudadano ha aceptado que incurrió en la contravención, solicita que se lo disculpe y a través de su abogado defensor adjunta al expediente certificados y exámenes médicos en donde prueba que el ciudadano CARLOS ERNESTO JORDAN BOYA tiene una enfermedad catastrófica, además que tiene que ser intervenido en días posteriores, por lo tanto solicita  su libertad, que se le imponga la pena de prisión, La Constitución establece en su Art. 35, que el Estado prestara especial protección a las personas en condición de doble vulnerabilidad, por las consideraciones expuestas en esta audiencia, así mismo los principios y derechos fundamentales deben ser considerados en atención al principio de ponderación y proporcionalidad, esta  juzgadora AB.  MADELINE  PINARGOTE VALENCIA JUEZA DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN  NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ERNESTO JORDAN BOYA, ciudadano ecuatoriano, portador de la ciudadanía No. 0915611040, cuyo estado y condición obran  del expediente, por haber incurrido en la contravención muy grave de tránsito que tipifica y reprime el Art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, contravención que es penada con  de tres días de prisión y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general,  y no se le restan puntos por no haber obtenido licencia de conducir, pero en virtud de que se me ha adjuntado documentación en la que se probado que dicho detenido sufre una enfermedad catastrófica en etapa terminal  y necesita ser intervenido de manera urgente, en atención al artículo 35 de la Constitución de la República del Ecuador, dejo en suspenso la pena de prisión corporal, por lo que  gírese en el día la correspondiente boleta Constitucional de libertad, para que el ciudadano pueda hacerse atender,  ofíciese al señor Jefe de la Comisión de tránsito del Ecuador, con el fin de informar lo dispuesto en esta audiencia. Al ser esta una audiencia oral las partes se dan por notificadas, con lo que termina la presente diligencia- Intervenga el Ab. Pablo Chávez Arriaga, Secretario.