EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2018-05944.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 21 de diciembre del 2018.
Hora de Inicio:   09h00.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA. 	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL 	Abg. LUIS MONTES MORAN. 	
 JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS.	Abg. Nancy Bayas Pazmiño. 	

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	 

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL.

Prueba testimonial:

No presenta prueba testimonial. 

Prueba documental:

Señor juez adjunto a la presente la documentación en la cual justifico que mi defendida es una persona que no tiene antecedentes.

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha manifestado que acusa a mis defendidos, la cual esta defensa no comparte lo manifestado por cuanto mi defendido no participo en el hecho, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.


Defensa: JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS

Prueba testimonial:

No presenta prueba.

Prueba documental:

Señor juez la fiscalía adjunta como prueba documental, certificado del sistema SATJE, que no cuenta con antecedentes penales. 

Alegatos de cierre:

La defensa no comparte lo manifestado por la fiscalía, ya que la propia denunciante manifestó que no fue la persona que le robo, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. 

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Prueba testimonial:

Señor juez la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al reconocimiento de las evidencias. 

RENDON DELGADO EDUARDO EULOGIO con CC: 0283208031: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. si es mi firma la que consta en el ´parte de aprehensión. 

LEMA AGUAGALLO SEGUNDO ISAIAS con CC: 0602892812: señor juez me ratifico en el informe investigativo. Si señor juez si es mi firma la que consta en el informe. 

Prueba documental:

Señor juez me ratifico en el parte de aprehensión, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe investigativo, informe de evidencias, denuncia de la víctima y reconocimiento del peritaje del vehículo.  Los cuales se los adjunto como prueba de la fiscalía señor juez. 

Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha evacuado las pruebas testimoniales y documentales en donde se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor a los hoy detenidos a lo previsto en el Art.  189 inciso segundo del COIP, y que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP

16.	Resolución del Juez:        
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado John Richard García Caicedo, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el segundo inciso del  Art. 189 del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, con numero de cedula de ciudadanía 0956625487; y, domiciliado en el Sector la 14 y García Gollena, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Se declara la culpabilidad de JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ninguna, con numero de cedula de ciudadanía 0941579294; y, domiciliado en el Sector la 19 entre Portete y Venezuela, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a lo manifestado por la defensa la misma será convocada oportunamente.
7.	Hora de Finalización:   
|09h59.  
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO.