Guayaquil, martes 22 de enero del 2019, las 11h16, VISTOS: El día 01 de Diciembre del 2018, la Fiscalía procesó a CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO; y, JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, por el presunto delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo la misma que se instaló y realizó el día 10 de diciembre del 2018 a las 10h30, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los ciudadanos Carlos Daniel Alvarado Reinoso; y, Jordán Sánchez Moisés Isaías, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable por el delito antes indicado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal,  no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO. CUARTO.- En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador le hizo conocer a los procesados que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tienen derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que puedan guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que sus testimonios serian analizados como medio de defensa y prueba a sus favores, advirtiéndole a los procesados que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula.- La Fiscalía representada por el Abogado Víctor Altamirano Cartagena, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “(…) Mediante audiencia  de calificación de flagrancia la fiscalía ha formulado cargos en contra de Carlos Daniel Alvarado Reinoso; y, Jordán Sánchez Moisés Isaías, por el delito tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de robo con fuerzas en las cosas, para ello se hace conocer el hecho factico el cual la fiscalía presenta como teoría del caso y que luego con la sustanciación del mismo demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Esto es que el día 30 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 15H30, la señora Agustina Anchundia Morales, se retira de su puesto de trabajo en la ciudadela Colina de los Ceibos a la altura de la puerta cuatro, para dirigirse a su domicilio coger un bus, en esa circunstancias aparece un vehículo de color plomo de placas GSF-2377, del cual se bajan dos sujetos los mismos que proceden mediante la fuerza a arrancharle su cartera y luego marcharse con rumbo desconocido, luego inmediatamente fue auxiliada por un ciudadano quienes proceden a ser una persecución y estos ciudadanos que habían procedido a la sustracción de los bienes se estrellan más adelante en donde fueron encontrados los procesados conjuntamente con la evidencia, esto es una cartera de color negro que en su interior tenía 89 dólares, un teléfono celular. De esta manera la fiscalía demostrará materialidad así como responsabilidad de los procesados CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO; y, JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS (…)”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa del procesado CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Ab. Luis Montes Morán, manifestó lo siguiente: “(…) En base a lo manifestado por el representante de la fiscalía, debo de pronunciarme en sentido de parte de detención ya que el mismo existe, y hay una discordancia con la denuncia tanto de parte de los aprehensores así como la denunciante ya que no existen situaciones claras. Los policías que actuaron en la aprehensión, establecen que había tres personas al momento de la acción en contra de la ciudadana en la denuncia dice que solo son dos; además en el parte de aprehensión establece que a mi defendido no se le encontró ningún tipo de evidencia con la que se pueda decir, que haya sido sustraída a otra persona con esto dejo entrever que existe una situación no clara dentro de lo que establece, el parte de aprehensión y la denuncia ya que no se puede establecer una participación directa de mi defendido en dicho acto se dice cometido (…)”.-Sic.- De la misma forma se le concedió la palabra a la defensa del procesado JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Ab. Nancy Bayas Pazmiño, manifestó lo siguiente: “(…) Debo indicar que mi defendido es la primera vez que se encuentra involucrado en un acto ilícito, ya que no tiene antecedentes penales y en el parte se dice habérsele encontrado un monedero además el teléfono encontrado es de su propiedad, y también según el parte hay tres personas pero en la denuncia solo dicen dos (…)”.- QUINTO.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de MARÍA AGUSTINA ANCHUNDIA MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1306219559, de 51 años de edad, de ocupación Empleada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó lo siguiente: Que ella presentó una denuncia a la fiscalía, que denunció el robo de sus pertenencias, que es su teléfono, monedero y cartera, en el monedero tenía 81 dólares y fuera tenía 8 dólares. Que el teléfono es un J2 Samsung. Que estos hechos sucedieron en colinas de los ceibos a las 15h30, que el vehículo se estacionó cerca y el joven que esta allá abrió la puerta, entonces le dijeron chucha de tu madre dame la cartera. Que el joven que esta de camisa amarilla es quien jaló la cartera y el otro chico el cual no está en la audiencia, jalaban la cartera pero no dejaba arranchársela puesto que tenía su quincena. Que el chofer estaba adentró de espalda, pero el cargaba una camiseta celeste pero alcance a divisar la camiseta. Que ellos plantaron justó donde ella estaba y se bajaron, que el de camisa amarilla es quien le arrancha la cartera. Que entonces después la trajeron en Albán Borja a poner la denuncia, que desde el momento en que se fueron hasta seguirlo pasaron 10 minutos. Que el color del carro era plomo pequeño. Que reconoce al señor de camisa amarilla al otro señor estaba de espalda.- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Carlos Daniel Alvarado Reinoso, el testigo dijo: Que frente donde le robaron estaban unos policías encubiertos y estos pensaban que la estaban secuestrando, por eso acudieron inmediato al auxilio. Que al chofer del carro no lo pude ver sin embargo a los otros dos chicos sí, que el chico cargaba una camiseta amarilla y un pantalón corto, que el otro chico que no está en la audiencia también le jalaba la cartera. Que al momento en que sucedieron los hechos se subió en un carro hasta que se chocaron, llegó la policía y lo cogieron. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Jordán Sánchez Moisés Isaías, el testigo dijo: Que reconoce a los dos procesados como los que actuaron en el robo de sus pertenencias. TESTIGO 2) El testimonio de  JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1104110166, Mayor de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó lo siguiente: Que labora en la policía judicial, como perito de reconocimiento del lugar de los hechos seis años en la policía judicial y 13 de servicio. Que la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que mediante oficio de fecha 4 de diciembre del 2018 suscrito por el señor Fiscal Víctor Altamirano Cartagena quien realiza el pedido textual a fin de que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, siendo así se trasladó el viernes 7 de diciembre a las 16h00, hasta el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil esto es, en Colinas de los Ceibos y Av. 47 José Carrera Calvo y Calle 16D. Que describe la escena como abierta y para mayor ilustración de la autoridad se adjuntó un álbum fotográfico en donde se puede apreciar, una vista de conjunto en donde hace referencia a la avenida 47 José Carrera Calvo y Calle 16D, se observa una vía de doble circulación vehicular sus laterales veredas y postes de alumbrado público en su parte céntrica de la avenida se observa un parterre con plantas ornamentales, viviendas de diferentes plantas y colores. Que según entrevista con los compañeros aprehensores y mediante llamada telefónica con la hija de la denunciante, manifestaban que a la altura de este lugar se habían suscitado los hechos tal como se puede observar en la fotografía Nº 2, en donde se hace referencia con este círculo el lugar en donde se habían suscitado los hechos. Que en la fotografía Nº 3, se puede observar la intercepción de las dos calles, se encuentra el centro de educación inicial Guardiana de la Fe. Que en la fotografía  Nº 4, se observa la nomenclatura de las calles del lugar, así como en la fotografía número 5 mapa situacional del lugar de los hechos.  Que se trasladó al sector de Mapasingue este Calle 16 Madre Teresa de Calcuta (Av. Perimetral) y Av. 42 Arduino Tomassi Fonda (Calle 3ra), que este lugar se describe como una escena abierta, también se puede observar en el álbum fotográfico el lugar. Que según mediante llamada telefónica con los  compañeros agentes aprehensores, a la altura de este lugar sobre la calle 1era lugar donde se habría realizado la aprehensión de los señores. Que en conclusión el lugar de los hechos existe y se encuentra en el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil. Que se ratifica en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. TESTIGO 3) El testimonio de CENTENO ZAMBRANO CARLOS ISRAEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926630260, Mayor de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó lo siguiente: Que labora en la dirección nacional de inteligencia de la policía nacional, que la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión le pertenece, que tiene en la policía nacional cinco años seis meses en la policía. Que el día 30 de noviembre del 2018, se encontraba laborando a la altura de los ceibos, que cuando labora lo hace de civil. Que ellos se encontraban circulando normal a la altura de la avenida Leopoldo Carrera, cuando se percataron que unos ciudadanos se encontraban forcejeando con una señora  por lo que al estar en sentido contrario de la vía procedieron a retornar y verificar la novedad cuando tres ciudadanos, se movilizaban en un vehículo saliendo a precipitada carrera, por lo que se armó la persecución policial estos ciudadanos, se chocar unos kilómetros más adelante contra un vehículo que se encontraba estacionado. Que se procedió a verificar los datos y en conjunto con la señora que le habían robado identificó a estos ciudadanos que le habían quitado las pertenencias, por lo que se lo trasladó hasta la Albán Borja para su respectiva audiencia. Que un ciudadano era menor de edad. Que en el momento de llegar al darse la vuelta unos ciudadanos del sector, indicaron que le habían robado entonces por eso enseguida comenzaron la persecución. Que no se le perdió la vista al vehículo, que antes de la aprehensión el vehículo se chocó contra un vehículo que se encontraba estacionado en Mapasingue oeste Avenida 1 y calle 1, por lo que salen a precipitada carrera lográndolos neutralizar. Que al momento de la persecución se sumaron otros compañeros que se encontraban de servicio urbano, que nunca se bajó nadie del vehículo y fueron tres quienes se encontraban en el vehículo. Que a estas tres personas se las aprehendió, que tomaron contacto con la víctima quien lo identificó plenamente a los ciudadanos. Que la víctima se encuentra sentada en la sala. Que los aprehendidos se encuentran en la sala, que él detuvo a JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS. Que al señor Moisés se le encontró una cartera a la altura de la cintura del cual la víctima supo manifestar que era de ella. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Carlos Daniel Alvarado Reinoso, el testigo dijo: Que al momento de realizar el procedimiento, el vehículo al cual seguían era Cherry color dorado, que no hubo objeción a que nadie se acercara fue una persecución ininterrumpida y al momento de chocarse salen a precipitada carrera y se logra su neutralización. Que al señor Jordán Sánchez lo revisó el, y se le encontró una cartera. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Jordán Sánchez Moisés Isaías, el testigo dijo: Que al momento de aprehenderlo al señor Jordán Sánchez se le encontró una cartera en su interior una carterista chiquita y tenía 80 dólares, en efectivo cuatro billetes de $20.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 21 de diciembre del 2018 a las 09H00 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía, propuso a la defensa técnica del procesado llegar a un acuerdo probatorio, respecto a los siguientes elementos de prueba: a) Informe de Reconocimiento de Objetos, suscrito por el Perito Rapeel Sánchez Marco A, quien establece la existencia de las siguientes evidencias: un teléfono celular marca Samsung J5, Prime, color blanco con dorado, modelo SM-6570M, con Imei: 351812094826271, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior; un teléfono celular marca Huawei, color negro con azul, modelo ANE-LX1, con Imei: 869452037639856, con chip de la operadora CNT Nº 8959302106175846145F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior; un teléfono celular marca Samsung, color dorado, modelo SM-A520F, con Imei: 353627092118812, con chip de la operadora movistar Nº 420523167894, con su respectiva batería y tapa posterior; una cartera de color negra de cuero; un monedero de color café; cuatro billetes de 20 dólares americanos de serie Nº MA29965997E, JE01532990C, MB81474655H, MF32983331K.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.- TESTIGO 4) El testimonio de RENDON DELGADO EDUARDO EULOGIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0283208031, Mayor de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó lo siguiente: Que labora en la policía nacional, en el departamento de inteligencia del Guayas, que el día 30 de noviembre del 2018, se encontraba laborando a la altura de los ceibos Leopoldo Carrera, se dieron cuenta de que dos ciudadanos se encontraban forcejeando con la señora y observó un carro parqueado plateado, por tal motivo dieron la vuelta para comenzar la persecución. Que a dos kilómetros del lugar en Mapasingue oeste Avenida 1 y Calle 3 los ciudadanos, se chocan con otro vehículo que estaba parqueado entonces se bajaron con su compañero y detuvieron a los procesados. Que se le revisó por parte de su compañero a uno de los procesados y le encontró la evidencia, que identificaron plenamente al vehículo en el que se movilizaban los procesados, que nunca le perdieron de vista a los aprehendidos. Que reconoce a los dos procesados como las personas que aprehendió el día de los hechos, que se ratifica en el parte de aprehensión. TESTIGO 5) El testimonio de LEMA AGUAYO SEGUNDO ISAÍAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0602892812, Mayor de edad, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio manifestó lo siguiente: Que reconoce su firma y rubrica en el informe policial, que tiene 23 años de servicios de la policía nacional, que su informe es investigativo y dentro de las diligencias practicadas se encuentran la entrevista con el agente aprehensor Rendón Delgado uno de los agentes aprehensores quien se ratificó en el parte policial. Que de igual manera mediante llamada telefónica se entrevistó con la denunciante, quien le indicó que por motivos de trabajo no podía acercarse a rendir su versión en la policía judicial pero que ella comparecería a la audiencia. Que reconocía a las personas procesadas como los causantes del robo suscitado, que en el sistema SIIPNE se verificó la información de los procesados, quien solo tienen una detención. Que el vehículo retenido pertenece a la señora Sánchez Margarita a quien no se la pudo contactar, que de igual manera se verificó los teléfonos encontrados como indicios en el ARCOTEL que los equipos telefónicos no constan como robados. Que constató que el lugar existe y se encuentra en esta ciudad de Guayaquil, que se ratifica en el contenido del parte de aprehensión.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 30 de noviembre del 2018 a las 15h30.- La denuncia presentada por la señora María Agustina Anchundia Morales.- El comprobante de ingreso de evidencia Nº 1554-C, de fecha 30 de noviembre del 2018.- El comprobante de ingreso de vehículo Nº GPJ1802041 de fecha 30 de noviembre del 2018.- El informe pericial investigativo Nº 01541-2018-PJ-Z8-DP, de fecha 5 de diciembre del 2018.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2832-2018-12-07, de fecha 7 de diciembre del 2018.- El informe de reconocimiento de objetos Nº DCGIT1807211-FLAG, de fecha 12 de diciembre del 2018.- La defensa de cada uno de los procesados no tienen alegación alguna en torno a la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa del procesado JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, presentó los siguientes recaudos: 1.- Print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura en donde se verifica que su defendido no tiene causa penales pendientes.- 2.- Certificado emitido por la página web oficial del Ministerio del Interior, en donde se certifica que el señor Jordán Sánchez Moisés Isaías, no tiene antecedentes penales.- 3.- Certificados de honorabilidad, en donde se certifica que el procesado es una persona honorable, trabajador, responsable.- La Fiscalía no tiene objeción. En relación a su defendido, indicó que se acogería a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- La defensa culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa del procesado CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO, presentó los siguientes recaudos: 1.- Firmas de respaldo a favor del señor Carlos Daniel Alvarado Reinoso.- 2.- Certificados de honorabilidad.- 3.- Certificado emitido por el centro de rehabilitación UNO, en donde el procesado estuvo internado por problemas de consumo de estupefacientes.- La Fiscalía no objeta los documentos.- En relación a su defendido, indicó que se acogería a su derecho constitucional de permanecer en silencio.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- En el término del debate al exponer su alegato final el representante de la Fiscalía, indicó lo siguiente: “…En la audiencia a través de la teoría del caso se hizo conocer el hecho ocurrido el día 30 de noviembre del 2018, en el que la señora  Agustina Anchundia Morales, se le procedió a realizar una infracción en este caso se atentó contra el bien jurídico protegido esto es el derecho a la propiedad, por parte de los procesados CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO; y, JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, cuando esta ciudadana a las 15h30 minutos se encontraba en la Cdla. Colinas de los Ceibos dirigiéndose a coger el bus, en esa circunstancias a la altura de la puerta cuatro fue interceptada por dos ciudadanos quienes le procedieron a arranchar su teléfono celular así como una carterita en la cual se encontraba en su interior $89 así como su cedula de ciudadanía, para luego estos ciudadanos emprenden su huida para ello utilizaron el vehículo de placas GSF-2377, Marca Cherry, con la prueba presentada por la fiscalía tanto el testimonio de la denunciante Agustina Anchundia Morales se demostró que los dos ciudadanos son participantes del hecho de igual manera con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes dijeron haber observado a la señora Agustina Anchundia Morales, quien se encontraba forcejeando con los señores procesados, por lo que procedieron a perseguir a los procesados quienes se movilizaban en el vehículo. El vehículo en el que viajaban los procesados se accidenta a los dos kilómetros, y proceden a salir corriendo sus ocupantes quienes fueron neutralizados encontrándole en poder de los mismos las evidencias entre ellas el bolso que pertenece a la señora Agustina Anchundia Morales, señalaron los agentes que reconocen a los procesados como aquellas, personas a las cuales persiguieron y procedieron a interceptarla igualmente a través del acuerdo probatorio se probó la existencia material de la evidencia esto es, el informe Rappel Sánchez Marco, quien realizó el reconocimiento de objetos en donde consta el teléfono celular de la víctima así mismo el bolso con el monedero el cual contenía el dinero de la víctima, de igual manera con el comprobante de ingreso de las evidencias y el ingresó del vehículo de igual manera con el testimonio rendido por el agente aprehensor señor Eloy Sailema quien hizo conocer que se entrevistó con la víctima, a través de su teléfono quien se ratificó en su denuncia con los agentes aprehensores quienes explicaron la forma en que sucedieron los hechos y concurrió al lugar a fin de verificar el lugar de los hechos, manifestando que el vehículo involucrado en el hecho es de propiedad de la señora Sánchez Margarita además que del revisar en el sistema siipne no encontró otra causa a más de la actualidad. De igual manera entorno al reconocimiento del lugar de los hechos, quien definió el lugar en donde se procedió a la sustracción de las pertenencias de la víctima, así como el lugar en donde se procedió a la aprehensión de los procesados; con todos estos elementos de convicción se ha demostrado lo determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el nexo causal entre el hecho material y la identificación de los procesados siendo en este caso identificados tanto por la víctima así como los agentes aprehensores, la víctima indicó haber sido reparada en la audiencia esto es con un teléfono celular nuevo y la entrega de $100 dólares, por lo tanto al momento de resolver solicitó se declare la culpabilidad de los ciudadanos CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO; y, JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, como autores directos conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP…”.- (Sic.).- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Jordán Sánchez Moisés Isaías, indicó lo siguiente: “…Como ya lo había manifestado anteriormente mi defendido es la primera vez que se encuentra acusado de un acto ilícito, no tiene antecedentes y penales, él lo único que realizaba es una carrera a los dos señores sin saber que estas personas iban a cometer un acto ilícito, igualmente debo recalcar que la víctima indicó que mi defendido no es la persona que le robo a ella, además uno de los teléfonos que se encuentran ingresados como evidencia son de propiedad del procesado, por lo tanto solicitó que se devuelvan dichos teléfonos y se tome todo eso en consideración a fin de dictar la sentencia a su criterio…”(Sic.).- En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Carlos Daniel Alvarado Reinoso, indicó lo siguiente: “…Una vez que se ha escuchado por la fiscalía cabe indicar, que uno de los agentes que realizó la intervención al momento de rendir su testimonio indicó que mi defendido no se le encontró ningún tipo de evidencia que se dice sustraída, por lo que mi defendido tuvo ningún tipo de este acto para evitar algún tipo de inconvenientes posteriores se ha llegado a una reparación integral de la víctima de la cual se encuentran unos artefactos, por tales motivos también debo manifestar que mi defendido en ningún momento ha tenido o tiene antecedentes tanto a nivel de record policial o a nivel de la judicatura ya que no encuentran coincidencia con los nombres de mi defendido…”(Sic.).- SÉPTIMO.- Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11. 1.2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 393, determina que: “El Estado garantizara la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargara a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado en el artículos inciso 1, indica que debe garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución, en particular la educación, salud, como también en su artículo 32 establece que es un Derecho garantizar la salud pública mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente. Siendo sus principios la equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional. El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, establece.- Robo.- “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- OCTAVO.- Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con: a) El informe de reconocimiento de objetos, suscrito por el Perito Rapeel Sánchez Marco A, quien establece la existencia de: Un teléfono celular marca Samsung J5, Prime, color blanco con dorado, modelo SM-6570M, con Imei: 351812094826271, sin chip, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior; un teléfono celular marca Huawei, color negro con azul, modelo ANE-LX1, con Imei: 869452037639856, con chip de la operadora CNT Nº 8959302106175846145F, sin tarjeta de memoria con su respectiva batería y tapa posterior; un teléfono celular marca Samsung, color dorado, modelo SM-A520F, con Imei: 353627092118812, con chip de la operadora movistar Nº 420523167894, con su respectiva batería y tapa posterior; una cartera de color negra de cuero; un monedero de color café; cuatro billetes de 20 dólares americanos de serie Nº MA29965997E, JE01532990C, MB81474655H, MF32983331K, elemento que fue objeto de acuerdo probatorio además con el testimonio rendido por el agente de policía Jaramillo Jara Franco Israel, quien establece la existencia del lugar de los hechos, esto es, el sector noroeste de la ciudad de Guayaquil, en Colinas de los Ceibos y Av. 47 José Carrera Calvo y Calle 16D, el cual se describe como una escena abierta lugar en donde se procedió a la sustracción de las pertenencias de la víctima Sra. María Agustina Anchundia Morales, así también queda plenamente establecido que el lugar en donde se procedió a la aprehensión de los procesados Carlos Daniel Alvarado Reinoso; y, Jordán Sánchez Moisés Isaías, sector de Mapasingue este Calle 16 Madre Teresa de Calcuta (Av. Perimetral) y Av. 42 Arduino Tomassi Fonda (Calle 3ra), que este lugar se describe como una escena abierta.- c) Con el testimonio rendido por el agente investigador Lema Aguayo Segundo Isaías, quien se entrevistó con el agente aprehensor Rendón Delgado quien se ratificó en el parte policial, así también se pudo entrevistar con la denunciante y pudo revisar los antecedentes personales de cada uno de los procesados, cabe indicar que la materialidad de la infracción no ha sido puesta en controversia, por parte de los sujetos procesales. En cuanto a la responsabilidad de los procesaos CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO; y, JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, se hacen las siguientes precisiones: La conducta de los acusados Carlos Daniel Alvarado Reinoso; y, Jordán Sánchez Moisés Isaías, por ende han sido delictual, ya conforme a los testimonios rendidos por los agentes aprehensores Sres. Centeno Zambrano Carlos Israel; y, Rendon Delgado Eduardo Eulogio, quienes fueron claros y precisos al manifestar que el día 30 de noviembre del 2018, mientras se encontraban laborando a la altura de los ceibos, a la altura de la avenida Leopoldo Carrera, se percataron que unos ciudadanos se encontraban forcejeando con una señora, por lo que al estar en sentido contrario de la vía procedieron a retornar y verificar la novedad cuando tres ciudadanos se movilizaban en un vehículo saliendo a precipitada carrera, por lo que se armó la persecución policial estos ciudadanos, se chocan unos kilómetros más adelante contra un vehículo que se encontraba estacionado. Que se procedió a verificar los datos y en conjunto con la señora que le habían robado identificó a estos ciudadanos que le habían sustraído las pertenencias, por lo que se lo trasladó hasta la Albán Borja para su respectiva audiencia. Que no se perdieron de vista al vehículo, que antes de la aprehensión el vehículo se chocó contra un vehículo que se encontraba estacionado en Mapasingue oeste Avenida 1 y calle 1, por lo que salen a precipitada carrera lográndolos neutralizar. Que al momento de la persecución se sumaron otros compañeros que se encontraban de servicio urbano, que nunca se bajó nadie y fueron tres quienes se encontraban en el vehículo. Que a estas tres personas se las aprehendió, y tomaron contacto con la víctima quien los identificó plenamente, que al señor Moisés se le encontró una cartera a la altura de la cintura del cual la víctima supo manifestar que era de ella. Esto debidamente corroborado con el testimonio rendido por la víctima y denunciante Sra. María Agustina Anchundia Morales, quien manifestó haber presentado una denuncia a la fiscalía, por el robo de sus pertenencias, que es su teléfono, monedero y cartera, en el monedero tenía 81 dólares y fuera tenía 8 dólares, que el teléfono es un J2 Samsung. Que estos hechos sucedieron en colinas de los ceibos a las 15h30, que el vehículo se estacionó cerca y el joven que esta allá abrió la puerta, entonces le dijeron “chucha de tu madre dame la cartera”. Que el joven que esta de camisa amarilla (señala al procesado Jordán Sánchez Moisés Isaías), es quien jaló la cartera y el otro chico el cual no está en la audiencia (menor de edad aislado de iniciales J.A.J.C., jalaban la cartera pero no dejaba arranchársela puesto que tenía su quincena. Que el chofer (señala al procesado Carlos Daniel Alvarado Reinoso) estaba adentró de espalda, que lo reconoció por la camiseta de color celeste. Que ellos plantaron justó donde ella estaba y se bajaron, que el de camisa amarilla (señala al procesado Jordán Sánchez Moisés Isaías), es quien le arrancha la cartera. Que el color del carro era plomo pequeño, en razón de lo cual considero que se encuentra justificado la procedencia de lo sustraído la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y los hechos acusados. El suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado.”- Por consiguiente, del análisis prolijamente efectuado, se ha podido comprobar plenamente la autoría de los acusados en el ilícito que motivó este enjuiciamiento, por cuanto perpetraron la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de los acusados CARLOS DANIEL ALVARADO REINOSO; y, JORDÁN SÁNCHEZ MOISÉS ISAÍAS, en calidad de autora del delito previsto en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7  referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RESUELVE: declarar la culpabilidad de ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL, de nacionalidad Ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, con numero de cedula de ciudadanía 0956625487; domiciliado en el Sector la 14 y García Gollena, de esta ciudad de Guayaquil; y, JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, de nacionalidad Ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ninguna, con numero de cedula de ciudadanía 0941579294; domiciliado en el Sector la 19 entre Portete y Venezuela, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTORES DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, los sentenciados deberán cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a cada uno de los sentenciados la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes.- NOVENO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa de los sentenciados ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL y JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que los señores ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL y JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, no tienen otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano JORDAN SANCHEZ MOISES ISAIAS, y ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL, ordena que los mencionados sentenciados, cumplan con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora ANA ROSA  DOMINGUEZ ROSALES, declaró que es ABUELA del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en las calles 19 entre Portete y Venezuela de esta Ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5) Que el hoy sentenciado ha presentado una propuesta de trabajo otorgada por el señor Washington Saldaña Ronquillo quien es Directivo de la Compañía de Transporte Transtermisec, quien le ofrece trabajo en la compañía una vez que recobre la libertad. 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Se deberá de presentar cada 30 de cada mes ante el juez de Garantías Penitenciaras, Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Así mismo, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano ALVARADO REINOSO CARLOS DANIEL, y ordena que la mencionada sentenciada, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso se ha otorgado una declaración juramentada, en donde la señora TERESA DE JESUS PITO CUCALON, declaró que es ABUELA del sentenciado y que viven en su domicilio, ubicado en las calles 14ava y García Goyena 593 de esta Ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, Se deberá de presentar cada 30 de cada mes ante el juez de Garantías Penitenciaras, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 5) Que el hoy sentenciado ha presentado una declaración juramentada que la otorga el señor Vanessa Viviana Croffor Contreras, quien manifiesta que una vez que salga en libertad laborara en el negocio de Venta de Muebles en las calles 20 y entre Portete y Argentina de esta Ciudad de Guayaquil en calidad de Operario de Carpintería. 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. En la audiencia que antecede se dispuso la libertad del sentenciado. Se dispone que previo a la notificación, el secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.