EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Audiencia de contravencion turno 26 de junio del 2015 desde las 16h00 hasta las 24h00
a) Proceso No.: 2015-01870
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil,  26 de junio del 2015
Hora: .
c) Lugar y Fecha de reinstalación: 
               Hora: ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Johan Briones Valero de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Legalidad de la detención: SI (-)   NO (-)
2. Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (- )  NO  ( )
3. Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (-)   NO  (-)
4. Audiencia de Juicio: SI (-)  NO  (-)
5. Audiencia de Juzgamiento: SI  (-)  NO  (-)
6. Audiencia de Impugnación:  SI  (X) NO   (-)
7. Otra: (Especifique cual)--------------
b. Partes Procesales:
1. Fiscal:
2. Casilla judicial: 
3.  Actor Agente de Policia: Villegas Falconi Anthony Fabian 
Contraventor Tamayo Sanchez Patricio Vicente 
4. Abogado del presunto contraventor: defensora Publica Ab Ana Rita Campoverde 5. Casilla judicial: 
En este estado se concede la palabra  al Agente de policía: Quien manifiesta que el señor aquí presente nos faltó el respeto con insultos y se ratifica en el parte policial

Se le concede la palabra a la defensora pública y al contraventor quien manifiesta: 
Que el no insulto y que en vista de que el agente no ha aceptado las disculpas del caso se le conceda trabajo comunitario como sanción al aprehendido. 
, 
5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del contraventor y defensora publica  como del policía que realizó  el parte, este juez es competente para resolver este tipo de contravenciones así como se ha respetado el debido proceso se califica de legal la detención resuelvo Dictar sentencia condenatoria  imponiéndole la sanción de 5 días de pena privativa de libertad al ciudadano Tamayo  Sánchez Patricio Vicente gírese la boleta de encarcelamiento .- Se da por concluida esta diligencia, firmando el  Secretario que certifica.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -
----------------------------------------
SECRETARIO