AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO COTRAVENCION PENAL

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.: 2016-04215
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de marzo del 2017
Hora: 15h00
Presunta Infracción: Contravención de cuarta clase. Reinstalación 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de JUZGAMIENTO:  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: Trujillo Febres Cordero Carlos Luis  
Abogado particular: Granja Chiriboga Miguel Ángel 
 Casilla judicial: 
Denunciado: Trujillo Febres Cordero Felipe Javier
Abogado particular: Vergara Letamendi Jessica Alexandra 
Casilla judicial:  
Testigo: 

Defensa del denunciante.- A fojas  33 se presentó varios  medios de prueba tales como los testimonios del denunciante y del señor Plaza Díaz y falta el testimonio del denunciado y luego de ello las pruebas documentales.

Defensa del denunciado.- Me acojo al derecho al silencio 

Jueza.- La defensa hace referencia a lo establecido en el artículo 500 regla del testimonio.

Defensa del denunciado.- El artículo 4 numeral 8 del COIP, en concordancia en el artículo 76 numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador. Mi cliente se acoge al derecho al silencio.

Defensa del denunciante.-  Con la norma señalada no nos oponemos.

Denunciado Trujillo Febres Cordero Felipe Javier.- Me acojo al derecho al silencio 

Defensa del denunciante.- Anuncie la prueba respecto del escrito presentado el 27 de enero del 2017, solicito se tenga como prueba el oficio 23 de febrero del 2017 suscrito por Conecel y adjunta el reporte de las líneas de teléfonos solicitados pertenecientes al Dr. Leónidas Plaza Díaz, y al denunciante.

Defensa del denunciado.- Impugno este documento que guardan relación que estos números no son parte en el proceso.

Defensa del denunciante.- Debe existir conexidad y estos documentos lo hacen y es así que en el testimonio de Dr. Plaza Díaz se dio el teléfono de su propiedad y el teléfono del denunciado, la prueba es pertinente y se ajusta a los hechos de este proceso. Se solicitó la desmaterialización de los  mensajes de texto, exhibidos ante un notario.

Defensa del denunciado.- Oportunamente se presentó nuestro escrito de prueba donde se impugnan la prueba documental ante un notario por no ser legalmente practicada y realizamos un print de no tener antecedentes penales de mi cliente. Jamás existió una expresión de descredito. 

Defensa del denunciado.- Impugno por impertinente respecto al correo que hace referencia de la entrega de un reloj.

Etapa de clausura

Defensa del denunciante.- Existían problemas económicos mercantiles originaron en otras actitudes más hostiles entre ambos y una de ellos dio origen a este juzgamiento, es así que el 29 de septiembre del 2016 el denunciado envió un mensaje de texto dirigido a un abogado Plaza Díaz donde le pidió que le haga llegar estos mensajes a mi cliente, mensajes que decían varias expresiones de descredito, como son caprichoso y acudirá al SRI para hacerle entrega de tres carpetas y que espera que haya hecho sus declaraciones,  y que tiene el objetivo de evadir el pago de impuestos, por lo que configura el tipo penal 396 numeral 1 del COIP, contra el señor Trujillo Febres Cordero Felipe Javier, para lo cual se presentó las pruebas testimonial del Abogado Plaza Díaz, que fue el intermediario de una relación de amistad, quien recibió los mensajes de whatsap, como prueba documental la desmaterialización de los mensajes y oficio de Conecel. No se está peleando por dinero sino por la honra de mi cliente y se aplique la norma establecida 396 numeral 1 del COIP. 

Defensa del denunciado.- El antecedente del familiar económico es lamentable esto y considerando que se podría haber sobrellevado. La denuncia presentada por el señor Trujillo Febres Cordero Calos Luis, se menciona conclusiones de ellos mismos, el verbo rector de la contravención es que debe existir una expresión de descredito, es una conclusión que ellos llegan, y que no fueron proferidas por la persona por ellos denunciados. Respecto al testimonio del señor Plaza no pudo reconocer que los mensajes eran los envidos y tampoco pudo saber si fueron enviados por mi cliente y no se ha probado que haya un nexo causal de lo denunciado y la persona denunciada, no se ha demostrado que los mensajes sean enviados por mi defendido. El artículo 455 del COIP, es claro, es por eso que no existe nexo causal entre la infracción y la persona denunciada.  No existe prueba sobre el daño moral que acredita que el señor Trujillo Febres Cordero Carlos Luis ha sufrido o alguna afectación psicológica y por eso el artículo 78 numeral 3 del COIP establece que sea evaluable económicamente. No existe expresiones de descredito, no procediendo la reparación integral a la víctima. Por lo que se rechace esta denuncia y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
Juez.- Primero en esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción igualdad, libertad probatoria; Segundo.- Esta causa se ha sustanciado acorde al trámite determinado en el artículo 642 del COIP; Tercero.- Esta juzgadora ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP , es decir legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado de aceptación científica, no existe en materia penal sustanciar con el COIP la sana crítica, y para que esta juzgadora pueda dictar una sentencia condenatoria tiene que estar convencida de la responsabilidad penal, más allá de toda duda razonable como lo establece el artículo 5 numeral 3 del COIP, recordando que la carga de la prueba la tiene la parte denunciante, es decir le corresponde demostrar que se cumple el  elemento objetivo establecido en el artículo 396 numeral 1 del COIP, es decir los requisitos con los cuales se demuestra la existencia jurídica de la infracción penal y posteriormente la responsabilidad penal de la parte denunciada por haber cometido la infracción para corroborar el nexo causal; Cuarto.- Analizando los medios de prueba esta juzgadora concluye lo siguiente: Se practicó como medio de prueba, Certificación del correo electrónico No. 20160901054D06942, realizada ante la notaria Paola Subia Pinto a petición del señor Carlos Luis Trujillo Febres Cordero, certificación de documentos materializados desde la página Web realizada ante la notaria Cecilia Calderón Jacome presentada por la pate denunciada el testimonio del señor Leónidas Plaza Díaz, testimonio del denunciante se ha presentado como documento el oficio enviado por la empresa Conecel. Por  tanto esta juzgadora valora las pruebas y determina lo siguiente: La desmaterialización de los medios de prueba debe estar sujetas a las reglas de la desmaterialización de medios de prueba   en contenido digital debe estar sujeta a las reglas de los medios de prueba reportadas en contenido digital, tanto de la defensa de los sujetos procesales han presentado correos electrónicos y correos que contienen capturas de pantalla de whatsap. El artículo 500 numeral 2  y 3 del COIP son claros, por lo tanto si estaban registradas en un medio electrónico o un celular tenían que ser sometidos a una pericia para garantizar las técnicas forenses y la autenticidad del contenido, consecuentemente si el señor Leónidas Plaza no quiso colaborar con la entrega de su celular para someter a una pericia de los mensajes de whatsap tenían la facultad legal de solicitar una pericia en el correo electrónico del denunciante y que el perito acredite que es el mismo contenido digital, no está adulterada y que proviene del correo del señor Leónidas Plaza, por lo tanto este medio carece de eficacia probatoria de conformidad con el artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador y lo mismo el correo electrónico presentado por la denunciada porque no cumple el grado actual de aceptación científica, sin embargo recordemos que la carga de la prueba tiene la parte denunciante y el correo electrónico presentado por el denunciante donde se anexa las capturas de Whatsap era el medio de prueba clave y este medio no fue solicitado ni practicado de manera correcta, por consiguiente no existe medio de prueba  que demuestre acorde al COIP, las presuntas expresiones de descredito proferidas por whatsap y registradas por capturas en el correo electrónico, el testimonio del señor Leónidas Plaza acepta que recibió un mensaje Whatsap de señor denunciado pero el testigo no fue capaz de afirmar que es el mismo contenido del documento exhibido por la defensa técnica de la parte denunciante y el testigo tampoco afirmo  si el  leyó expresiones de descredito. Además este contenido digital, ni siquiera reporta los números de los cuales se estableció la conversación, lo cual no se puede determinar la certificación emitida por la empresa claro, consecuentemente los medios de prueba presentada por la parte denunciante no me convence sobre la existencia de la infracción penal y por ende sino se ha demostrado la contravención penal no podría valorar alguna responsabilidad. En virtud de las consideraciones expuestas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA . Esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia de señor Trujillo Febres Cordero Felipe Javier, ya que se ha configurado las dudas a favor del denunciado como lo expone el artículo 5 numeral 3 del COIP, y no se declara la denuncia temeraria porque no se ha demostrado que exista un abuso del derecho de parte del denunciante ni tampoco la declaro maliciosa porque no se ha corroborado una intención dolosa ejercida por la parte denunciante para perjudicar a su hermano.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 