EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00919
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 de Agosto del 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Asociación Ilícita 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PATRICIO PINEDA
Casilla judicial: 3130
Procesado/s:  FRANCISCO TOMALA CHAVEZ
Abogado defensor: AB. RUBIO JOUVIN RONALD ROLANDO
Procesado: VICTOR PINCAY MERA
Abogado defensor: AB. QUINTANA GARCIA GLADYS
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
INTERVENCIÓN DEL AB. GLADYS QUINTANA EN REPRESENTACIÓN DE VICTOR PINCAY MERA
En esta primera parte, en cuanto a los vicios que puedan afectar la validez, no tengo nada que alegar.
La fiscalía acusa a mi representado por el delito de asociación ilícita, cabe recalcar que sus investigaciones son única y exclusivamente por una llamada telefónica. De la triangulación de llamadas, de las 20 llamadas, existe únicamente 2 llamadas salientes de mi representado. Si se refiere al delito y participación de asociación ilícita, la llamada a la que hace mención se puede verificar que el señor Ganchozo no conocía el taller de mi hoy representado y al momento que se hace la detención a mi representado no fue encontrado ninguna evidencia ni artículos. De conformidad al Art. 605 del COIP solicito se dicte sobreseimiento a favor de mi representado. 
En cuanto al anuncio de pruebas, tomo como mías las solicitadas por la fiscalía.

INTERVENCIÓN DEL AB. RUBIO ROLANDO EN REPRESENTACIÓN DE FRANCISCO TOMALA CHÁVEZ
En esta primera parte, en cuanto a los vicios que puedan afectar la validez del proceso, no tengo nada que alegar.  
La fiscalía solicita que se llame a juicio a mi representado, algo que no tiene fundamento ni convicción. En este alegato, la fiscalía vincula a mi cliente por un delito de asociación ilícita con un parte policial que está a fj 131, le hago saber que este parte fue elaborado el 18 de enero del 2018, por el delito de receptación por el cual mi cliente fue traído a esta unidad ya que en circunstancias de un llamado de emergencia los policías se acercaron a su sector. Señor Juez tenga claro que mi representado ya fue procesado por un delito en el cual se dictó sobreseimiento y la fiscalía utiliza el mismo parte policial para vincularlo a este proceso. 
Solicito señor Juez que sea bien analizado este proceso y no se acoja la solicitud plantada por la fiscalía y dicte sobreseimiento definitivo.
Como prueba testimonial, solicita la siguiente: Cbo Gallegos Fajardo Luis, Cbo Chicaiza Romero Christian, Cbo Analuisa Guido Fabian, Cbo Izquierdo Campoverde Diego, Cbo Troncoso Alvear Rolando, Cbo Yaucan Yuquilema Jonathan, Policía Medina Sulay Estefania. Se solicita se llame a comparecer a la señora Leslie Bedoya Taipe, Sr. Manuel Zuñiga, Como prueba documental: Parte de aprehensión, solicito se acoja la fj 532 y 534 donde existen los progresivos de las únicas llamadas que hace mi defendido con el señor Ganchozo.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )


La fiscalía considera que no existen vicios que puedan afectar a la validez del presente proceso, con lo cual solicito declare válido lo actuado. 
La fiscalía tuvo conocimiento del presente hecho fáctico por medio de un memorando, en el cual se da a conocer un grupo de personas que aparentemente se asocian para cometer delitos, frente a ello se suscribe parte. A fj 32 existe parte informativo, a fj 36 existe parte No. 52, a fj 67 se tiene los primeros datos de los números de teléfonos de los ciudadanos conocidos como Willy y Jojo, a fj 76 existe parte No. 82, a fj 77 existe parte No. 81, a fj 102 existe parte No. 6-2017, fj 112 parte de fecha 29 de enero del 2017, a fj 117 existe parte No. 12, a fj 130 existe un cuadro estadísticos de llamadas y la duración de las mismas, a fj 134 existe el parte con órdenes de allanamiento, a fj 153 se tuvo conocimiento como estaba estructurada la presente organización, a fj 523 existe autorización realizada por Juez de Flagrancia para la interceptar de llamadas de los procesados, a fj 535 consta el informe de interceptaciones telefónicas, a fj 653 existe parte No. 20-2018 con informe final con el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de los miembros, los números de teléfonos con los que mantendrían comunicación, los vehículos utilizados, los domicilios, relación telefónica y demás datos obtenidos. Con estos antecedentes, la fiscalía cuenta con información necesaria y elementos suficientes para aducir imputación en contra de los ciudadanos Víctor Pincay Mera y Francisco Tomalá Chávez, y acusarlos por el delito de asociación ilícita. Se solicita que señor Juez dicte auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados. En cuanto a las medidas cautelares solicito se mantengan las antes dictadas.
La fiscalía anuncia como pruebas las siguientes: Testimonio de Miguel González Torres, Cbo Ronny Carrera, Cbo Jose Juan Yunizaca, Cbo Henry Veliz Burgos. Se solicita la comparecencia del señor Castro Pluas Edgar, Inga David, Franklin Zambrano, Sgto Julio Quinabanda, Cbo Luis Rodríguez, Cbo Wilson Maza, Cbo Luis Ruiz Torres, Cbo Diego Cañares. Solicita se reproduzca los CD enviados, además se solicita la comparecencia del Capitán Lenin Sánchez, Cbo Diego Izquierdo Campoverde y Cbo Darwin Carpio Saavedra. La prueba documental se justificará en la audiencia de juicio con los partes suscritos por los agentes investigadores.

Resolución del Juez:   
Dentro del procedimiento llevado a cabo por la fiscalía, no se advierte omisión de solemnidades sustanciales ni vicios que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara valido todo lo actuado. La fiscalía ha expedido su acusación en contra de los procesados Francisco Tomalá Chávez y el señor Víctor Pincay Mera, por el delito establecido en el Art. 170 del COIP en calidad de autores directos. Por su parte los abogados que lo representan en su orden han solicitado en su esencia que se dicte el sobreseimiento en favor de sus defendidos por cuanto consideran que los elementos de convicción en los cuales la fiscalía ha sustentado su acusación son insuficientes para presumir la responsabilidad de las personas procesadas.  
El Art. 603 numeral 3 del COIP contempla los elementos en lo que se funda la acusación si son varios los procesados deberán referirse individualmente a cada uno de ellos, describiendo los actos en los que participo en la infracción, en la especie valorando las elementos que han sido aportados por la fiscalía de fj 300, se advierte datos Francisco Tomalá, fj 302 vuelta se obtienen datos de Víctor Pincay y sobre un inmueble, fjs 317 vuelta se obtienen datos sobre la orden de allanamiento efectuado en vivienda 6, fjs 318 vuelta se obtienen datos del inmueble 12 donde se detiene al señor Victor Pincay. 
De la lectura de las piezas procesales se puede concluir que a través de las investigaciones realizadas por la policía que realizó el informe técnico investigativos y seguimientos, obtuvieron datos sobre las personas que están siendo procesadas, el señor Francisco Tomalá a quien presuntamente se lo identificaba como integrante de esta banda delictiva, y con respecto al señor Víctor Pincay Mera que era la persona que presuntamente receptaba los repuestos ilícitos entregados por Dario Ganchozo deduciéndose que en el interior de dicho taller estaría ocultando gran cantidad de repuestos electromecánicos de dudosa procedencia. Sin embargo, en el momento que se realizan las detenciones y los respectivos allanamientos tal como se observa a fj 317 y 318 no se les encontró en el poder ningún indicio relacionado al hecho que se esta investigando. Se observa que los inicios que se observan y que tienen relación con el delito que está acusando la fiscalía son a otras personas que se acogieron al procedimiento abreviado y obtuvieron la sanción correspondiente. En tal virtud, considero que los elementos en los que la fiscalía ha sustentado su acusación son insuficientes para presumir la responsabilidad de las personas que están siendo procesadas, en consecuencia, se dicta sobreseimiento a favor de Francisco Tomalá Chaves y Víctor Pincay Mera, disponiendo que se levanten todas las medias cautelares que pesan en su contra.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO