VISTOS: A fojas 2 del expediente comparece FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ y denuncia a la CORPORACIÓN PARA LA ADMINISTRACION TEMPORAL ELÉCTRICA DE GUAYAQUIL, en los siguientes términos: “Señor Juez, como vendrá a su conocimiento que desde el mes de diciembre del 2008, me fue retirado el cable de acometido, de mi domicilio dejándome sin luz eléctrica hasta la fecha en que le estoy dando a conocer la presente denuncia, el motivo fue porque me negué a pagar la primera planilla de consumo con fecha 12 de noviembre del 2008, por un valor de $ 281,42 de dólares, factura que se encuentra en foja 5 del expediente, que me fue entregado en copia certificada por la Defensoría del Pueblo, además 6 facturas más a continuación de fojas 6, 7, 8 y 9; en foja 4 consta en qué fecha solicité que se me instale el medidor de luz a mi nombre, que fue el día 4 de octubre del 2008. La abogada Marilú Solórzano Z., con fecha 22 de abril del 2009, le envía un oficio a mi favor a la Empresa Eléctrica y estas personas hicieron caso omiso a lo establecido en el AR. 39 de la Ley Orgánica  foja 10; luego en fs. 12 a 17, se inventan valores y multas para justificar el abuso y delitos cometidos en mi contra. En foja 26 el Dr. Carlos Coello Vera, niega mi queja ante la Defensoría del Pueblo manifiesta y aduce que adeudo 6 facturas de consumo que da un valor de $ 242,36 de dólares por conexión directa sin medidor y también solicita contrato de arrendamiento, planilla de agua y donde habitaba yo antes de cambiarme de domicilio, o sea este señor me está acusando de ladrón de energía eléctrica, e cinismo y la prepotencia de no poder justificar el abuso también me exige documento que es imposible porque yo siempre he vivido en ese lugar. En foja 28con fecha 21 de mayo del 2009, a las 09h00, asienta la razón el Secretario de la Defensoría del Pueblo convocando a las partes a una audiencia pública para que se efectúe a los cuatro días, 09h00 de la mañana, que yo jamás fui notificado por nadie y también manifiesta una inspección a mi domicilio que nunca se dio. En foja 29 manifiesta la razón de que el accionante no fue a audiencia, algo que no puedo darse porque no fui notificado y porque no soy adivino. Luego el señor Manuel Calle Olaya, continua con sus exigencias y falacias las mismas que constan en foja 31 por el mismo valor de $ 242,36 de dólares, por 112 meses de consumo, y que el cliente debe de realizar convenio de pago. Señor Juez, esta persona siempre cayendo en las falacias y obligándome hacer convenios para cubrirse del abuso. Luego en foja 32 el Sr. Manuel Calle Olaya insiste en volver hacer otra inspección en mi domicilio por no haber acudido a la anterior señalada. Luego en foja 34 solicitó que se me tome en cuenta en la segunda audiencia y tampoco fui notificado. Luego en providencia con fecha 21 de diciembre del 2009, a las 12h00 del medio día que consta en foja 37, manifiesta que no se ha efectuado la audiencia pública y señala para el día lunes 4 de enero del 2010, a las 09h00, para que se realice la nueva audiencia, que jamás fui notificado como siempre evadiendo responsabilidades por doquier desconociendo responsabilidades también en el delito cometido en mi contra, que vergüenza y como se manejan entre ellos y que no les importa el dolor ajeno; y, por último en foja 38 mi justo reclamo ante la Defensoría del Pueblo fue declarada en abandono.” Reconocida la denuncia, a fs. 53, a fs. 56 se avocó conocimiento y se dispuso, en lo principal, citar a la empresa denunciada CORPORACIÓN PARA LA ADMINISTRACIÓN TEMPORAL ELÉCTRICA DE GUAYAQUIL, institución que comparece a fs. 67 a través de la Ab. Sonia Zambrano Lopez, en su calidad de procuradora judicial del Arq. Francisco Estarellas Solís, gerente general de la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP., justificando su calidad con el testimonio certificado de la escritura pública de procuración judicial a su favor. En la referida providencia se dispuso además se cuente con la Procuraduría General del Estado, conforme lo determina el Art. 6 de la Ley Orgánica de dicha institución, acto formal que se cumplió tal como se desprende de fs. 69. A fs. 73 se convoca a audiencia oral de juzgamiento, para el 23 de julio del 2014, a las 08h30, previniéndoles a los justiciables que deben concurrir con todas las pruebas de las que se crean asistidas, y del hecho de que en caso de ausencia, serán juzgados en rebeldía, tal como lo dispone el tercer inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.  En el día y hora indicados, se declaró instalada la audiencia, con la presencia del denunciante acompañado de su abogado defensor, y la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP., representada por el abogado Sabino Ube Fajardo. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: UNO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. DOS. La competencia del juzgador queda asegurada en virtud de las facultades conferidas en el Art. 2, y numeral 4 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 que nos otorga a los jueces de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, competencia en materia contravencional,   conforme lo determinado en los numerales 2, 3, 4, y 6 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. TRES. Dentro de la audiencia de juzgamiento, la parte denunciada manifiesta: 3.1. Que el denunciante presentó una queja en la Defensoría del Pueblo en el año 2008 por no estar conforme con la facturación por hurto de energía eléctrica, que según  el Art. 8 de la Ley de Régimen del Sector Eléctrico se sanciona con una multa equivalente al trescientos por ciento (300%) del valor de la refacturación del último mes de consumo, anterior a la determinación del ilícito, y el monto resultante de la refacturación hasta por el período de doce meses, sin perjuicio de la acción penal; 	que el denunciante no asistió a la audiencia en la Defensoría del Pueblo, por lo que archivaron la causa, y ahora presenta en este juzgado la misma denuncia. Desde el año 2018 al 2014 no se puede vivir sin luz, no se sabe si hurta, pero aún si alguien le está dando luz también es una infracción. Se refiere al Contrato Provisional de Suministro del Servicio de Electricidad suscrito el 3 de octubre del 2008 con el señor FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ y presenta el historial de infracciones y notificaciones. Manifiesta que el señor FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ  no tenía instalado medidor en su casa y que el 4 de octubre del 2008 se hizo un censo de medidores en su domicilio y que se encontró una carga directa de una refrigeradora, un televisor, un radio, y tres focos, por lo que se lo conminó a que solicitara el servicio, y fue por esa razón que se le impuso la multa. Que la empresa desde el inicio atendió el reclamo y concurrieron ante la Defensoría del Pueblo. Solicita que se condene a FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ a que pague el valor de la deuda, multa más los intereses, cargos por gestión de cobranza como agente de retención de alumbrado público. Manifiesta que FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ actualmente debe $ 443, 97. Como pruebas a su favor reproduce el expediente de la Defensoría del Pueblo, presentado por el accionante; la notificación 459345 sobre la infracción cometida; la convocatoria a audiencia pública del 25 de mayo del 2009 hecha por el Comisionado de la Defensoría del Pueblo; la verificación ocular; y la consulta de infracciones cuyo valor asciende a $ 242,36. 3.2. El denunciante FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ manifiesta que el 4 de octubre del 2008 solicitó el medidor de luz y que fue instalado a finales de ese mes. Que está sin luz desde diciembre del 2008 porque se llevaron la acometida, y que solo tiene un radio a pila; que no roba energía; que la acometida está al frente. El 29 de diciembre del 2008 presentó una queja en la CORPORACIÓN PARA LA ADMINISTRACIÓN TEMPRAL ELÉCTRICA DE GUAYAQUIL y no tuvo respuesta. En enero del 2009 presentó la queja en la Defensoría del Pueblo por cuanto le habían facturado $ 245,92. A continuación hace un detalle del contenido del expediente defensorial, refiriéndose a las fojas 13, 14, 16, 17, 27, 29, 31, 32, 34, 35, 36, 38, 39, y 42. Manifiesta que durante todo este tiempo se ha alumbrado con velas que ha comprado, y que cada paquete tiene 6 velas. Como prueba a su favor reproduce el expediente defensorial. CUATRO. 4.1. Nuestra Constitución actual, en su Título II, DERECHOS, consagra en su Capítulo Tercero, Sección Novena, artículos 52 y subsiguientes, el respeto a los derechos de las personas usuarias o consumidoras, dotándolos de una garantía con jerarquía constitucional, que así tiene preeminencia sobre otros derechos. Básicamente, el referido Art. 52  pregona la obligación que tiene el proveedor de entregar bienes y servicios de óptima calidad, otorgando al consumidor o  usuario la libertad de elegirlos y a contar con información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. 4.2. En la especie, problematizando este asunto, el señor FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ reclama por lo que considera una excesiva facturación de su consumo de energía eléctrica, y específicamente por la multa impuesta en su contra por la supuesta conexión clandestina, misma que alega jamás haberla cometido. 4.3. Es principio procesal general probatorio que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley, así lo acoge el Art. 114 de nuestro Código de Procedimiento Civil, es decir que cada quien asume la carga de lo que anhela demostrar, no obstante, en  materia de defensa del consumidor, se debe considerar como protección a favor del consumidor que constituye cláusula prohibida, nula, que no produce efecto alguno, invertir la carga de la prueba en perjuicio del consumidor, por así prescribirlo expresamente el número 3 del Art. 43 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, principio al cual se liga la obligación que les impone el tercer inciso del Art. 39 de esta misma ley a las empresas proveedoras, para que dentro del plazo de treinta días, a partir del reclamo del usuario, acrediten que el consumo facturado fue efectivamente realizado,  lo cual jurídicamente significa que la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP. debió demostrar que el consumo que se alega como excesivo, en la planilla del mes de noviembre del 2008 fue realmente incurrido por el usuario FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ, en la especie, ese exceso se traduce en la multa que le fue impuesta. 4.4. De la exposición histórica de los hechos, queda establecido de manera indiscutible, mediante los dichos de las partes y el Contrato Provisional de Prestación de Suministro del Servicio de Electricidad que obra a fs. 87, que antes del mes de octubre del 2008, FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ no tenía instalado medidor de consumo de energía eléctrica a su nombre en su domicilio de las calles Venezuela 3014 entre Gallegos Larra y Leonidas Plaza, de la ciudad de Guayaquil, y que el conflicto se origina luego de instalarle el medidor, al imponérsele una multa de $ 242,36, que se ve reflejada en la planilla del mes de noviembre del mismo año, que comprende 34 Kwh por 11 días de consumo, que van desde el 27 de octubre hasta el 7 de noviembre del 2008, con una tarifa que asciende a $ 2,06 por servicio eléctrico, más $ 36 por lo que se ha denominado Dep. Consumo, más $ 1 por concepto de tasa de recolección de basura: TOTAL $ 281,42. En los meses siguientes, y a pesar de que FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ ha manifestado que se llevaron la acometida en el mes de diciembre del 2008, aparecen consumos que se hacen constar en las respectivas planillas correspondientes a los meses  de diciembre del 2008, con 45 Kwh.; enero del 2009, con 59 Kwh.;  febrero del 2009, con 30 Kwh.; marzo del 2009, con17 Kwh; y, abril del 2009, con 9 Kwh, que obran desde fs. 112 a fs. 116, valores que se confirman en el Análisis de Consumo que corre a fs. 122, por lo que al ser el resultado de una medición directa a través de un instrumento de medición de energía, conforme lo exige el segundo inciso del Art. 40 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se deben tener por ciertas. 4.5. En cuanto a la multa impuesta, la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP. ha reproducido como prueba a su favor el Censo de Medidores con notificación 0459345, de fecha 4 de octubre del 2008, que asoma a fs. 111, y el resultado del análisis efectuado, de fecha 25 de mayo del 2009, que aparece a fs. 138, documentos certificados por la Defensoría del Pueblo, en los cuales se reporta que se encontró una carga directa de 1 refrigeradora, 1televisor, 1 radio, y 3 focos, aseveraciones que son hechas unilateralmente por el personal de la empresa proveedora, sin que exista probanza que en tales diligencias haya participado el usuario para ejercer su derecho a defenderse y contradecir, por lo que lucen arbitrarias y negatorias de tal garantía básica para todo proceso en el que se han de determinar derechos u obligaciones, como así lo prescribe el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, por lo que viciadas de esta afectación no pueden erigirse como pruebas de lo afirmado por la empresa denunciada, y consecuentemente no pueden surtir efectos jurídicos, por expreso mandato del numeral 4 de la misma cita constitucional, más aún cuando el usuario ha negado categóricamente haber incurrido en tal infracción, aserto que no se ve enervado por el historial de infracciones y notificaciones presentado por la empresa accionada como prueba a su favor, al ser producto de la información recogida e ingresada en virtud de los mismos reportes elaborados por la empresa. 4.6. Ambas partes ha reproducido como prueba a su favor el expediente defensorial certificado, del cual se han considerado y valorado únicamente los folios que revelan hechos propios del conflicto entre las partes, no ameritando estimación lo alegado por los justiciables en cuanto al procedimiento en sí que se observó en la Defensoría de Pueblo, por no ser materia de esta causa, siendo que como ya se ha dicho lo que debe valorarse son las pruebas presentadas por cada sujeto procesal en apoyo de sus afirmaciones.  4.7. Deviene entonces que al no atenderse y resolverse de manera justa y oportuna la queja presentada por FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ ante la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP., se han vulnerado los derechos de consumidor establecidos en el los numerales 5 y 10 del Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, al recibir el usuario un trato no transparente y abusivo, así como se le ha negado el derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa de sus derechos e intereses legítimos que conduzcan a una adecuada reparación de los mismos. CINCO. Con estos fundamentos, en aplicación del Principio de Imparcialidad estatuido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad que contempla el numeral 6 del Art. 76 constitucional, el suscrito Juez de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara parcialmente con lugar la presente denuncia y dicta sentencia condenatoria en contra de la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP., y consecuentemente se deja sin efecto la totalidad de la multa impuesta a FRANKLIN LORETTO PAREDES CRUZ que consta a partir de la planilla del mes de noviembre del 2008, factura No. 002-001-0530522, por el valor de doscientos cuarenta y dos dólares con treinta y seis centavos ($ 242,36). Se deja sin efecto además los rubros por concepto de infracciones, debiendo, eso sí, cancelar los valores correspondientes a los consumos de energía eléctrica de los meses de noviembre del 2008, con 59 Kwh; diciembre del 2008, con 45 Kwh.; enero del 2009, con 59 Kwh.;  febrero del 2009, con 30 Kwh.; marzo del 2009, con17 Kwh; y, abril del 2009, con 9 Kwh, más los recargos legales pertinentes y cobros adicionales establecidos expresamente por leyes y ordenanzas, sin intereses ni multas, debiendo la empresa proveedora proceder a reliquidar todos estos valores, y de considerarlo viable, se proceda a suscribir un convenio de pago. Queda intacto el derecho del usuario a solicitar, y es de obligación de la empresa proveedora el suministrarle, el servicio de electricidad. De conformidad con el Art. 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se impone a la EMPRESA ELÉCTRICA PÚBLICA DE GUAYAQUIL, EP. la multa de cien dólares de los Estados Unidos de América, misma que deberá depositarse en la Cuenta Única del Tesoro Nacional, dentro del término de 72 horas. Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Téngase por ratificadas las gestiones realizadas por el Ab. Sabino Ube Fajardo, y considérense la casilla judicial y correos electrónicos que ha señalado para sus notificaciones. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.