VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta de la sentencia dictada por los jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el día 22 de abril del 2014 a las 17:00, en la que declararon al ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS de RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta de la sentencia, se observa lo siguiente: a) Este proceso penal tiene como antecedente la detención del ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, el día el 21 de Septiembre del año dos mil trece, a las veintidós horas y veinticinco minutos, se acercaron los señores Cbop. de Policía Edgar Javier Pilamunga Jerez y Policía Nacional, Cristhian Peter Menéndez Ojeda, en circunstancias que se encontraban de servicio en su sector de responsabilidad del Distrito Portete, en las calles 27ava y Segundo Callejón, notaron la presencia de cuatro ciudadanos que en actitud sospechosa ingresaron en precipitada carrera hacia un domicilio de construcción mixta, uno de ellos llevaba consigo un bolso de cintura pequeño en su mano, por lo que se observó por la ventana que luego de ingresar lo arrojó al rincón del domicilio, tomando contacto con las personas que se encontraban dentro, encontrándose los diez sobres que contenía cocaína, en el bolso del señor Miranda José Luis se encontró 82 sobres que arrojaron 255 gramos de marihuana y 77 sobres con 49 gramos de cocaína que fue establecido en la prueba preliminar de campo y el pesaje realizado existen 54 gramos de cocaína; b) El Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil, el día 26 de noviembre del 2013 a las 04:26, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que el proceso penal pasó a la etapa del Juicio; c) El conocimiento de la etapa del juicio le correspondió al Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Conforme consta en el expediente procesal, la audiencia pública de juzgamiento se realizó el día 13 de Marzo del 2014, a las 08H30; y, después de ésta, los jueces del referido Tribunal, dictaron sentencia en contra del ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales.; d) Conforme a lo previsto en el Art. 123, inciso quinto, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, la sentencia condenatoria se elevó en consulta, la misma que después del sorteo de ley, le correspondió conocer y resolver a esta Sala; y, e) De fojas 7 a 8 del cuadernillo de instancia procesal, consta el informe presentado por la Fiscal Provincial del Guayas, quien en lo principal, expresó: “…Considero que la Sala Especializada debe ratificar la sentencia subida en grado y venida en consulta en la cual el Sexto Tribunal de garantías Penales del Guayas, resuelve declarar culpable a José Luis Miranda Cevallos…y revocar la sentencia en cuanto a la pena impuesta puesto que el delito del cual se declara culpable al acusado tiene una sanción de 12 a 16 años de reclusión mayor ordinaria…”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley. CUARTO.- MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Conforme obra en el expediente procesal, los jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para dictar sentencia condenatoria en contra del ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, tomaron en consideración los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento, que son los siguientes: 1) El testimonio rendido por el Cabo primero de Policía Edgar Javier Pilamunga Jerez, que suscribe el Parte de aprehensión quien expresó: “El 21 de Septiembre del 2013 aproximadamente a las veintidós horas se procedió a la aprehensión del señor (procesado) estando de ronda por el segundo callejón y la S, me percaté de la presencia de cuatro ciudadanos que en actitud sospechosa ingresaron en precipitada carrera hacia un domicilio , al ciudadano que está aquí veo que llevaba un bolso en su mano y lo arroja al interior y como la ventana es baja y no tiene maya, él sale a la ventana y dice que es consumidor , le registro y le encuentro los sobres , le digo que abra la puerta para revisar el bolso y los demás ciudadanos no tienen nada en su poder…”. A las preguntas de la Fiscalía expresó: “¿A quién le encontró el bolso? Dijo: Al ciudadano que está aquí (procesado), como la ventana estaba abierta, él no se percata que yo observé que lanza el bolso; en el bolso marca Nike, yo encontré 80 sobres y otras evidencias, fueron sometidas a la prueba preliminar de campo, los 49 sobres dio positivo para cocaína, las 86 fundas plásticas contenían una sustancia vegetal, se envió a criminalística donde se comprueba que es droga…”; 2) El testimonio rendido por el Cabo primero de Policía Darwin Campoverde Campoverde, que elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias, quien expresó: “El informe que realicé es reconocimiento de evidencias , consiste en un bolso tipo canguro, con logotipo Nike, se procedió a tomar fotografías de las ochenta y seis fundas plásticas transparentes pequeñas, con una sustancia de origen vegetal color verdosa; ochenta y siete sobres de papel cuaderno a cuadros, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino, constan las láminas uno, dos y tres, son las evidencias que están plasmadas en mi informe…”.- 3) Como prueba documental, la Fiscalía presentó lo siguiente: Parte de aprehensión de fecha 21 de Septiembre del 2013, suscrito por el Cbop de Policía Edgar Javier Pilamunga Jerez y Policía Nacional Cristhian Peter Menéndez Ojeda, Informe de análisis químico de muestras de la droga incautada dentro del presente caso firmado por el ingeniero Gonzalo Almeida Murillo la doctora Grey Ramírez Aspiazu, No. 3042, Acta de Recepción de entrega de evidencias de fecha 21 de Septiembre del 2013; Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 25 de Octubre del 2013; suscrita por el Subp. de Policía Pedro Monar Suárez; Informe de reconocimiento de Evidencias No. 1596, suscrito por el Cbop de Policía Darwin Campoverde Campoverde, de fecha 24 de Septiembre del 2013; Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de fecha 22 de Septiembre del 2013, la 01h48, suscrita por el Fiscal de turno abogado Jaime Esteves Cres y Guardalmacén de la JPA- G Policía Byron castro Paredes.- 4) Las partes dieron la calidad de acuerdo probatorio al Informe pericial químico, del cual procede a dar lectura la actuaria del despacho, que en su parte principal, dice “elementos recibidos un sobre de papel cuaderno a cuadros con muestra de sustancia en polvo de color crema, tomado del total de los 87 sobres de papel cuaderno a cuadros . Una muestra de material vegetal de color verde tomada de las 86 fundas de plástico transparente.-, Fundamentos técnicos: Pruebas preliminares…Características microscópicas…Cromatografía en capa delgada.- Resultado Base de cocaína, Muestra No. Resultado “marihuana”.- 5) El testimonio rendido por el acusado JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, quien manifestó: “…lo que dijo el señor Policía es verdad, pero lo que dice que me vio lanzar el bolso es mentira, porque estaba esperando a mi esposa, soy unido, yo ya me iba a acostar a dormir y de ahí el señor me trajo preso…”.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: En este estado del proceso, para resolver la consulta de la sentencia, la Sala considera lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa del juicio se practiquen los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, se observa que los jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictaron sentencia, conforme obra en autos, encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en este fallo; en especial, con el acuerdo probatorio, respecto al informe pericial químico de la droga incautada, con el que se pudo comprobar que se trata de “marihuana”; y, con el testimonio rendido por el Cabo primero de Policía Darwin Campoverde Campoverde, que elaboró el Informe de reconocimiento de evidencias; con el que se puede confirmar que él identificó las mismas: “consiste en un bolso tipo canguro, con logotipo Nike, se procedió a tomar fotografías de las ochenta y seis fundas plásticas transparentes pequeñas, con una sustancia de origen vegetal color verdosa; ochenta y siete sobres de papel cuaderno a cuadros, conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecino, constan las láminas uno, dos y tres, son las evidencias que están plasmadas en mi informe…”..- Por lo que, de esta manera y con estos testimonios quedó acreditada la existencia de la sustancia estupefaciente sujeta a control; y, así también, quedó demostrada la culpabilidad del ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, con el testimonio rendido por el Cabo primero de Policía Edgar Javier Pilamunga Jerez, que suscribe el Parte de aprehensión del ciudadano acusado; y, al declarar, narró las circunstancias en que ésta se produjo, manifestando que fue en momentos en que se trasladó por el sector donde habita el acusado, y “…me percaté de la presencia de cuatro ciudadanos que en actitud sospechosa ingresaron en precipitada carrera hacia un domicilio, al ciudadano que está aquí veo que llevaba un bolso en su mano y lo arroja al interior y como la ventana es baja y no tiene maya, él sale a la ventana y dice que es consumidor , le registro y le encuentro los sobres , le digo que abra la puerta para revisar el bolso y los demás ciudadanos no tienen nada en su poder…”.; por lo que detuvo al ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS.- En la audiencia de juzgamiento también rindió testimonio el acusado JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, quien al declarar, en lo principal, manifestó que lo que dijo el señor Policía es verdad, pero lo que dice que me vio lanzar el bolso es mentira, porque estaba esperando a mi esposa, soy unido, yo ya me iba a acostar a dormir y de ahí el señor me trajo preso.- En el presente caso, el tipo penal con el que los jueces del Tribunal a quo sentenciaron al ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, es el previsto en el Art. 62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas. En efecto, el Art. 62 de la referida ley, dice: “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales”.- Como se observa, esta norma penal sanciona tanto la tenencia como la posesión ilícita de sustancias estupefacientes o psicotrópicas sin autorización legal o despacho de receta médica, lo que implica que cualquier tenencia o posesión dolosa de sustancias estupefacientes deducible de una o más circunstancias constituye una infracción de carácter penal; es decir, que esta norma jurídica sanciona el acto de tener o poseer con violación del derecho.- Llegado a este punto del análisis judicial, por todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, ha quedado demostrado que el acusado JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, poseía la sustancia psicotrópica sujeta a control a otras personas; es decir, voluntariamente, tenía la sustancia estupefaciente aprehendida, sin autorización para ello; por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como poseedor o tenedor, por lo que, debe sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por los Jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas; y, declara al ciudadano JOSÉ LUIS MIRANDA CEVALLOS, autor del delito tipificado y reprimido en el Art.62 de la Ley de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, imponiéndole la pena modificada de OCHO AÑOS de RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA y multa de sesenta salarios mínimos vitales, considerando que a favor del acusado obran las atenuantes previstas en el Art. 29 numerales 7 y 8 del Código Penal. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-