EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala 18

Número de Proceso: 09281-2017-00162

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   12 de Enero del 2017

Hora de Inicio: 18h59

Presunta Infracción:  ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )







Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Franz Mendoza	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
 Jose Villon Javier Rigoberto	Ab. Orlando Tito	5616

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.     Montes Moran Luis Otto expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad en cuanto a la detención de mí representado Jose Villon Javier Rigoberto, la defensa está en desacuerdo el pedido hecho por la fiscalía, en etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia, mi representado no es una persona peligrosa, muestro nexo comunitario solicito una medida diferente  a la prisión preventivo a  favor de mi representado en estas son el art. 522 numeral 1 y 2 del coip.


José Villon Javier Rigoberto  yo solo hice una carrera y solo estaba esperando y coge ese señor se sienta en la parte de atrás y a los 20 minutos como no tenía nada que ver sobres los hechos colaboro con la policía y esa persona que le preste servicio de taxi es que dejo un teléfono


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad dela detención de José Villon Javier Rigoberto   la fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia,   la fiscalía relata los hechos de la detención de José Villon Javier Rigoberto, se solicita se califique la flagrancia, la fiscalía formula cargos  en contra  de Jose Villon Javier Rigoberto  he inicia instrucción fiscal por el delito de Robo  tipificado en el art. 189 primer inciso del coip, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de José Villon Javier Rigoberto el caso es de procedimiento DIRECTO,  la duración de la instrucción es de 10 días.

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia,  Se formula cargos en contra José Villon Javier Rigoberto por el delito de  Robo tipificado en el art.  189 primer inciso del coip, la fiscalía  solicita la prisión preventiva EN CONTRA DE José Villon Javier Rigoberto  la defensa  establece que su representado no tiene nada que ver  sobre los hechos, de los elementos de convicción existe un parte   es por ello  por el cual la fiscalía resuelve formular cargos existen elementos de convicción suficientes de que José Villon Javier Rigoberto sea  el presunto autor, el delito por el cual se inicia instrucción fiscal  y  además el presente delito supera el año,  y  como no hay  el suficiente nexo comunitario   y arraigo  es por ello que se acoge el pedido de la fiscalía  se dicta auto de prisión preventiva en  contra de Jose Villon Javier Rigoberto en base al art. 640 SE CONVOCA A LAS PARTES AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 19 DE ENERO DEL 2017 A LAS 08H30,  se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 18)
Hora de Finalización:
19h35
  

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO