EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA CONTRAVENCIONAL PENAL (FLAGRANCIA)

1.- Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2015-04864
lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 5 de diciembre del 2015.- UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 
Hora: 01:01
Lugar: Guayaquil 
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE HURTO ART. 209 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. Fabiola Vega Carvajal JUDICIAL PENAL NORTE 2 

2.- Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: SI  ( )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (  )
Otra: 
Partes Procesales:
Denunciante: Corporación El Rosado   
Detenidas: Albán Rizo Marjorie Elizabeth
Abogado defensor: Ab. Gladis Maza Pinargote (Defensoría Pública)
Agente de policía: Sgto. Elías Barahona Michelena

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI ( )  NO (  X)
Existen vicios de competencia territorial:   SI ( )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (X  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   (X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X  )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (  X)

Solicitudes Planteadas por la parte denunciante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ( )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ( )    NO   ( )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  )      NO    (  )
Solicita diferimiento:  SI ( )  NO  ( )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( )    NO   ( )

3.- Intervenciones 

Abogada defensora.- Marjorie Elizabeth Albán Rizo.- Comparezco a esta audiencia en calidad de defensora pública.  Respecto a la legalidad de la flagrancia no tengo nada que alegar, ya que sí  han sido leídos sus derechos constitucionales.
Abogado acusador.- No tengo nada que alegar. Ratifico lo manifestado por la Defensorìa Pùblica.

Jueza.- Una vez legalizada la flagrancia y no existiendo vicios de procedibilidad, se le concede la palabra del agente.

Policía.- Señora Jueza. El día de ayer a las 19:30 en la Av de 9 de octubre y Boyacá, me encontraba de ronda por el sector. Fue solicitada mi colaboración por el señor César Oswaldo Rey Villegas, agente de seguridad del comisariato, quien me hace entrega en calidad de aprehendida a la señora Marjorie Elizabeth Albán Rizo, ya que al pasar por los paneles de seguridad, le encontraron las blusas detalladas en la proforma. Se le leyeron los derechos constitucionales, se hizo el examen médico y se la puso a sus órdenes.

Jueza.- Se le pregunta a las partes si tiene el ánimo de conciliar tal como lo indica el Procedimiento Expedito.

Abogado acusador: Tal como en breve presentaré el poder, no estoy autorizado para transigir en ninguna clase de diligencia. Entrego a usted el poder, y de inmediato solicito el desglose del mismo.

Acusada: Sí se me respetaron los derechos. Mi esposo y yo estamos pasando un problema económico muy grande. A mi esposo no le cancelan su sueldo. Él trabaja de guardia en el BIESS, y como no le han cancelado, no hemos podido pagar el alquiler y nos están presionando. Hay personas que se dedican a esto, me lo propusieron, y lo hice por necesidad, ya que debemos como 180 dólares a la dueña de casa. Sé que hice mal y me arrepiento de haber cogido las blusas, no sé cómo lo hice, quizá por la desesperación. Me pitó el detector y por eso me trajeron.

Defensoría.- Muchas gracias, como ya ha escuchado a mi representada, ella lo ha dejado muy claro. Me reservo mi alegato para la última intervención.

Acusador: La propia detenida reconoce que cometió la contravención, es que en realidad son varias personas que se dedican a esto. Esto perjudica a mi empresa representada. No tengo el ánimo de acusar a alguien, sino que siempre nos ocurre lo mismo con muchas personas. Solicito se la sancione la pena del 209 del COIP, y que se devuelva la mercadería. Tengo un video, que si usted considera conveniente, lo podemos reproducir. Solicito la comparecencia del testigo.

Testigo: Me llamo Cesar Oswaldo Rey Villegas, 51 años, vivo en Mucho Lote 3, trabajo como guardia.  Yo estaba parado a la salida de la puerta, La procesada Marjorie Elizabeth, salió y sonó el sensor, ella me colaboró, me enseñó la cartera y noté las prendas. Por eso procedí a llamar al agente. Eso fue como a las 7.30 PM

Defensora.- El video es una prueba que se excluye pero mi representada ha aceptado el hecho fáctico. Pero es una persona que tiene necesidades, ha sido valiente para reconocer que sí lo ha hecho. Por tanto, solicito se tome en consideración el Art. 63, es decir, que trabajo comunitario. Solicito se tome el art. 45 Num 5 y 6 que indica haber colaborado con la policía y ejercer sin violencia. Al tener atenuantes trascendentales, se le solicita tener medidas.

RESOLUCIÓN.- Esta juzgadora ha llegado a la conclusión de que el hecho se tipifica en el Art. 209 del COIP. y respecto a los antecedentes fácticos, se subsumen en todos los procedimientos normativos de la contravención. Por lo expuesto, practicando los principios procesales, como el testimonio del guardia, el testimonio de la procesada, quien ha aceptado el hecho, y al tener el pleno convencimiento de la culpabilidad penal, sin más consideraciones, en aplicación restrictiva de los derechos de los Arts 8,9,25,27 del COFJ, Administrando Justicia en el nombre de pueblo soberado y las leyes de la república, se declara culpable a MARJORIE ELIZABETH ALBÁN RIZO, por la infracción tipificada en el Art. 209 del COIP,  tomando en consideración las atenuantes trascendentales del Art. 45 ibídem, esto es: cometer hurtos sin violencia por circunstancias económica apremiantes, haber colaborado con la justicia, ya que se ha escuchado que a señora prestó las facilidades. La ley establece en el art. 44 coip, se impondrá el mínimo reducido a un tercio. Esta juzgadora la sanciona con una pena Privativa de Libertad de cinco días,  los mismos que deberán ser cumplidos en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil. Se le pone una multa del 25% de un Salario Básico Unificado. La pena privativa de libertad debe ser computada desde el tiempo que fue detenida. Sírvase adjuntar la boleta de encarcelación y se ordena la devolución de la mercancía.

En Guayaquil, 5 de diciembre del 2015
Lo certifico.


CEDEÑO ASTUDILLO LUIS FERNANDO
SECRETARIO