VISTOS: En virtud de la razón actuarial que antecede, y, puesto en mi despacho en el día de hoy, el presente expediente.- En lo principal, continuando con la sustentación de la presente causa, y, basándose en el principio de celeridad, que toda acción penal requiere, con las excepciones previstas en la Constitución Política de la República; y, encontrándome, dentro del turno reglamentario del 05 de diciembre del 2015, avoco conocimiento del Parte de Detención  de fecha 04 de diciembre del 2015 a las 19h30, elaborado por el  Sargento de Policía Elías Santiago Barahona Michelena, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana: MARJORIE ELIZABETH ALBAN RIZO, lugar de la detención, 9 de Octubre y Boyacá, “Mi Comisariato”, en circunstancias que: “…encontrándome de recorrido por las diversas consignas, fue requerida mi colaboración por el señor CESAR OSWALDO REY VILLEGAS, con CC0908673601, agente de seguridad, del comisariato, quien me hizo entrega en calidad de aprehendida a la señora MARJORIE ELIZABETH ALBAN RIZO, la misma que minutos antes, había ingresado en calidad de clienta y al momento de su salida, al pasar, por los paneles de seguridad, estos se habían activado, por lo que le he solicitado para que colabore, para una revisión, encontrándole, las evidencias detalladas, por lo que le han retenido en el lugar, hasta la presencia de la Policía Nacional, con estos antecedentes, se procedió a la aprehensión de la ciudadana MARJORIE ELIZABETH ALBAN RIZO, no sin antes informarle de sus derechos constitucionales, establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posteriormente nos trasladamos a la DM-G, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico, registro de detenciones  con el sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido, fue conducida hasta la Unidad judicial Penal Florida Norte a fin de ser puesta a órdenes de la autoridad competente.- Y encontrándome dentro del turno reglamentario previo el sorteo de ley, me correspondió el juzgamiento por la contravención de HURTO, en que habría incurrido la ahora detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia de la detenida acompañado de la Defensora Pública Abogada Gladis Maza Pinargote, el Agente aprehensor, Sgto. Elías Barahona Michelena, y,  Abg. José Torres Terán, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.-Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- De conformidad con el artículo 642 # 6 del Código Orgánico Integral Penal tratándose de una contravención flagrante y habiendo sido traído la detenida por parte de las autoridades policiales se procedió a efectuar la respectiva audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual declararon: 2.1.- SGTO. de Policía Elías Barahona Michelena, quien manifiesta, que: señora Jueza, el día de ayer, a las 19h30, en la Avda.9 de Octubre y Boyacá, me encontraba de ronda por el sector, fue solicitada mi corroboración por el señor Cesar Rey Villegas, Agente de seguridad del Comisariato, quien me hace entrega en calidad de aprehendida a la señora Marjorie Albán Rizo, ya que indica, el agente, que al pasar por los paneles de seguridad, la señora, este alerto y al realizarle la revisión, se encontró dentro de su cartera, algunas blusas, se leyeron sus derechos constitucionales, se le realizo el examen médico y se la puso a sus órdenes. JUEZA: Se le preguntan a las partes, tienen el ánimo de conciliar, tal como lo indica el Procedimiento Expedito. En concordancia con el Art. 190 de la Constitución de la Republica del Ecuador2.2.- Detenida: MARJORIE ELIZABETH ALBAN RIZO, si me han respetado mis derechos constitucionales, en relación a los hechos, mi esposo y yo, estamos pasando un problema económico muy grande, a mi esposo no le cancelan el sueldo, el labora en el BIESS, y, como no le han cancelado el sueldo, no hemos podido pagar el alquiler del departamento y nos están presionando. Hay muchas personas que se dedican a esto, me lo propusieron, y, lo hice, por necesidad, ya que debemos $180 dólares, a la dueña de casa. Sé que hice mal y me arrepiento, de haber cogido las blusas, no sé como lo hice, quizá por la desesperación, me pito el detector y por eso me trajeron. 2.3.- Abogada Gladis Maza Pinargote, en representación de la detenida, quien manifiesta lo siguiente, asumo la defensa de conformidad a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República y 451 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido, señora Jueza, respecto a la flagrancia no tenga nada que alegar, ya que si han sido leídos sus derechos constitucionales, y habiendo escuchado a mi defendida, ella ha dejado muy en claro los hechos que el motivaron a cometer este ilícito. Me reservo mi alegato para la última intervención. 2.4.- Representante de la Corporación “El Rosado” S. A., señora Jueza, tal como señala en el Poder, que presento, no estoy autorizado para transigir en ninguna clase de diligencia, pero habiendo escuchado a la detenida, en que ella reconoce que cometió la contravención, debo manifestar, que en realidad, son muchas las personas que se dedican a esto, perjudicando, a mi representada, no tengo el ánimo de acusar a nadie, sino que siempre ocurre lo mismo, con muchas otras personas. Solicito se lo sancione con la pena que determina el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y, que se devuelva la mercadería. Como prueba documental, presento un video, que si usted autoriza los podemos reproducir, además solicito la comparecencia del testigo el Agente de Seguridad. 2.5- Cesar Oswaldo Rey Villegas, señora Jueza, tengo 51 años, trabajo como Guardia de Seguridad, en relación a los hechos, yo me encontraba parado en la puerta de salida del Comisariato, cuando la señora hoy detenida Marjorie Alban Rizo salió, sonó el sensor, ella me colaboro, me enseño la cartera y note las prendas, por eso procedí a llamar al señor Policía, eso fue como a las 7h30 pm. 2.6.- Se procede a observar el video. 2.7.- Abogada Gladis Maza Pinargote, en representación de la detenida, señora Jueza, el video, es una prueba, que se excluye, pero  mi representada, ha aceptado el hecho factico, es una persona que tiene necesidades, ha sido valiente para reconocer que si cometió al contravención, por lo tanto, solicito, se tome en consideración lo determinado en el art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que se le imponga un trabajo comunitario, además se tome lo dispuesto en el art. 45 numerales 5 y 6, ibídem, que indican, que de haber colaborado con la Policía y ejercer sin violencia, que son atenuantes trascendentales, se solicita aplicar las medidas.- TERCERO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la íntima convicción, esta juzgadora considera que el Art. 86 de nuestra constitución consagra las reglas que garantizan el debido proceso, y como una de ellas se reconoce el principio de inocencia de toda persona. Este principio de inocencia, a fin de demostrar la culpabilidad de la acusada, puede ser atacado únicamente con la producción de pruebas aportadas por la partes, que deben cumplir la finalidad de la prueba estatuida en el cuerpo legal mencionado, esto es, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de la procesada. Dentro de la audiencia, la presente contravención policial flagrante, está probada, respecto a lo establecido dentro del Parte y la evidencia presentada, en esta sala de audiencia, y, en aplicación restrictiva de los derechos de los arts. 8,9,25,27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO se declara culpable a la ciudadana MARJORIE ELIZABETH ALBAN RIZO, ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de ley se encuentran dentro del proceso, por haber incurrido en la contravención tipificada en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que tiene aparejada una pena de quince a treinta días de prisión, tomando en consideración las atenuantes trascendentales del art. 45 ibídem, esto es: cometer hurtos sin violencia, por circunstancias económicas apremiantes, haber colaborado con la justicia, ya que se ha escuchado que la señora, presto las facilidades. La ley establece, en el art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, se impondrá el mínimo reducido a un tercio, como pena, esta juzgadora, la sanciona con una pena privativa de libertad de cinco días, los mismos que deberán ser cumplidos en el Centro de Privación de Libertad Femenino de Guayaquil, se le impone la multa del 25% de un salario básico del trabajador en general.- Que el actuario proceda a realizar la boleta de encarcelación.  Con lo que termina la presente audiencia. Actúe el Abg. Luis Cedeño Astudillo, en calidad de secretario del despacho.  Cúmplase lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-