VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario de ley encontrándome dentro del turno reglamentario la suscrita Jueza es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  641 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de aprehensión de la señora ALBAN RIZO MARJORIE ELIZABETH, con cedula de ciudadanía No 092533755-2.  La audiencia oral de juzgamiento se realizó conforme al Procedimiento Expedito,  previsto para este tipo de contravenciones penales, ante la suscrita Jueza, en la misma se escuchó a las partes procesales en virtud del principio de oralidad, rindió su testimonio debidamente juramentado AGENTE APREHENSOR SR. Barahona Michelena Elías Santiago, quien manifestó “…Que encontrándose de recorrido por las diferentes consignas, fue requerida su colaboración por el señor Cesar Oswaldo Rey Villegas, con cedula CC # 090867360-1, de 51 años de edad, agente de seguridad, quien me hizo la entrega en calidad de aprehendida a la señora ALBAN RIZO MARJORIE ELIZABETH, la misma que minutos antes había ingresado en calidad  de clienta y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos se le habían activado, por lo que le han retenido…”. El Abg. Defensora Gladis Maza Pinargote, en representación de la señora Marjorie Elizabeth Albán Rizo, quien manifiesta lo siguiente: “Comparezco a esta audiencia en calidad de defensoría pública. Respecto a la legalidad de la flagrancia no tengo nada que alegar, ya que si han sido leídos sus derechos constitucionales El video es una prueba que se excluye pero mi representada ha aceptado el hecho fáctico. Pero es una persona que tiene necesidades, ha sido valiente para reconocer que sí lo ha hecho, por tanto, solicito  se tome en consideración el Art.  63, es decir  trabajo comunitario. Así mismo, solicito se tome en consideración el Art. 45 Numeral 5 y 6 que indican la colaboración con la policía y ejercer sin violencia. Al tenor atenuantes trascendentales, se solicita tener medidas”; y siendo el estado del proceso la de resolver se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta  Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención  de tránsito. (Art 402 Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el Art. 226 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 641 del Código Orgánico integral Penal. No hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y Exclusión se desprende: 4.1) El testimonio de la acusada: ALBAN RIZO MARJORIE ELIZABETH, realizada en forma libre y voluntaria indica que  “Si me respetaron los derechos, mi esposo y yo estamos pasando un problema económico muy grande. A mi esposo no le cancelan su sueldo y debemos $ 180,00 a la dueña de casa. Sé que hice mal y me arrepiento de haber cogido las blusas, no sé cómo lo hice, quizás por desesperación. Él trabaja de guardia en el BIESS y como no lo han cancelado no hemos podido pagar el alquiler y no están presionando. Hay personas que se dedican a esto me lo propusieron y lo hice por necesidad”, pido disculpa señora Jueza. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de las  infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida. 4. 2) El testimonio del señor  agente  de policía Barahona Michelena Elías Santiago que dice: “ Señora Jueza el día de ayer a las 19h30 en la Av. 9 de Octubre y Boyacá, me encontraba de ronda por el sector. Fui solicitada mi colaboración por el señor Cesar  Oswaldo Rey Villegas, agente de seguridad  de mi comisariato, quien me entrego en calidad de aprehendida a la señor Marjorie Elizabeth Albán Rizo, ya que al pasar por los paneles de seguridad, la encontraron las blusas detalladas en la proforma”. 4.3.- El testimonio del señor CESAR OSWALDO REY VILLEGAS (Testigo)  que dice: “Yo estaba parado a la salida de la puerta, la señora aquí presente Marjorie Elizabeth, salió sonó el sensor, ella me colaboró me enseño la cartera y note las prendas. Por eso procedí a llamar al agente. Eso fue como a las 7h30”. QUINTO.- En tal virtud, esta Juzgadora ha llegado al convencimiento de que la señora ALBAN RIZO MARJORIE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal esto es  Contravenciones de hurto dice: “En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerara el valor de la cosa al momento del apoderamiento. De los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, por lo expuesto, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad de la ciudadana ALBAN RIZO MARJORIE ELIZABETH,  como autora de la contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, se toma en consideración las atenuantes establecidas en el Art.  44 y 45 numerales 1, 5 y 6 ibídem,  por lo que se modifica y se le sanciona con pena privativa de libertad de 5 días, multa de un 25% salario básico unificado del trabajador en general, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que la sentenciada ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, gírese la respectiva boleta de encarcelación y se dispone la devolución de la mercadería que consta detallada en la proforma que se adjunta al parte de detención.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-