Guayaquil, jueves 19 de abril del 2018, las 15h01, VISTOS: Puesto el presente expediente, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO: ANTECEDENTES: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Diego Vinicio Chango Llerena, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a CARDENAS MORAN CARLOS. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se instaló el día 11 de octubre del 2017, a las 11h00.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio debido que la suscrita era la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, autoridad judicial que era competente para resolver todas las infracciones de tránsito flagrante que ocurrieron en la ciudad de Guayaquil y que fueron puestas a conocimiento de esta juzgadora.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:  Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador; se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento directo; se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial; se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, se ha preguntado a la defensa del procesado y a la Fiscalía, si ha existido vicios de procedimiento que impidan el desenvolvimiento de esta audiencia y han manifestado que no existe vicios que pueden interferir en el desarrollo de esta causa, por lo tanto, se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 11 días del mes de octubre del año 2017, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las mismas que actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  4.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 4.1.1.- FISCALIA: La fiscalía va a presentar en esta audiencia de juzgamiento un accidente de tránsito tipo atropello suscrita el 30 de mayo del año 2017, aproximadamente a las 23h06 en la avenida Monseñor Domingo Comín y Primer Callejón 55b de esta ciudad de Guayaquil.- este accidente se da en circunstancias que la motocicleta de placas HY-4695 era conducida por el ciudadano procesado CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO, quien circulaba por la avenida domingo Comín en sentido sur norte carril derecho y a la altura del primer callejón 55b impacta en la parte frontal en la humanidad de la señora LILIA LOURDES MERCHÁN FARÍAS que intentaba cruzar desde el parterre central oeste hacia la cera este de la misma avenida.- producto de este accidente resultó lesionada Lilia Lourdes Merchán Farías con una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días...” INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PARTICULAR ABG. JOSE ARQUIMIDES CHICAIZA OÑA, quien comparece a nombre y representación de la víctima MERCHAN FARIAS LILIA LOURDES: quién señaló: Señora Juez, dentro de la presente causa demostraremos doctora que mi clienta es una señora de la tercera edad y estaba pasando por una avenida en la cual hay poca visibilidad y por cuestiones de los señores que pasan en la moto y fue atropellada.- anuncios probatorios.- si doctora estoy de acuerdo con lo manifestado por la señorita fiscal en la cual apruebo los dos testimonios.-INTERVENCION DEL ABG. CEDEÑO CEDEÑO CARLOS JAVIER, quien comparece a nombre y representación del procesado CARLOS ALBERTO CARDENAS MORAN: “…en esta etapa se demostrara por parte de la defensa de CARLOS CARDENAS que el accidente que ocurrió el 30 de mayo del 2017, aproximadamente a las 20h00 y no 23h00 parece que hay un error de tipeo 20h00 en la venida domingo Comín y primer callejón 55b se, el señor CARLOS ALBERTO CARDENAS moran no tuvo ningún tipo de responsabilidad señora juez y eso  demostrara la defensa y lo hará conocer en este juicio.-  4.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 4.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a un acuerdo probatorio conjuntamente con la defensa del procesado y con la parte ofendida, de los siguientes: 1).- reconocimiento médico realizado a la señora Lilia Lourdes Merchan Farías realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, la misma que diagnostica: traumatismo facial severo con fractura múltiple de tabique nasal, más policontusiones leves, con una incapacidad física para el trabajo de 31 a 90 días, salvo complicaciones; 2).- estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan sus testimonios las personas que se solicitó; 1) TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA ATM SAUL RODERICK HEREDIA ALVARADO, con cedula de ciudadanía Nº. 0926932245, de 23 años de edad, nacionalidad ecuatoriano, ocupación, agente tránsito de la ATM, domiciliado en la ciudadela los Almendros Mz D villa 21, religión mormón, quien expresa lo siguiente; yo me encontraba en mi ronda del 911, nos modula por medio de la Central y nos avisa que hay un accidente de tránsito a la altura de la calle Domingo Comín y primer callejón 558, identifique al señor CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO, se presumía que conducía una motocicleta de marca Yamaha, de placas IN-554F, la placa me la dio la hija del peatón que se encontraba en el hospital al momento y los guardias que estaban ahí, la 911 nos dijo que estaba en el hospital del Guasmo Sur, los guardias de seguridad que se encontraban en el punto decían que el había trasladado con el familiar de la señora que se encuentra presente en dicho Hospital, el accidente se presume que venia del Carril derecho,  de la Avda. Domingo Comín el accidente que dice que venía de la señora bajando del parterre central y como el sector es un poco oscuro y también en ese parterre central se encuentran lo que son palmeras de coco y la señora vestía ropa oscura y no pudo divisar momento de que la señora baja del parterre. 2) TESTIMONIO DE LA SEÑORA LILIA LOURDES MERCHAN FARIAS.- con cedula de ciudadanía 0905273819 edad 65 años, nacionalidad ecuatoriana, ocupación que hacer doméstico, religión católica, quien expresa. No se cómo fue licenciada porque estuve mes y medio en coma y yo desperté pero no me acuerdo absolutamente de nada, tuve un golpe en la cabeza entonces no recuerdo nada, absolutamente nada y al chico lo vengo a conocer aquí, pero no me acuerdo absolutamente nada, yo venía de la casa de una hija de la calle principal Domingo Comín.- 3) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR JIMMY CILLACIS CEDEÑO, quien manifiesta, ser ecuatoriano, agente investigador de la Comisión de Tránsito del Ecuador, perito forense en accidentes de tránsito, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, señala que la dinámica del accidente que el participante (peatón 1) en estado normal por sus propios medios de locomoción, cruza la calzada de la avenida Domingo Comín desde el parterre divisorio de carril (0este) hacia el parterre central divisorio de flujos (este), por un lugar de la vía donde su configuración no admite el cruce de peatones. El participante ( 2) en estado normal, conducía su móvil ( 2) por sobre la calzada de la Avenida Domingo Comín con dirección de norte hacia el Sur, por el carril derecho (carril de velocidad) a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo y sobre la causa basal señala que el participante (1 peatón), ingresa a la calzada sin tomar las medidas necesarias de seguridad vial tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil ( 2) originándose el accidente de tránsito.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito una vez que ha comparecido el agente que elaboro dicho parte, el reconocimiento médico practicados a la señorita LILIA LOURDES MERCHAN FARIAS, el informe técnicos periciales de avalúos y daños materiales, el informe técnico investigativo, ACTIVIDAD PROBATORIA DEL PROCESADO: Señora Jueza, en cuanto a los acuerdos probatorios no tenemos ninguna objeción, hemos llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral a los daños sufridos.- ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA VICTIMA: Aceptamos el acuerdo señalada por el procesado en cuanto a la reparación integral. ALEGATOS FINALES:.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “la fiscalía sostiene que dentro de la investigaciones se ha, logrado determina la existencia de las lesiones en la victima MERCHAN FARIAS LILIA LOURDES, con 90 días de incapacidad, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada señor CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO conforme al parte policial, informe técnico investigativo y las versiones se determina que la peatón no se encontraba en el lugar determina para peatones, la dinámica del accidente de tránsito se da por cuanto al peatón cruza por la vía sin tener las precauciones debidas para guardar su seguridad física, existen deberes para el peatón señalados en la ley orgánica de transito trasporte terrestre y seguridad vial, determinados en su artículo 266, fiscalía en razón del principio de objetivad se abstiene de acusar, por cuanto no tiene elementos necesarios para iniciar una imputación penal en contra de CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO.  ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA VICTIMA: Se allana a lo manifestado por la fiscalía.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO: Se allana a lo manifestado por la fiscalía.-OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. QUINTO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- SÉXTO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. SÉPTIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; OCTAVO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 30 de mayo del 2017 a la altura de las calles Domingo Comín y primer callejón 558, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado CARLOS ALBERTO CARDENAS MORÁN, quien conducía su vehículo de placas IN554F, quien circulaba por la calle Avda. Domingo Comín en sentido sur-norte, por el carril derecho del primer callejón 558 impacta con la parte frontal a la humanidad de la señora LILIA LOURDES MERCHAN FARIAS con cedula de identidad N°. 0905273819, quien intentaba cruzar desde el parterre central oeste de la acera este de la misma avenida a quien después de practicarle la primera valoración médica determinando que presenta lesiones que le da una incapacidad física de 31 a 90 días,  realizad por la Dr. Mario Ramírez Molina. RESOLUCION: la fiscalía sostiene que dentro de la investigaciones se ha logrado determina la existencia de las lesiones en la victima MERCHAN FARIAS LILIA LOURDES, con 90 días de incapacidad, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada señor CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO conforme al parte policial, informe técnico investigativo y las versiones se determina que la peatón no se encontraba en el lugar determina para peatones, la dinámica del accidente de tránsito se da por cuanto al peatón cruza por la vía sin tener las precauciones debidas para guardar su seguridad física, existen deberes para el peatón señalados en la ley orgánica de transito trasporte terrestre y seguridad vial, determinados en su artículo 266, fiscalía en razón del principio de objetivad se abstiene de acusar, por cuanto no tiene elementos necesarios para iniciar una imputación penal en contra de CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor  CARDENAS MORAN CARLOS ALBERTO, con cédula de ciudadanía 0925786485, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra del antes mencionado. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-