I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DEL JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA, DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: Dr. Pedro Ortega Andrade.-

2. NOMBRE DEL SECRETARIO QUE INTERVIENE: Ab. Luisa Armijos de la Cruz.-

3. DETERMINACIÓN DE LA DEMANDA INTERPUESTA: materia: Civil. Juicio Verbal Sumario, por Honorarios.

4. PROCEDIMIENTO CIVIL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LA CAUSA: El presente proceso civil se ha sustanciado conforme a la Codificación 2005-011, del Código de Procedimiento Civil, publicada en el R.O.-S. 58 del 12-julio del 2005.-

5. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión del Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de Primera Instancia, en razón del Fuero, por haber sido puesto en conocimiento en la presente fecha.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, COMO JUEZ DE PRIMERA INSTANCIA
COMPETENCIA
6. En consideración a que mediante la Resolución No.181-2015, del Pleno del Consejo de la Judicatura, en el art.1, determinó que la Presidenta o Presidente de la Corte Provincial de Justicia respectiva, será competente para conocer y resolver, en primera instancia, las causas incoadas en contra de las personas que gozan de fuero de Corte Provincial, en materias: Civil, Mercantil y de Trabajo; y, el art.2 de la Resolución con fuerza de Ley No.05-2015, expedida por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, publicada en el Registro Oficial No.517 de 8 de junio del 2015, mediante la cual dispuso que gozan de fuero de Corte Provincial de Justicia quienes cumplan las funciones establecidas en el inciso segundo de la Décimo Quinta disposición transitoria del Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas, por los actos y decisiones adoptados en el ejercicio específico de sus funciones desde el 1 de enero de 2010, únicamente en materias: penal, civil, mercantil y de trabajo; por tanto, la competencia del suscrito Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como Juez de primera Instancia, está radicada conforme a lo previsto en los artículos 6, 9 y 828 del Código de Procedimiento Civil; artículos 28 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN PRIMERA INSTANCIA:
7. El proceso es válido al haberse otorgado el trámite establecido para esta clase de controversias en el artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, y en la sustanciación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda viciarlo de nulidad, habiéndose garantizado a las partes el derecho a la defensa y la contradicción, no existiendo violación de trámite, ni de solemnidad sustancial que lo afecte.- 

PRINCIPIOS Y NORMAS JURIDICAS NACIONALES E INTERNACIONALES APLICADAS.-
8. Convención Americana sobre los Derechos Humanos: (art.8).- Constitución de la República: (art.75; art.76); Código Orgánico de la Función Judicial: (art.19, 23 y 331, numerales 2 y 4).- El Código de Procedimiento Civil: (art.113, art.114 y 847).- El Código Civil: (art.2020).- La Ley de Federación de Abogados del Ecuador: (art.35-A y 49).- 

PRECEDENTES JURISPRUDENCIALES APLICADOS.
9. Jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.-
Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69.- La Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27.-

10. Razón por la que este Juzgador en cumplimiento a las precitadas disposiciones Internacionales, Constitucionales y Legales, analiza el caso subjúdice.-

HECHOS ATRIBUIDOS POR LA PARTE ACTORA EN LA DEMANDA.
11. La relación circunstanciada del hecho tiene como antecedente la Demanda presentada por el actor David Eduardo Castro Alarcon, con fecha 19 de marzo del 2013, que obra de fojas 09 a 12, por honorarios, quien expresa lo siguiente: “1. Fundamentos de hecho: 1.1. Hace un poco más de dos años, el señor Lcdo. Douglas Arguello me solicitó atender unos asuntos laborales de la compañía RADIO BOLIVAR S.A., cuya empresa estaba bajo su administración. Producto de ese encargo asumí el patrocinio del juicio laboral propuesto por el Dr. Jorge Vargas Zurita en contra de Radio Bolívar S.a., por US $26,771.15 más intereses, costas y honorarios; la demanda laboral seguida por el señor David Reyes Laufer en contra de la compañía relacionada Radio La Prensa S.a., en contra del señor Mario Enrique Vinueza Vacacela en contra de Radio Bolívar S.A.; la denuncia laboral de la señora Jarly Petita Zambrano Guadamud en contra del señor Douglas Arguello y la Radio Súper K 800; y, el patrocinio con mi firma de la solicitud para la aprobación del Reglamento interno de Trabajo. 1.2. En contraprestación a mi gestión profesional recibí de Radio Bolívar S.A., dos anticipos de US $500 cada uno, bajo el compromiso de buena fe que tan pronto como se pusiera en orden las cuentas de la Radio se formalizaría un acuerdo de honorarios respecto de todos los asuntos que se me habían encomendado. 1.3. A finales del mes de octubre de 2012 recibí la llamada de la señorita Lourdes Marcillo, del departamento de contabilidad de RADIO BOLIVAR S.A., solicitándome los justificativos de los anticipos recibidos en el año 2011. Entonces le expliqué lo anterior y le dije que estaba esperando finiquitar ordenadamente el encargo para cobrar el saldo de mis honorarios profesionales. 1.4. El 6 de noviembre de 2012 le pasé un detalle de todos los casos enunciados en el punto 1.1, finalizando el informe con la siguiente nota: “Por todas estas gestiones, Radio Bolívar me entregó dos anticipos de US $500 cada uno, bajo el compromiso de buena fe que tan pronto como se pusiera en orden la empresa convendríamos un honorario final por todos los casos encomendados. Espero que haya llegado ese momento”. 1.5. La respuesta de la señorita Marcillo, recibida por correo electrónico el 07 de noviembre de 2012 fue “Le agradecería mucho si usted me indica el total de sus honorarios que usted quedó de acuerdo en ese entonces con el Lcdo. Argüello para indicarle al Sr. García actual Gerente General de las Radios”. (El subrayado es propio). 1.6. El mismo día le contesté por correo electrónico, explicándole lo que ya le había anticipado telefónicamente y aproveche para hacer la siguiente propuesta: Que se reconozca, según mi planteamiento inicial al Lcdo. Douglas Argüello, el 20% sobre la cuantía del juicio laboral seguido por el Dr. Vargas, descontando los US $1,000 de anticipo, esto es, el saldo de US $4,354.23; y, respecto del resto de casos atendidos, un solo pago de US $4,000, TODO LO CUAL SUMA US $8,354.23. 1.7. El 6 de diciembre de 2012 le pasé un nuevo correo electrónico a la señorita Marcillo, preocupado por la falta de atención y reiterándole que “yo también tengo interés en llegar a un justo entendimiento con ustedes y finiquitar el cobro de mis honorarios profesionales”. 1.8. Luego, el 11 de diciembre de 2012 le pasé un nuevo correo electrónico, copiándole la carta del 7 de junio de 2011 que dirigí al Lcdo. Argüello, respecto del caso del Dr. Vargas y mis honorarios profesionales, pero tampoco tuve respuesta. 1.9. El 26 de diciembre de 2012 le pasé un correo electrónico expresando mi extrañeza por la falta de respuesta de parte de la Radio, lo cual dije- “me hace presumir que están conformes con su contenido o que por lo menos no tienen ninguna observación”. Esta última comunicación tampoco tuvo respuesta alguna.  1.10. Finalmente, el 7 de enero de 2013 acudí al Centro de Mediación de la Función Judicial del Guayas, con la finalidad de lograr un entendimiento directo y evitar un conflicto judicial, pero lastimosamente el representante legal de RADIO BOLÍVAR S.A., no compareció a las dos convocatorias, por lo cual se sentó razón de la “imposibilidad de mediación”, según acta suscrita por la Ab. Amada André Morán, dentro del expediente No.14-2013. 1.11. Hago notar, que jamás se me notificó el cambio de representante legal de RADIO BOLÍVAR S.A., y menos mucho menos- se ratificó mis gestiones profesionales dentro del juicio laboral de procedimiento oral No. 0663-2012 que sigue el Dr. Jorge L. Vargas Zurita ante la Primera Sala de lo Laboral y Social de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro del cual fundamenté en legal y debida forma el recurso de apelación el pasado 11 de julio de 2012 para evitar que RADIO BOLÍVAR S.A., caiga en indefensión, pese a lo cual subsiste el riesgo que se declare desierto el recurso en razón de la ilegitimidad de personería pasiva. Lo propio con relación al juicio laboral No. 292-2011-B que sigue el señor DAVID Reyes Laufer contra RADIO LA PRENSA ante el Juez Tercero de Trabajo del Guayas.”

EXCEPCIONES PRESENTADAS POR LA PARTE DEMANDADA EN SU CONTESTACION EN LA AUDIENCIA DE CONCILIACION.-
12. En representación de Radio Bolívar S.A., compareció a la audiencia de conciliación, su abogada defensora Verónica Elizabeth Salto Solano. El señor PROCURADOR GENERAL DEL ESTADO, compareció a la audiencia de conciliación, a través de la Ab. Lourdes Pincay Osorio. Los Demandados presentaron las siguientes excepciones.-

12.1 La Ab. Verónica Elizabeth Salto Solano, en representación de Radio Bolívar S.A., presentó las siguientes excepciones: “…De la lectura de la demanda el actor claramente precisa que él menciona que fue hace más de dos años que inicio un convenio con la empresa, esto es Radio Bolívar, entonces de acuerdo a las normas invocadas por la parte actora mencionamos que los honorarios siempre nace por un acuerdo o un convenio entre las partes y nunca hubo un contrato suscrito con el actor de este proceso, entonces como él puede demandar honorarios además que los juicios que él hace mención incluso aún no están concluidos, es por eso que nosotros procedemos a proponer las excepciones que nos creemos asistidos como es la negativa pura y simpe de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, la falta de personalidad del actor para demanda por cuanto no existe la relación contractual y también la caducidad de la acción, como lo mencioné inicialmente el claramente dice en su demanda que fue hace más de dos años, en el caso de que él tenía para hacer su reclamo respecto a sus honorarios, su tiempo caducó puesto que él tenía solo seis meses para presentar dicha demanda, pues también por echo presentamos excepción de prescripción.”.

12.2  La Ab. Lourdes Pincay Osorio en representación del Ab. Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, presentó las siguientes excepciones: “Gracias señor Juez, a nombre del Ab. Francisco Falquez Cobo, Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, comparezca a esta audiencia ofreciendo ratificación de gestiones, para lo cual desde ya solicito se señale tiempo prudencial para ratificar mi intervención dentro de esta audiencia, dando  contestación a nombre de Radio Bolívar, principalmente, negando los fundamentos de hecho y de derecho de la misma. ”.

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE ACTORA:
Medios de prueba del actor David Eduardo Castro Alarcon.- 
13. En la audiencia de conciliación, cuya acta resumen consta de fojas 225 y 225 vuelta del proceso, se abrió la causa a prueba y en el término respectivo.
De fojas 228 a 229 vuelta el actor Ab. David Eduardo Castro Alarcon, reprodujo, presentó y solicitó los siguientes medios probatorios:

Medios de Prueba documentales.-
13.1. Copia del correo electrónico del 6 de noviembre de 2012, enviado a la Srta. Lourdes Marcillo.-
13.2. Copia del correo electrónico del 7 de noviembre de 2012, recibido en la dirección electrónica de Lourdes Marcillo.-
13.3. Copia del correo electrónico del 6 de diciembre de 2012 enviado a Lourdes Marcillo.-
13.4. Copia del correo electrónico del 11 de noviembre de 2012 enviado a Lourdes Marcillo.-
13.5. Copia del correo electrónico del 26 de diciembre de 2012 enviado a Lourdes Marcillo.-
13.6. Copia certificada del Acta de Imposibilidad de Mediación suscrita por la Ab. Amada André Morán, Mediadora del Centro de Mediación de la Función Judicial de Guayaquil.-
13.7. Copia original de la solicitud de mediación

Confesión Judicial.-
14. Se solicitó y se practicó la Confesión Judicial del Señor Juan Carlos García Santos, como Representante Legal de la compañía RADIO BOLÍVAR S.A., tal como consta a fojas 251-255

MEDIOS DE PRUEBAS PRESENTADOS POR LA PARTE DEMANDADA
Medios de prueba de la compañía RADIO BOLIVAR S.A., 

15. De fojas 241 a 241 vueltas la parte demandada, reprodujo, presentó y solicitó los siguientes medios probatorios:
15.1. Todo de autos me fuere favorable, en especial la contestación a la demanda.
15.2. Impugna y redarguye de falso todo cuanto de autos me fuere adverso, en especial la demanda y los documentos adjuntos a la misma.
15.3. Impugna los documentos reproducidos como prueba: a) Copia del correo electrónico del 06 de noviembre de 2012; b) Copia del correo electrónico del 07 de noviembre de 2012; c) Copia del correo electrónico del 06 de diciembre de 2012; d) Copia autentica del correo electrónico del 11 de noviembre de 2012; e) Copia del correo electrónico del 26 de diciembre de 2012; f) Copia certificada del acta de imposibilidad de medicación; g) Copia original de la solicitud de mediación presentada.
15.4. Impugna copia autentica del informe documentado del 28de enero del 2015.
15.5. Solicita término para que la parte actora exhiba documentos.

Confesión Judicial.-
16. Se solicitó y se practicó la Confesión Judicial del Señor David Eduardo Castro Alarcón, tal como consta a fojas 256-260.-

Medios de prueba de la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO.-
17. No presentaron medios probatorios.- 

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS
18. En este estado del proceso, para resolver la demanda interpuesta por el actor, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

19. Al respecto, el suscrito Jugador estima que, por el principio de inmediación, tiene competencia y capacidad efectiva para declarar probados o no probados los hechos referidos en la demanda y que han sido negados por los demandados. Es así, que no se encontró comprobada la relación contractual entre el actor y el demandado con los medios de pruebas aportados al proceso; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial.-

PRINCIPIOS QUE INFORMAN AL DERECHO DE SER ESCUCHADO EN JUICIO.
20. El art.8.1, de la Convención Americana de Derechos Humanos respecto a las Garantías Judiciales, al expresar que toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o cualquier otro carácter, ha permitido desarrollar una línea jurisprudencial en la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en cuanto a que las garantías judiciales, no solo se limita a los procesos judiciales en sentido estricto, sino “al conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales” (Caso Tribunal Constitucional vs. Perú. Fondos, reparaciones y costas. Sentencia de 31 de agosto del 2001. Serie C. No.71, párrafo 69 y la Opinión Consultiva OC-9/87 del 6 de octubre de 1987. Serie A. No.9. Párrafo 27) para que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos.

21. El derecho a ser oído exige que toda persona pueda tener acceso al tribunal u órgano estatal encargado de determinar sus derechos u obligaciones y el estándar jurisprudencial supone que un juicio justo es aquel en el cual una persona ha sido oída con las debidas garantías. De acuerdo con la Corte Interamericana, el derecho a ser oído corresponde a dos ámbitos: el formal y material. El ámbito formal o procesal del derecho implica “asegurar el acceso al órgano competente para que determine el derecho que se reclama en apego a las debidas garantías procesales (tales como la presentación de alegatos y la aportación de la prueba)”. Por su parte, el ámbito material del derecho, supone “que el Estado garantice que la decisión que se produzca a través del procedimiento satisfaga el fin para el cual fue concebido”. Para la Corte esto último no significa que siempre deba ser aco1gido sino que debe garantizar su capacidad de producir el resultado para el cual fue concebido (Caso Barbani Duarte y otros vs. Uruguay. Op. Cit. Párrafo 122).-

22. El Código de Procedimiento Civil en su Art. 847 en su primer párrafo manifiesta que: “Al suscitarse controversia entre el abogado y su cliente, por pago de honorarios, oirá el juez, en cuaderno separado y en juicio verbal sumario, a la parte contra quien se dirija la reclamación. 

23. Los precitados principios y normas internacionales reconocidos por el Estado ecuatoriano, se encuentran incorporados en la Constitución de la República que en los artículos 75 y 76, establece además el derecho al acceso gratuito a la justicia, garantías básicas del derecho al debido proceso, y el derecho de las personas a la defensa que incluye ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. 

24. Esta protección especial se encuentra desarrollada en el Código de Procedimiento Civil, que incorpora disposiciones fundamentales tales como: la jurisdicción, competencia, capacidad para comparecer a juicio como actor, demandado o tercerista y que forma parte del derecho a la tutela judicial efectiva y debido proceso.

25. El Estado constitucional de derechos supone la consagración del principio de supra legalidad constitucional, es decir, la supremacía de la Constitución, la tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas y, estando en discusión derechos constitucionales, las juezas y los jueces estamos obligados a aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia.-

ASUNTOS CONTROVERTIDOS Y HECHOS PROBADOS:
26. La Compañía RADIO BOLIVAR S.A., así como la PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, han comparecido a la audiencia de conciliación y en ella han deducido sus excepciones para refutar la acción incoada en su contra.

27. Después de un examen minucioso de la demanda, excepciones, incidentes, medios de pruebas y alegatos fundamentados en derecho, este juzgador puede determinar los problemas jurídicos, cuya resolución es necesaria.

Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber:

¿Existen medios de prueba suficientes dentro del proceso verbal sumario por honorarios profesionales que acrediten la existencia de un contrato entre el Abogado DAVID EDUARDO CASTRO ALARCON y la Compañía RADIO BOLIVAR S.A.?. 

Resolución de los Problemas Jurídicos.

Primera controversia a resolver.-
¿Existen medios de prueba suficientes dentro del proceso verbal sumario por honorarios profesionales que acrediten la existencia de un contrato entre el Abogado DAVID EDUARDO CASTRO ALARCON y la Compañía RADIO BOLIVAR S.A.?. 

28. El art.113 del Código de Procedimiento Civil, que expresa: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”, por lo que habiendo negado el demandado los fundamentos de hecho y de derecho, en atención a la primera controversia jurídica a resolver, corresponde a este juez determinar si existen o no medios de prueba suficientes que acrediten la existencia de un contrato de servicios profesionales entre el actor y el demandado.
 
29. El art.2020 del Código Civil, expresa lo que constituye el mandato de la siguiente manera: “Mandato es un contrato en que una persona confía la gestión de uno o más negocios a otra, que se hace cargo de ellos por cuenta y riesgo de la primera. La persona que confiere el encargo se llama comitente o mandante, y la que lo acepta apoderado, procurador, y en general, mandatario”. 

30. El art.49 de la Ley de Federación de Abogados del Ecuador, expresa que: “Solo los abogados en el ejercicio de su profesión podrán comparecer en juicio como procuradores judiciales y asistir a las juntas, audiencias y otras diligencias, en representación de las partes, cuando éstas no puedan concurrir personalmente”. El art.35-A Ibídem, expresa que por ejercicio profesional se entiende los servicios prestados por los profesionales del Derecho de la siguiente forma: “…a) En el patrocinio de causas ante las cortes, tribunales y juzgados de la República, tanto en la jurisdicción contenciosa como voluntaria; b) En los procesos y trámites administrativos; y, c) Las asesorías, consultorías, arbitrajes, mediación, absolución de consultas, o cualquier otro servicio que requiera de conocimientos en ciencias jurídicas, realizados en las funciones del Estado, o en cualquier otra entidad del sector público o privado, sin que obste a ello el que al profesional empleado o contratado para la prestación de servicios jurídicos, se le asigne una función o actividad distinta a su ejercicio profesional”.- Respecto a los honorarios profesionales de este artículo expresa que serán estipulados libremente entre el Abogado y su cliente, pudiendo convenirse por escrito o verbalmente. Incluso, a falta de estipulación expresa, el honorario será regulado por el Juez, previo el trámite establecido en el Código de Procedimiento Civil, tomando en cuenta las disposiciones de esta Ley

31. El art.331 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa que como derechos de los abogados en el patrocinio de las causas se encuentran: “…2. Concertar libremente sus honorarios profesionales;….4. Exigir el cumplimiento del pago íntegro de sus honorarios cuando sean relevados del patrocinio de una causa sin justo motivo”.-

32. Las citadas disposiciones legales, determinan que el patrocinio de causas de procesos y trámites administrativos, solamente pueden ser ejercidas por abogados en el ejercicio de su profesión, quienes cumplen con los términos y condiciones preestablecidas en el acuerdo de voluntades de la persona que confiere el encargo llamada comitente o mandante y de la persona que lo acepta llamado apoderado, procurador, y en general, mandatario, mediante una remuneración llamada honorarios profesionales. De manera que para que pueda constituirse un contrato de servicios profesionales entre el abogado en el ejercicio de su profesión y el mandante es necesario que existan tres requisitos a determinarse: a) La orden del mandante o poderdante; b) La prestación del ejercicio profesional de abogado; y, c) La existencia de honorarios profesionales.-

33. Respecto al primero de los requisitos, esto es la orden del mandante, el actor como prueba de los hechos alegados anexó junto a su demanda documentos insolemnes tales como Copia de una impresión del correo electrónico del 6 de noviembre de 2012, dirigido a Lourdes Marcillo, en el que el demandante expresa: “Por todas estas gestiones, Radio Bolívar me entregó dos anticipos de US $500 cada uno, bajo el compromiso de buena fe que tan pronto como se pusiera en orden la empresa convendríamos un honorario final por todos los casos encomendados. Espero que haya llegado ese momento”, como presunta actividad desempeñada en favor de la compañía. También acompañó copia de un correo electrónico del 7 de noviembre de 2012, enviado por Lourdes Marcillo, en la que dice: “Le agradecería mucho si usted me indica el total de sus honorarios que usted quedó de acuerdo en ese entonces con el Lcdo. Argüello para indicarle al Sr. García actual Gerente General de las Radios”. Sin que este documento se pueda entender conformidad alguna del Representante Legal de la Compañía y el presunto mandatario.

34. También el actor acompañó a su demanda y reprodujo en la etapa de pruebas, la copia del correo electrónico del 6 de diciembre de 2012, enviado a Lourdes Marcillo, en la que se expresa: “Hace varias semanas le pasé un informe de todas mis gestiones realizadas; y, también una propuesta de honorarios profesionales habida cuenta que nunca se formalizó un acuerdo con la administración del Lcdo. Aguayo. Sin embargo, hasta la fecha no recibo ninguna respuesta de parte de ustedes”. Así como copias de los correos electrónicos del 11 de noviembre de 2012; y 26 de diciembre de 2012 enviados a la misma persona, documentos que solo demuestran que fueron enviados a algún destinatario, pero que no expresan conformidad del receptor ni del representante legal de la Compañía Demandada.- 

35. La Confesión Judicial del demandado en nada aporta a probar la relación de servicios profesionales entre el actor y demandado, pues el representante legal de Radio Bolívar expresó que: “para su administración no ha habido relación alguna con el doctor, por lo que mal puedo decir algo que no existe”. Tal como consta en su contestación a la pregunta 23, que obra de fojas 255 vuelta del proceso; y, por otra parte no reconoce a Lourdes Marcillo como su asistente. Por lo que no aparece demostrado suficientemente que exista la orden del mandante, o poderdante, para que se considere la existencia del primero de los requisitos.-  

36. Respecto al segundo de los requisitos, esto es la prestación del ejercicio profesional de abogado, es innegable que el actor es un abogado, registrado como tal ante el Foro de Abogados, que posee un número de matrícula profesional, que se encuentra patrocinado por sí mismo en este proceso verbal sumario por honorarios profesionales; y, la Ley de Federación de abogados le reconoce los fueros y privilegios como profesional. Sin embargo, no consta medio de prueba suficiente dentro de este proceso civil, que determine que hubiera patrocinado o defendido como abogado a la Compañía Radio Bolívar S.A., y autorizado por su representante legal, tales como presentación de las copias certificadas de alguna demanda, actas de comparecencia a juicio, boletas de notificaciones, escritos señalando casillero judicial o correos electrónicos para sus futuras notificaciones, impresiones del Sistema de Consulta de causas de la Función Judicial SATJE, entre otros como lo prevé la Ley. Por lo que el contenido de los email detallados en los párrafos 13.1 a 13.5, enviados por el actor, a una persona distinta de su presunto mandatario o poderdante, no pueden ser considerados como prueba suficiente del patrocinio profesional como abogado del demandado. Tampoco el informe que obra de fojas 235 y 236 del proceso, presentado por el actor durante la estación probatoria, porque solo contiene números manuscritos, sin ningún sello, firma, nombre del receptor o alguna constancia de entrega, firma o sello de la Compañía accionada. Por aquello, no se encuentra acreditado el segundo de los requisitos señalados (párrafo 32).-     

37. Respecto al tercero de los requisitos, esto es la existencia de honorarios profesionales, no consta presentado por el actor, algún medio de prueba que acredite un desembolso de dinero del demandado a su favor en el ejercicio de la profesión de abogado, ni medio de prueba que determine algún movimiento contable a su favor. El medio de prueba solicitado por el actor, como es el caso del juramento deferido, fue retirado como medio de prueba a su favor tal como obra de su escrito de fojas 232 y proveído a fojas 233 de los autos. Por lo que tampoco, se encuentra acreditado el tercero de los requisitos señalados en el párrafo 32 de esta sentencia.-  

Por lo expuesto no constan acreditados por el actor, medios de prueba suficientes, dentro de este proceso verbal sumario por honorarios profesionales, que determinen la existencia de un contrato entre el Abogado DAVID EDUARDO CASTRO ALARCON y la Compañía RADIO BOLIVAR S.A., por lo que es pertinente declarar sin lugar la demanda.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas este JUZGADOR EN MI CALIDAD DE PRESIDENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS EN RAZON DEL FUERO DE LA PARTE DEMANDADA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:

DESECHAR la Demanda presentada por el actor: David Eduardo Castro Alarcon, por el pago de honorarios, en contra de la Compañía Radio Bolívar S.A., en la interpuesta persona del señor Juan Carlos García, como Gerente General y Representante Legal, que la hizo extensiva a la Procuraduría General del Estado y Contraloría General del Estado, por falta de medios de prueba suficientes.-
Sin costas, honorarios y multas que regular.-
Notifíquese y cúmplase.-