VERBAL SUMARIO (HONORARIOS) No.0051-2014
Guayaquil, 21 de mayo de 2014, las 10h00.-
VISTOS: PRIMERO ANTECEDENTES.- Conforme consta del expediente de fojas 9 y 10 vuelta, de fecha abril 30 del 2014, las 14h00, la resolución emitida por el Presidente de la Corte, misma que es notificada a las partes procesales el martes 06 de mayo del 2014, las 15h45, la cual expresa en la parte resolutiva, “Por lo que, a consideración de este juzgador y al no existir de acuerdo a lo que dispone la ley de la materia ni las leyes conexas, se rechaza el presente recurso….” .- SEGUNDO.- PRETENSION CONCRETA.- Con fecha martes 08 de mayo del 2014, las 08h 40, el recurrente presenta escrito en el cual expresa “….en concordancia con lo previsto en el artículo 365 del Código de Procedimiento Civil, interpongo RECURSO DE HECHO…..“.- TERCERO: ANÁLISIS DE LA PRETENSIÓN:- Por lo que el titular de este Despacho, en mérito a lo que dispone el Código de Procedimiento Civil en el Parágrafo Tercero, artículo 365 en adelante, en el cual se determina el procedimiento y requisitos necesarios para el trámite del recurso deberá analizar la pertinencia o no de la pretensión del recurrente y para hacerlo se considera: 3.1.- La base de este recurso es la negativa de este juzgador de conceder el recurso de apelación al auto de inhibición dictado; 3.2.- Recordemos que en materia procesal civil hay mayor amplitud para la interposición de recursos, a diferencia de por ejemplo materia procesal penal, donde solamente se pueden recurrir los casos expresamente previstos por la ley adjetiva penal; no es menos cierto, que en materia procesal civil tampoco la facultad de recurrir es absoluta, puesto que se han señalado casos en los que no se pueden recurrir o se han limitado el tipo de recursos; 3.3.- Como se indicó en el auto que se negó el recurso de apelación, dicho recurso no es aplicable a los autos de inhibición en razón de la materia, ya que los mismos y empleando los términos previstos en el Art. 326 del CPC, “no son apelables los autos o decretos que no ocasionan gravamen  irreparable en definitiva” (las negritas son mías), y en el caso que nos ocupa, el precautelar el debido proceso, así como cumplir con la primera obligación del juzgador la cual es asegurar su competencia para conocer y resolver la pretensión, no genera un gravamen irreparable, debido a que no se ha resuelto sobre lo principal de la pretensión del accionante; 3.4.- Si no se puede conceder, por prohibición expresa de la ley adjetiva procesal, el recurso de apelación, menos se lo puede hacer del recurso de hecho que se base en la negativa de conceder un recurso no previsto en la ley; 3.5.- El derecho a recurrir un fallo es uno de los derechos fundamentales del debido proceso, al respecto en fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (“Herrera Ulloa”; Párrafo 158) se expresa: “La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”(las negritas son mías).- Corrobora esta apreciación lo dispuesto en El Art. 8, Sección Segunda, letra h), de la Convención Americana de Derechos Humanos, conocido como Pacto de San José de Costa Rica “ h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior…” (las negritas son mías);  y, el Art. 14 inciso quinto, del Pacto de Derechos Civiles y Políticos “…Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley…” (las negritas son mías), normas que reconocen el derecho a recurrir.- Pero, el derecho a recurrir debe tener un fundamento legal, es decir, que la petición debe contar con requisitos indispensables y condicionantes para que pueda ser considerada por el juez que  lleva el proceso; es así que el Art. 321 del Código Procesal Civil determina “Siempre que la ley no deniegue expresamente un recurso se entenderá que lo concede” (las negritas son mías); y, en el caso que nos ocupa, la ley expresamente, en su Art. 326 ibídem establece la excepción a conceder el recurso de apelación cuando el auto o decreto “no ocasionan gravamen  irreparable en definitiva”  (las negritas son mías); 3.5.- Los recursos son los instrumentos adecuados y necesarios, para que el procedimiento de los actos de la justicia sean realmente una garantía jurídica para los administrados. De tal manera los recursos son medios procesales para curar enfermedades que adolece el proceso, pues como señala el maestro Carnelutti: “Son el modo de fiscalizar la justicia de lo resuelto” (las negritas son mías); pero estos recursos se deben amparar en una norma procesal en aplicación del principio de legalidad de los recursos o de reserva del legislador.- Volviendo al caso, como expresé en líneas anteriores, no cabe la apelación del auto de inhibición por no “provocar gravamen irreparable”, en consecuencia vuelve también improcedente la solicitud de la concesión del recurso de hecho, puesto que el numeral 1 del Art. 367 del CPC claramente expresa: “Art. 367.- El juez a quo denegará de oficio el recurso de hecho: 1. Cuando la ley niegue expresamente este recurso o el de apelación…” (las negritas son mías); es decir, si no procede lo principal, el recurso de apelación; tampoco procede el recurso de hecho.- Además elevar indebidamente el proceso por recurso de hecho, cuando no procede será sancionado por tal situación.-   CUARTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Como consecuencia de lo expresado en el numeral anterior, y  en correlación a lo que dispone el artículo referido,   se niega el recurso de hecho interpuesto solicitado por el recurrente, por no ser procedente, ya que al decisión de este juzgador de inhibirse no es materia de apelación por no provocar un gravamen irreparable y por lo no tanto impide la interposición del recurso de hecho .- Cúmplase y Notifíquese.-