JUICIO No.051.-2014
Guayaquil, abril 30 del 2014, las 14h00.- 
VISTOS: De FOJA OCHO del expediente se encuentra el escrito de fecha martes 29 de abril del 2014, las 09h48, presentado por el recurrente, solicitando apelación a la resolución que fuera notificada el 24 de abril del 2014, las 15h45; de  la parte expositiva que hiciera el demandante   en su escrito y para poder resolver sus pedido, hago las siguientes puntualizaciones:  De acuerdo a lo que dispone el Art7 en su numeral 19a.- “Los actos o contratos válidamente celebrados según una ley, podrán probarse, bajo el imperio de otra, por los medios que aquella establecía para justificarlos; pero la forma en que debe rendirse la prueba estará sujeta a la ley vigente al tiempo en que se rindiere; (…)” Siguiendo con el análisis más detallado soslayando que debemos tener en consideración para poder llegar a un mejor entendimiento de la Litis, es decir  remontarnos a la epistemológica  del derecho, basándonos en lo que dice el conocimiento científico, que no es otra cosa que una encuesta crítica a la realidad apoyándose en el estudio del método científico que, fundamentalmente, trata de percibir y explicar desde lo esencial hasta lo más complejo, el porqué de las cosas y su devenir. Por lo tanto, partiendo de este análisis, determinaremos que dentro de un estadio de tiempo, el hecho inicia con la contratación entre el demandante y la compañía demandada, de un talante determinada pactando entre las partes condiciones  bajo las cuales se regían en una estructura jurídica;  en el año 2009;  cambia el estadio bajo el cual se yuxtaponen las partes, por ende cambian las escenarios y las situaciones condicionantes en que los cuales se desarrolla éste proceso, evolucionando  la estructura comportamental del hecho en cuestión, tal como lo afirmamos en el párrafo inicial donde hacemos alusión a lo que dispone en si la Ley madre como es el Código Civil, por lo que la ley se torna  Ex Nuc.  Desde el momento en que el accionante de acuerdo a lo que interpone en la demanda, prestaba sus servicios profesionales para la Radio Bolívar, patrocinando  algunos juicios de índole estrictamente laborales, hasta que esta empresa fue incautada por el Estado ecuatoriano, probaba sus actos de acuerdo a lo que dispone la Ley con las normas establecía hasta ese momento; pero, ante el cambio realizado con fecha septiembre del 2009 fecha en que se realiza la incautación mismo que según el Diccionario Jurídico del Dr. Cabanellas significa “ INCAUTACION: Apoderamiento o toma de posesión que, en virtud de atribuciones legales o razón imperiosa de pública necesidad, lleva a cabo la autoridad judicial, militar o de otra índole.”, sumado a la disposición emitida en el R.O -- N° 430 -Año II -- Quito, Lunes 22 de Septiembre del 2008, el cual en su considerando expone “Que, las medidas de incautación ordenadas por la Agencia de Garantía de Depósitos, podrían afectar derechos de terceros, titulares de derechos sobre bienes, acciones o participaciones de las empresas sujetas a dichas medidas;”; y en su Art. 15.- dispone  “En el caso de que la AGD no califique como real propietario a los interesados que presenten la documentación y declaraciones juramentadas, o en su defecto no hayan comparecido a hacer valer sus derechos en el plazo señalado que les otorga este instructivo, los bienes incautados pasarán a ser propiedad de la Agencia de Garantía de Depósitos de conformidad con la ley.”, (lo subrayado es mío); por lo que se colige que el afectado por ésta disposición, a partir de la promulgación de la ley, debía instaurar sus reclamos por las vías competentes (Actor  Sequitur Forum Rei).--  En la actualidad estas compañías se encuentran bajo el control del “Fideicomiso AGD-CFN No Más Impunidad” ”, que también ha recibido los activos, derechos y competencias que fueron atribuidos al Ministerio de Finanzas. El Código Orgánico de Planificación y Finanzas Públicas autoriza a este Fideicomiso para que las utilidades reportadas por compañías bajo su control sirvan para la capitalización de otras compañías que lo requieran o para su entrega en calidad de préstamo, mediando las garantías correspondientes. También dispone la supresión de las glosas tributarias, obligaciones laborales pendientes o deudas a favor de terceros, sin sustento documental y contable, eliminándolas de los balances y convirtiendo tales valores en cuentas por cobrar en contra de los antiguos administradores o accionistas de los bancos incautados.- Mientras no se haya procedido a la venta o hasta que se conviertan en empresas públicas ni las sociedades o empresas incautadas por la extinta AGD, ni el Fideicomiso se someten a los procesos determinados en la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública…” (las negritas son mías).-  ¿Cuál es la naturaleza de RADIO BOLIVAR S.A. al momento de ser incautada por el Estado? Podría ser considerada pública, por tener como único accionista al Estado, o por el contrario sigue siendo una empresa privada.- La respuesta es que sigue siendo una empresa privada, aunque su único accionista sea el Estado, puesto que, como expresa Efraín Pérez en su artículo monográfico denominado;  entonces debe quedar como un hecho no controvertido que RADIO BOLIVAR S.A., es una persona jurídica mercantil de derecho privado.- ¿La naturaleza jurídica del empleador determina la naturaleza jurídica de la relación entre éste y sus empleados? La respuesta a esta interrogante, en un principio sería contestada afirmativamente, puesto que, por regla general, la contratación entre una persona particular (natural o jurídica) determina la aplicación de las normas civiles o laborales (dependiendo de si nos encontramos frente a un empleado o trabajador); sin embargo, esta regla, tiene una importante excepción, pues una persona jurídica que siendo privada, con finalidad o no de lucro, cuya participación en el capital o patrimonio esté compuesto por más del cincuenta por ciento por aporte de las instituciones del Estado, de los gobiernos autónomos descentralizados o de recursos públicos, debe seguir el ordenamiento previsto en la LOSEP, al respecto, el Art. 3 de la LOSEP (Ley Orgánica del Servicio Público) en su parte pertinente expresa: “Art. 3.- Ámbito.- Las disposiciones de la presente ley son de aplicación obligatoria, en materia de recursos humanos y remuneraciones, en toda la administración pública, que comprende: … Estarán comprendidos en el ámbito de esta ley a efecto de remuneraciones, derechos y obligaciones en lo que fuere aplicable, nepotismo y procedimientos disciplinarios en lo que fuere aplicable, las corporaciones, fundaciones, sociedades civiles o mercantiles, con o sin fines de lucro, con o sin finalidad social o pública, cuya participación en el capital o patrimonio esté compuesto por más del cincuenta por ciento por aporte de las instituciones del Estado, de los gobiernos autónomos descentralizados o de recursos públicos. Respecto de los organismos establecidos en la Ley del Deporte, Educación Física y Recreación se observará lo previsto en la misma y esta ley en lo que fuere aplicable (las negritas y subrayado son míos).- Adicionalmente, la Constitución de la República en el numeral 16 del Art. 326 establece: “Art. 326.- El derecho al trabajo se sustenta en los siguientes principios: … 16. En las instituciones del Estado y en las entidades de derecho privado en las que haya participación mayoritaria de recursos públicos, quienes cumplan actividades de representación, directivas, administrativas o profesionales, se sujetarán a las leyes que regulan la administración pública. Aquellos que no se incluyen en esta categorización estarán amparados por el Código del Trabajo” (las negritas son mías).- SEGUNDO PUNTO:  solicitado por el Recurrente: En lo concerniente a la falta de notificación que supuestamente aduce el que pretende, ex lege debía primero ser citado o notificado el Procurador General del Estado - según el caso-, para que pueda  comparecer como parte del proceso.- TERCER PUNTO: Se concede copias de lo que corresponde al presente proceso subido en grado a esta Presidencia.- CUARTO PUNTO: Por lo que, a consideración de este juzgador y al no existir de acuerdo a lo que dispone la ley de la materia ni las leyes conexas, se rechaza el presente recurso solicitado por la parte actora de la demanda.  Cúmplase y Notifíquese.- 