VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1,  me correspondió conocer el parte policial de accidente de tránsito No. 00-0000000475, suscrito por  el Vigilante de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil,  señor Carlos García Tola,  respecto de la aprehensión de Luis July Chala Rodríguez, ocurrida el 3 de septiembre del 2015, las 17h16, por “choque por alcance, daños materiales, dos vehículos retenidos, conductor ingerido licor”, en las calles 10 de Agosto y Chimborazo. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia y legalidad  de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria contra el aprehendido, por contravención,  por lo que  correspondiéndome  dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Carlos Luis García Tola,  autor del parte policial, quien manifestó en lo principal:  Me encontraba en las calles 10 de Agosto y Chile, cuando de pronto los peatones me dijeron que se había producido un accidente, por lo que acudí a tomar procedimiento y ví que el señor Chala estaba levantando la moto, habiendo procedido a ambos caballeros a pedirles licencia y matrícula, lo cual me dieron, pero me percaté que el señor Chala estaba en estado etílico, le hice las pruebas para ver si estaba en dicho estado y efectivamente estaba en estado etílico; procedí a solicitar a la Central que me colaboraran para que me respaldaran ya que no quería colaborar, llegando a un acuerdo extrajudicial con el joven afectado por el asunto de los daños materiales. b) El señor Xavier Eduardo Espinoza Cercado, quien compareció en calidad de afectado, el mismo que expresó principalmente: Me encontraba en las calles Chimborazo y 10 de Agosto esperando la luz verde porque estaba en roja, mientras esperaba siento que alguien me impacta en la parte de atrás de la camioneta, dándome cuenta que era el señor que estaba tratando de sacar su moto porque se había incrustado en la parte de atrás de la camioneta, a lo que me bajo para decirle para llegar a un acuerdo porque sabía en el estado en que estaba, me dijo que yo era el causante y él era el perjudicado, que no quería llegar a ningún acuerdo. Yo no tengo nada que reclamar por los daños, porque  no he sufrido mayores daños y lo único que solicito es la devolución de mi vehículo, yo no voy a reclamar nada, porque el daño es muy leve. c) El Abg. Jaime Dávila Alvarez, Defensor Público, en representación del detenido,  expresó: Como lo ha manifestado el propietario de la camioneta, mi defendido me ha manifestado que no tiene nada que reclamar respecto de los daños que sufrió su moto, por lo que ninguno tiene que reclamar respecto de los daños materiales. En cuanto a la alcoholemia, mi defendido ha cometido un error, el cual está arrepentido y le solicito le aplique una pena mixta que incluya servicio comunitario que está presto a realizar. d) El  detenido Luis July Chalá Rodríguez, manifestó:  No voy a reclamar ningún daño por mi moto.  e) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-0000000475, suscrito por  el Vigilante de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil,  señor Carlos García Tola,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. f) El informe de prueba de alcoholemia, suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, quien concluye: “ En virtud de que las pruebas realizadas resultan positiva se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado: 1.84 G/L lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento”. g) En razón que  las partes involucradas en el accidente manifestaron en la audiencia que no tenían nada que reclamar por los daños materiales, el suscrito advirtió que la audiencia se desarrollaba por la conducción de vehículo en estado de embriaguez por parte del detenido Chala.-  Por lo anteriormente expuesto,  teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito aprehensor,  la admisión de responsabilidad realizada por el detenido a través de su abogado defensor,  a la prueba de alcoholemia realizada al aprehendido que dio positiva, sin que conste prueba en contrario que desvirtúe la contravención imputada al aprehendido, considero que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Luis July Chalá Rodríguez, de 53 años de edad, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención  de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 385 No. 3 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento por el cumplimiento de la pena y remítasela al centro de privación de libertad correspondiente para esta clase de contraventores.-  Se dispone la devolución del vehículo de placas GKE0462 a su propietario señor Xavier Espinoza Cercado.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciendo conocer de esta sentencia, para los fines pertinentes.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del Despacho.  Cúmplase.-