EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2016-03674
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 21 de Febrero  del 2017
Hora: 09h30 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TRANSITO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. HENRY JAYA JARAMILLO  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EDMUNDO BRIONES VALERO 
Casilla judicial: 3130
Acusador particular: BORJA MOYA ROBERTO ISRAEL 
Abogado del Acusador Particular:  FLORES SANCHEZ JAVIER EDUARDO
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEVIN ANIBAL MOREIRA MANZABA 
Abogado defensor: AB. ROSA FIALLOS DEFENSORA PUBLICA 
Casilla judicial: 5616
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO KEVIN ANIBAL MOREIRA MANZABA: La fiscalía habla de un accidente de tránsito, mi defendido conducía el vehículo de su madre, e impacta al vehículo en que viajaba el acusador particular. Existe el accidente de tránsito. Mi defendido dice el fiscal iba a más de 50 kilómetros por hora, de la pericia realizada por los agentes expertos, se desprende que no solamente es el daño del vehículo del acusador particular así como también del vehículo de mi defendido. Los expertos mediantes los informes dan a conocer que el responsable es mi defendido, pero debió haber precaución por parte del acusador también. Una vez analizado los elementos de convicción, no sé si se habrá probado lo que dicen que el semáforo estaba intermitente. Dicte auto de sobreseimiento a favor de mi defendido. ANUNCIO DE PRUEBA: Solicito el testimonio de mi defendido y hago mía también la prueba anunciada por parte de la fiscalía. 
4 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
FISCAL: El procesado KEVIN ANIBAL MOREIRA MANZABA, con cedula de ciudadanía No, 0930573571, a quien acusa de autor directo por la comisión del  delito establecido en el art, 380 inciso 3ero del COIP. Consta de autos: El parte Policial  de Accidente de Tránsito N. 09-00120424  suscrito por el Agente de Tránsito Jefferson Alberto Quinde Salazar que hace conocer que el día 18 de Julio del 2015 en las calles Trujillo y los Ríos de esta ciudad se suscitó  un choque  en circunstancias que el  auto de Placas GSA5567 de servicio particular conducido por el Sr. N. (abandono el lugar del accidente) quien circulaba por la calle Los Ríos en sentido Norte-Sur por el carril central y altura de la intersección formada por la calle Aurora estrada Impacto su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio media del auto de placas GQV0595 de servicio  particular conducido por el Sr. Roberto Israel Borja Moya, con cédula de ciudadanía No. CS03155247  quien circulaba por la calle Aurora Estrada en sentido Oeste-Este por el carril central. El Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos   practicado por el perito Libio Romero Alcívar quien describe que se trata de una escena abierta la Calle Los Ríos. Sentido del tránsito: Es una vía de primer orden, desde la avenida Aurora Estrada y Ayala hacia el Norte de un sentido de circulación de punto cardinal Norte hacia el punto cardinal Sur y desde la avenida Aurora Estrada y Ayala hacia el Sur de doble sentido de circulación, de punto cardinal Norte hacia el punto cardinal Sur y viceversa. CALZADA Artificial, de estructura pavimento flexible (asfalto), con una amplitud total de calzada de 12 metros, con espacio desde la avenida Aurora Estrada y Ayala.- SEÑALIZACIÓN.- hacia el Norte para tres carriles de circulación no demarcados en el mismo sentido de Norte a Sur y desde la avenida Aurora Estrada y Ayala hacia el Sur cuenta con dos carriles de circulación no demarcados uno por cada sentido de Norte hacia el Sur y viceversa, con aceras y bordillos debidamente delineados en buen estado y seca al momento de las inspecciones oculares. VERTICAL: Señales que indican el sentido de la circulación sobre las aceras Este y Oeste respectivamente, señales que indican avenida dividida sobre la acera Oeste, señal reglamentaria "No entre" sobre la acera Este, al momento de las inspecciones oculares, semáforos existen  Dos, visibles en los sentidos Norte-Sur y Sur-Norte respectivamente en buen estado de funcionamiento, al momento de la inspección ocular realizada en el día y funcionando en estado intermitente luz roja al momento de la inspección ocular realizada en la noche.- La Avenida Aurora Estrada y Ayala,  Sentido del tránsito, Es una vía de primer orden, de doble sentido de circulación, en el lugar del accidente de punto cardinal Este hacia el punto cardinal Oeste y viceversa. CALZADA Artificial, los carriles de circulación en sentido Este hacia el Oeste de estructura pavimento flexible (asfalto) y los carriles de circulación en el sentido Oeste hacia el Este de estructura pavimento rígido (concreto) con una amplitud de calzada de 24 metros, con espacio para siete carriles de circulación no demarcados cuatro en el sentido Este hacia el Oeste y tres en el sentido Oeste hacia el Este, divididos por un parterre central divisorio.-  Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños Materiales de los vehículos de Placas GQV0596 y placas GSA5567 cuyos avaluó de los daños asciende en la cantidad de 4.500 dólares. Que indican los daños materiales. Versión de ambos conductores. CONCLUSION: El art, 372 del COIP, un accidente de tránsito culposo y el haber infringido el cuidado, abandona el lugar del accidente por fuertes dolores según él, y no presenta informe médico. No se hace presente sino después de mucho tiempo, manifiesta que recién iniciaba la marcha, lo que contradice el informe investigativo. Solicito señor Juez dicte auto de llamamiento a juicio en contra de KEVIN ANIBAL MOREIRA MANZABA, por el delito establecido en el art, 380 inciso tercero del COIP. ANUNCIO DE PRUEBA. Prueba documental pericial: parte policial de accidente de tránsito No: 09-00120424 suscrito por el vgte con código 6713 Jefferson Quinde Salazar. Informe de avalúo de daños materiales practicado a los vehículos de placas GSA5567 Y GQV0596, por parte de los peritos capitán Cristian Briones y Tnte. Fernando Moreira. Informe técnico investigativo suscrito por Sgto. Primero de la comisión de tránsito del ecuador Polibio Romero Alcívar. PRUEBA TESTIMONIAL: Recepte el testimonio del vgte con código 6713 Jefferson Quinde Salazar; capitán Cristian Briones y Tnte. Fernando Moreira; Sgto. Primero de la comisión de tránsito del ecuador Polibio Romero Alcívar y del señor Roberto Israel Borja Moya, debiendo notificarse a los peritos y vgte, mediante el director de la Comisión de Transito del Ecuador y al señor Roberto Borja Moya en la casilla judicial No: 3443, 132 y correo electrónico justinjavierflore@yahoo.es y henry-69@hotmail.com.- 
ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMA: del análisis realizado por parte de la fiscalía, la defensa está de acuerdo y se allana a todo lo expuesto en el informe investigativo, el procesado repare todos los derechos vulnerados, se burla de la justicia, no está presente en esta audiencia. ANUNCIO DE PRUEBAS: Solicita todas las pruebas solicitada por la fiscalía, los peritos que realizaron los informes y mis defendidos. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) DECISION JUDICIAL: .-   El suscrito Juez Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, DICTA AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en contra del procesado Moreira Manzaba Kevin Aníbal, ecuatoriano,  con C.C. 093057357-1 estado Civil: soltero de 19 años de edad, estudiante, católico, domiciliado en Duran Cdla. El Recreo 4 etapa mz. 423 villa 10, , por presumir de presumir   de adecuar su conducta  a lo establecido en el Art. 380 inciso tercero del Código Orgánico Integral penal  en su calidad de autor conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1 literal a Ibídem.- - Durante la fase de instrucción se otorgó las medidas cautelares contempladas en el Art. 522 N. 1 y 2  del COIP  las mismas que se ratifican.-    Al tenor del Art. 549, 554 y 555 del COIP, ordenó la prohibición de enajenar de los bienes del procesado hasta por el monto de USD. 4.500 dólares,  notifíquese a los señores Registradores de la Provincia del Guayas, para que marginen esta medida cautelar real de forma gratuita adjuntando copia certificad de la presente resolución.- 
10H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO