Juicio No. 645-2012. 
VISTOS: A fs. 30 y 31 de los autos comparece la Abogada MARIA ELENA FRANCO SAN LUCA, en calidad de Procuradora Judicial del Sr. AURELIO POZO CRESPO, Gerente General y representante legal .del Banco Pichincha C.A., calidad que la justifica con la copia notariada del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. 21 a 28 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a los señores KARINA ELIZABETH FREIRE MATAMOROS, manifestando: Que, en Guayaquil, KARINA ELIZABETH FREIRE MATAMOROS, en calidad de tarjetahabiente titular y deudora principal, suscribió con Banco Pichincha C.A., el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta  VISA – BANCO PICHINCHA, y/o MASTERCARD – BANCO DEL PICHINCHA, en virtud del cual se le otorgó a ésta la Tarjeta de Crédito No. 5213290000252840, para que haga uso de la misma en los distintos establecimientos afiliados al sistema de tarjeta de crédito  del Ecuador. Es así, que dicha tarjetahabiente, adquirió diversos bienes y servicios por la   suma y saldo actual de US $ 6,118.41, según liquidación certificada, cortada al 18 de septiembre del 2012, en la que se incluye también otros rubros a los que se comprometió la demandada pagar contractualmente, tal como consta en los estados de cuenta certificados que adjunta y que comprenden desde el 06 de mayo de 2011 al 06 de septiembre de 2012 inclusive. Que, dichos valores resultan de los diversos consumos realizados con su tarjeta de crédito y que la obligada no canceló oportunamente, no obstante sus requerimientos de pago, manteniendo así insoluta y vencida, a la fecha, tal obligación. Invoca como base de su acción, tanto el Capítulo que trata de la Constitución, Funcionamiento y las Operaciones de las Compañías Emisoras o Administradoras de Tarjeta de Crédito y los Departamentos de Tarjetas de Crédito de las Instituciones Financieras, constante en el actual y vigente Codificación de Resoluciones de la Superintendencia de Bancos y Seguros y de la Junta Bancaria; así como en los Arts. 66, 67, 828 y demás del Código de Procedimiento Civil, y en las cláusulas del Contrato que anexa, el mismo que es ley para las partes.- Que, con tales antecedentes demanda a KARINA ELIZABETH FREIRE MATAMOROS, en su calidad de tarjetahabiente y deudora , a fin de que en sentencia se la condene a pagar a su representado, lo siguiente: a) La cantidad de US $ 6,118.41 adeudados, más los intereses por la mora a la tasa determinada por las Instituciones del Sistema Financiero, calculados desde el 18 de septiembre del 2012, según cláusula décima octava del Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito VISA – BANCO PICHINCHA, y/o MASTERCARD – BANCO DEL PICHINCHA, en concordancia con el Art. 2, inciso primero, de la Sección IV, del capítulo III, Título I de la Resolución JB-98-045 de la Junta Bancaria, sobre el capital o consumo que originó el adeudo, esto es, US$ 5,252.68, costas procesales en las que se incluirán sus honorarios profesionales y los gastos o expensas judiciales acorde al Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Ofrece reconocer abonos a la deuda, que se justifiquen.-  Admitida a trámite la demanda como obra a fs. 33 mediante auto expedido el 05 de diciembre del 2012, a las 13h58, se ordenó citar a la demandada KARINA ELIZABETH FREIRE MATAMOROS, lo que consta efectuado por boletas según obran de fojas 33 a 37 de los autos, accionados que comparece a juicio mediante escrito de fecha 31 de marzo del 2011 y que obra de fs. 34 a 36 del proceso.- Se convoca a las partes procesales a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 40 de los autos, con la comparecencia únicamente del Abg. FELIPE EDUARDO MATUTE AVILES en representación de la parte actora. En dicho acto procesal, la parte actora se ratifica en el contenido de la demanda y acusa la rebeldía de la demandada por su inasistencia a este acto procesal.- Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por la parte accionante, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia, al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Efectiva y la Seguridad Jurídica que garantiza la Constitución del Ecuador en los Arts. 75 y 76.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención de la accionante Abg. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS en calidad de Procuradora Judicial del represente legal del Banco Pichincha C.A., con la copia notariada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 21 a 28).- TERCERO: En la presente causa verbal sumaria acorde a lo que prescribe el Art. 830 del Código de Procedimiento Civil se convoco a la audiencia de conciliación, en la que acorde a lo que prescribe el Art. 833 ibídem la parte demandada debe dar contestación a la acción propuesta en su contra. En esta audiencia comparece únicamente el Abogado Eduardo Matute Avilés a nombre y en representación de la parte actora, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las que fueron ratificadas mediante escrito del 09 de julio del 2013 y que obra de fs. 45 del proceso. CUARTO.- Dada la falta de contestación de la demandada a esta demanda, corresponde a la parte actora justificar lo afirmado en su libelo, acorde a lo que prescribe el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil.- Bajo estas premisas queda traba la litis.- QUINTO: Dentro de la etapa probatoria como prueba, la parte actora acompaña al proceso copias de los estados de cuenta que hacen relación a la tarjeta de crédito Visa Banco Pichincha No. 5213290000252840, estados de cuenta que corresponden desde el 06 de Mayo del 2011 hasta el 06 de Septiembre del 2012 los que obran del proceso de fs. 2 a 18. Así como el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Visa Banco Pichincha, suscrito por los litigantes el 29 de Octubre del 2010 en el que constan las firmas y rúbricas de la demandada, contrato que no ha sido impugnado por esta. Con dicha prueba el actor justifica el vínculo jurídico contractual que mantiene su representada con la accionada. Con las copias de los estados de cuenta que acompaña el accionante y que corren de fs. 09 a 18 del proceso, correspondientes a los meses que van de 06 de mayo del 2011 al 06 de febrero del 2012, se establece que la demandada ha realizado consumos a casas comerciales como ARTEFACTA, SATELCOM S.A., HIPERMARKET, MEGAMAXI MALL DEL SOL, OMNILIFE DEL ECUADOR, CONECEL, PELUCAS Y POSTISOS 2, y AVANCES EN EFECTIVOS, cuyos rubros constan en dichos estados de cuentas, los que no han sido cancelados por la demandada, pues de autos no existe prueba que justifiqué haberlo hecho. Más, el valor del saldo anterior que asciende a la suma de US $ 5.053,17 al que la accionante agrega los valores de los consumos mencionados anteriormente, no ha sido justificado con la prueba pertinente como era su obligación hacerlo, por lo que dicho rubro no se lo considera como deuda, incumpliendo la Resolución expedida Superintendente de Bancos mediante # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, resolución que es acogida como fundamento en la Sentencia expedida por la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Ex Corte Suprema de Justicia la que considera como prueba válida únicamente a los estados de cuenta suscritos con firma de responsabilidad del funcionario bancario que las suscribe, en los que debe estar detallado todos los rubros en forma pormenorizada. Requisitos que los estados de cuenta que como prueba aporta el accionante y que obran de fs. 02 a 08, no cumplen y en consecuencia de aquello no se los considera como prueba justificativa del valor adeudado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara parcialmente CON lugar la demanda, dado que la parte actora Abg. MARIA ELENA FRANCO SAN LUCAS, en calidad de Apoderado Especial y Procurador Judicial del represente legal del Banco Pichincha C.A., ha demostrado que en los meses que van del 06 de mayo del 2011 hasta el 06 de Febrero del 2012 la accionada realizó consumos y avances en efectivo, rubros que no ha justificado haberlos cancelados, por lo que previa liquidación pericial se manda a pagar a la demandada KARINA ELIZABEH FREIRE MATAMOROS, más los intereses de ley. Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Dese lectura, publíquese y notifíquese.-



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ