EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.:2015-1059G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G 12 de MAYO DEL 2015
Hora: 09H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB WILSON CASTILLO GUEVARA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Procesado: PEÑAFIEL RAMIREZ WALTER GREGORIO
Abogado: JOSE ALFONSO CORONEL
Matricula Profesional: 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: 
Fiscal: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otro: mi defendido jamás cometió la contravención él iba acompañado de su conviviente Viviana Alvarado, quien se encuentra en los exteriores de la sala a quien solicito se tome el testimonio, usted es el competente para sustanciar la presente contravención. La contravención ocurrió el 16 de marzo del 2015, a las 14H00

DOLORES VIVIANA ALVARADO SANCHEZ, C. C. No. 0920825775, casada, ama de casa, Coop. Trinidad de Dios, Mz. 42, Solar 2, cristina evangélica, quien jura decir toda la verdad, a quien se le previene la pena por perjurio: Defensa.-nosotros íbamos en la motocicleta con mi esposo y en la Sergio Toral estaban en operativo en una patrulla alrededor de cinco vigilantes, el vigilante lo paro a mi esposo y dijo que había cometido una contravención y que le de los documentos, mi esposo le entrego y le pregunto porque era la contravención y dijo que era porque íbamos dos personas en la motocicleta que solo podíamos ir uno, le dijimos que estaba mal y nos respondió que ya no podía hacer nada, los vigilantes solo nos indicaron la infracción nunca nos faltaron de palabras.

PEÑAFIEL RAMIREZ WALTER GREGORIO: Defensa.- Que ocurrió el 16 de marzo del 2015.- A la altura de la Sergio Toral había un operativo de la CTE, me pararon y me pidieron los documentos el vigilante me dijo que estaba cometiendo una contravención y me dijo que era por exceso de pasajero y me enseña la matricula y me dice que señala un solo pasajero, yo tengo entendido que es el conductor y un pasajero tal como íbamos, hable con el superior y me dijo que ya estaba hecha la citación y que no se podía hacer nada, en ese momento estaban en operativo habían cinco vigilantes, yo regresaba de donde mi hermano a mi casa.- 

Como prueba documental se tome en consideración la citación original y copias de credenciales y cedulas de mi defendido y de la testigo

Considere el testimonio de  DOLORES VIVIANA ALVARADO SANCHEZ y de mi defendido, y al momento de resolver deje sin efecto la citación. 

RESOLUCION JUDICIAL: Habiendo escuchado a las partes de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE, se declara la rebeldía del agente de tránsito quien no compareció a la presente audiencia pese a hacer notificado en legal y debida forma y al no haber contradicción este juzgador no encuentra prueba para declarar la responsabilidad a PEÑAFIEL RAMIREZ WALTER GREGORIO por lo que la duda favorece al reo y este juzgador ordena que se deje sin efecto la citación No. 090100257869,  de fecha 16 de marzo del 2015, ofíciese a la CTE, en este sentido. Agréguese a los autos la documentación presentada.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del UJPN1-G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

 
-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA