		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-03143
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Julio de 2018.	
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ROBO ART. 189 INC. PRIMERO COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. MARCOS GUERRA NAULA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR LEON TENORIO. FISCAL QUINTA DE INVESTIGACION DE FLAGRANCIA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO
Abogado defensor: AB. CARLOS SEGURA ARROYO. Defensor Particular
Casilla judicial: 0243, csegura67@hotmail.com
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 		SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   				SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   				SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa de HIDALGO VALVERDE ANTHONY ALEJANDRO manifiesta que no existen vicios que afecten el debido proceso. 
Mi defendido circulaba con un grupo de amigos cuando otros sujetos sustrajeron el teléfono celular a la víctima, 
Contra interrogatorio, señor Dennis Celi: No conozco al señor Anthony Alejandro Hidalgo Valverde, 
Contra interrogatorio, señor Nelson Patricio Mejía Zambrano: quien nos entregó la evidencia fue la señora madre del señor Hidalgo Valverde, al momento de la aprehensión se encontraba el denunciante y toda la gente aglomerada.
Contra interrogatorio, señor Arce Castillo Nelson Dario, no se me acerco el hermano del procesado, el único familiar que se acerco fue la madre del señor Hidalgo Valverde.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:			SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    				SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal manifiesta que usted es el competente para resolver la presente diligencia y que no existen vicios que atentaren con el debido proceso.
La fiscalía va a probar que el ciudadano Hidalgo Valverde Anthony Alejandro procedió a agredir al ciudadano Celi Cevallos Dennys Javier que se encuentra presente, y que luego de esto procedieron a sustraerle el teléfono celular, esto sucedió afuera de su casa, cuando la víctima procedió a agarrar del brazo al ahora procesado. 
La fiscalía solicita el testimonio del denunciante Dennis Javier Celi Cevallos, quien manifiesta que cuando le sustrajeron el teléfono no se percató exactamente de los rostros, la gente lo había cogido al señor Hidalgo Valverde, pero no recuerdo con exactitud que el señor fue quien me sustrajo mi teléfono, solo recuerdo que fueron 4 personas quienes andaban a pie.
Testimonio del agente Nelson Patricio Mejía Zambrano, manifiesta que procedió a la aprehensión del señor Hidalgo Valverde Anthony Alejandro, ya que el denunciante lo identificó plenamente, ya que el manifiesta que al momento del robo del celular logro agarrar al procesado, la evidencia la llevaron los familiares (madre) del señor Hidalgo Valverde. No había visto anteriormente al señor Hidalgo Valverde Anthony Alejandro. Una vez que llevaron el teléfono celular la victima reconoció plenamente que era su celular. 
Testimonio del agente Arce Castillo Nelson Dario, al momento en que el señor Celi Cevallos puso la denucnia  habían familiares del procesado induciendo a que no ponga denuncia, el leyó detenidamente la misma y la firmo, quien entrego la evidencia (celular) fue la madre del señor Hidalgo Valverde Anthony Alejandro.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El juez declara la validez del proceso. Habiendo el abogado de la defensa señor fiscal llegado a un acuerdo a que se SUSPENDA de la presente audiencia por cuanto no cuenta no se cuenta con la pericia química, el Juez acogiendo dicha petición al amparo de lo que dispone el Art. 640 numeral 6 del COIP SUSPENDE  la presente audiencia, la misma que será Reinstalada en una fecha posterior, la misma que se notificara en los casilleros y correos electrónicos señalados para el efecto.-



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargado por disposición administrativa, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                           -----------------------------------------
                                                                          SECRETARIO (E)

HORA DE FINALIZACION: 09h25