Vistos: Mediante audiencia de formulación de cargos  efectuada el 25 de Marzo del 2015 a las 17h45, con la presencia del suscrito Juez y el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo; se dio inicio a la presente causa en contra de Camino Barriga Carlos Enrique, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el parte de aprehensión a (fs 1-2), las circunstancias de la detención, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente nos permitimos poner en su conocimiento mi Mayor que encontrándome como JC RECREO en el vehículo Kia 959, por disposición de la CAAE-G avanzamos a la primera etapa del recreo Mz 152 V05 donde tomamos contacto con la señora Flor María García García con C.I. 0908881600 la misma que nos manifestó que su hija Yomaira Stefania Pingil García de 13 años de edad salió a comprar a la tienda momentos en el cual fue interceptada por dos ciudadanos, los mismos que portaban un cuchillo y procedieron a intimidarle para robarle su teléfono celular marca Nokia  modelo 2015, por tal motivo procedimos a realizar un patrullaje por la primera etapa  del recreo, y a la altura de la Mz 159 se dio con la localización del ciudadano Carlos Enrique Camino Barriga, el mismo que fue reconocido plenamente por la perjudicada como uno de los causantes del hecho, por tal motivo fue trasladado hasta la prevención del recreo, ya en el lugar el ciudadano Carlos Enrique Camino Barriga acepto haber cometido el robo del teléfono celular junto con su amigo alias el “Bley”, el mismo que tenía el teléfono celular. Por lo cual se tomó contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Franz Mendoza Piguave Fiscal de Flagrancia del Cantón Duran, quien dispuso que de acuerdo con la aprehensión de los ciudadanos antes nombrados se dé cumplimiento con lo que establece el art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que manifiesta  “Que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva sus situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión” no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Para posterior avanzar hasta el DMG, en donde se obtuvo el respectivo certificado médico…..”.-  En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.-  A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por  estar cumplidos los requisitos del art. 534 de la norma ibídem.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 02 de Abril del 2015 a las 16h39.- El Señor Fiscal, al exponer su teoría del caso, manifestó que por parte de la defensa del procesado, había solicitado la aplicación del procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Camino Barriga Carlos Enrique, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al  procesado, respetando sus derechos y garantías constitucionales.- Este juzgador, anunció verbalmente su resolución, siendo el estado de reducirla a escrito, por lo que  se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Franz Mendoza Piguave, en resumen, manifestó: “…La Fiscalía decide aplicar un procedimiento abreviado. Una vez aceptado, por cumplirse los requisitos establecido en los  Arts.  635  y 636 del Código Orgánico Integral Penal.  Se ha escuchado al procesado el mismo que admite haber cometido el hecho fáctico, ratificando y aseverando lo antes mencionado;  antes  de pronunciarme con respeto a la pena a imponerse al procesado; la fiscalía,  luego de haber escuchado al acusado anuncia las pruebas que sirven como fundamento jurídico: 1.- El parte policial de aprehensión #09D24C0502-146, elaborado por el Sbte. De Policía Hugo Ramírez, Cbop. Victorero Henry y Policía Jorge Torres. 2.- La versión del agente aprehensor Sbte. De Policía Hugo Ramírez. 3.- El informe de investigaciones #04-2015-PJ-D, suscrito por el Cbop. De Policía Edwin  Gerardo  Moreta  Cocha.  4.- Las versiones rendidas por parte del agente aprehensor  Sbte. De Policia Hugo Mario Ramírez Honores y  de la madre de la víctima señora Flor María García García. 5.- La denuncia presentada  por  Flor María  García García. 6.- El  informe  de reconocimiento de la evidencia No.-DCGIT1501390, elaborado por  el Cbop. De Policía Franklin Bastidas Valero. 7.- La entrevista con la adolescente Lissette Michelle  Correa Valero.  8.- El testimonio realizado por el procesado Carlos Enrique  Camino  Barriga.-  Con todo lo expuesto y demostrado que el procesado ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art.189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que corresponde  al delito de Robo, por lo que debe imponerse la pena de 20 meses de privación de libertad, pena que ha sido acordado con la defensa….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSORA PUBLICA, Ab. Jenny Mera Ortiz “…La defensa de conformidad con lo estipulado en los Arts. 635 y 636 del COIP  acepta el procedimiento abreviado  que es puesto en conocimiento por el   señor Fiscal,  y que se acredite los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, y que mi defendido consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye de forma libre, sin violación a sus derechos constitucionales….” PROCESADO: Camino Barriga Carlos Enrique: “….acepto el procedimiento abreviado, consiento en el mismo y admito haber cometido el hecho y estoy consciente de la pena que se me impone…..”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: Camino Barriga Carlos Enrique, admite ser los autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de VEINTE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado,  resulta irrelevante analizar las pruebas anunciadas y las ya practicadas, no obstante que la fiscalía contaba con el acervo probatorio suficiente, tales como: 1.- El parte policial de aprehensión #09D24C0502-146, elaborado por el Sbte. De Policía Hugo Ramírez, Cbop. Victorero Henry y Policía Jorge Torres. 2.- La versión del agente aprehensor Sbte. De Policía Hugo Ramírez. 3.- El informe de investigaciones #04-2015-PJ-D, suscrito por el Cbop. De Policía Edwin  Gerardo  Moreta  Cocha.  4.- Las versiones rendidas por parte del agente aprehensor  Sbte. De Policia Hugo Mario Ramírez Honores y  de la madre de la víctima señora Flor María García García. 5.- La denuncia presentada  por  Flor María  García García. 6.- El  informe  de reconocimiento de la evidencia No.-DCGIT1501390, elaborado por  el Cbop. De Policía Franklin Bastidas Valero. 7.- La entrevista con la adolescente Lissette Michelle  Correa Valero.  8.- El testimonio realizado por el procesado Carlos Enrique  Camino  Barriga.-  Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad del  procesado, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a CAMINO BARRIGA CARLOS ENRIQUE, con c.c.0952155612, de nacionalidad Ecuatoriana; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de (20) VEINTE MESES de privación de libertad, que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en  Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; por concepto de reparación integral a la víctima,  FLOR MARIA GARCIA GARCIA la suma de DOS (2) salarios básicos unificados del trabajador en general;  y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta No. 750006-8 de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Por haber sido solicitada en la audiencia de juzgamiento, la suspensión condicional de la pena, se convoca a los sujetos procesales a efectos que tenga lugar la correspondiente audiencia, para el día 29 de abril de 2015 a las 09h00 en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial, a fin de conocer y resolver la petición formulada, al tenor de los que dispone el art. 630 del C.O.I.P.  Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, mientras dure la licencia de la Abogada Monica Moreira Cedeño, secretaria encargada del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-