EXTRACTO DE AUDIENCIA.

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03713
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 03 DE OCTUBRE DEL 2016.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: contravenciones penales. 
Juez: Ab. Homero Tayupanda Quiroz (E).
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO (X) 
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( X )      NO  ()  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Culminación de la Audiencia 11h10
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Señor Segundo Amable Samaniego.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Buenos días, en esta Audiencia en representación del procesado, en lo que tiene que ver con el proceso no tengo nada que objetar.
Ab. Joselito Fabián Pazmiño Balseca.
En representación de la víctima, en el proceso no tengo nada que objetar.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Buenos días, la Fiscalía en el momento procesal oportuno donde se va a resolver la situación jurídica del procesado, anuncio las pruebas pertinentes, sobre los hechos ocurridos el 7 de septiembre del 2016 en la vía perimetral, como punto de referencia se encuentra el Chifa Imperial, el procesado conduciendo el vehículo que consta, circulaba por la vìa perimetral, la señora Víctima viajaba como pasajera de un bus y al momento de tratar de bajarse, dentro de las investigaciones se ha podido determinar que por una falla o un desperfecto, esta puerta por la que la pasajera iba a realizar su bajada del bus, se encontraba en mal estado, situación por la que el conductor frena, la señora pierde el equilibrio y la señora tiene un accidente al momento de vejarse a la calzada en la vía perimetral, se encuentra un informe médico, determinando una incapacidad física de 31 a 90 días, por lo que con las pruebas anunciadas oportunamente se establecerá la materialidad del acto y la responsabilidad del procesado según el art 379 inc. 1 en concordancia con el art 152 núm. 3.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
En defensa de la víctima, usted establecerá lo necesario para que se pueda resarcir los daños a mi defendida, existen medios de pruebas, como son, el certificado de salud, de la Comisión de Tránsito, el Dr. Arias, establece los días de incapacidad que ya se mencionó, familiares del procesado han ido donde la víctima a tratar de llegar a un acuerdo, mi representada no está de acuerdo con esto, ya que existen muchos daños causados.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Buenos días, estamos frente a un hecho culposo, mi defendido no niega el pago de los daños, mi defendido es una persona de bien, en virtud de las pruebas, mi defendido, es inocente, ya que el estado de la puerta, estando varios años de uso, estas condiciones mi defendido por, es un pequeño desliz, por la calzada de la vía y el estado del bus, mi defendido paró totalmente el bus y se dio lo sucedido.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Gracias, los sujetos procesales, ponemos en conocimiento de los acuerdos probatorios, esto es el testimonio del médico de guardia, con el análisis hecho a la víctima, de igual manera se ha llegado a acuerdo sobre el avalúo de daños materiales que se ha realizado, ,os mencionados son  acuerdos probatorios.
Juez.
Las partes han confirmado que se ha llegado al acuerdo probatorio manifestado y por lo tanto se admite como prueba.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Solicitó la comparecencia del vigilante Dayme Glexer Abad Maldonado.
Dayme Glexer Abad Maldonado.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de ley y previsto sobre las penas del perjurio, manifiesta.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
P: usted que tiempo lleva laborando en la Comisión de tránsito, R: 4 meses como vigilante, yo suscribo el parte policial que se hace mención, el día de los hechos, me encontraba en el semáforo de la Florida al ser un lugar concurrido, me llamaban para cruzar, me encontré con la señor víctima inconsciente, al averiguar lo que pasaba, decían que la señora al intentar bajar, el bus se encontraba en movimiento y por eso se cayó, posteriormente se dio el procedimiento normal, el señor procesado se encontraba en el vehículo y no hubo intento de fuga, el se encontraba en su vehículo, además el vehículo era un bus, línea 49, cuando yo llegó, la señora se encontraba en la calzada inconsciente, cuando llegué estaba en la acera, pero según la hermana, si ella no la jalaba, el bus le pasaba por encima, además solo se encontraban curiosos, me acerque y el caballero me supo decir que la señora se cayó del bus, al llegar el bus se encontraba en la mitad de la entrada de la 112, siendo que estaba en la mitad del lugar permitido, en el lugar no se encuentra un paradero específico para los buses, pero igual se debe guardar el cuidado necesario, cuando yo llegué, procedí a llamar al 911 y se trató de retirar a las personas.
Ab. Joselito Fabián Pazmiño Balseca.
P: usted tomó contacto con el procesado, R: como dije, si tuve contacto y me mencionó lo sucedido. P: usted le manifestó sobre lo peligroso de dejar un pasajero en el lugar, R: en ese momento sería contraproducente decirlo.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Usted manifiesta que es un lugar conflictivo, porque, R: porque es un lugar transcurrido, además se encuentran varios vendedores ambulantes, P: esto hace que los vehículos estén a una velocidad alta a baja, R: los vehículos transitan a una velocidad normal, en el lugar no es una parada oficial, sin embargo se deja y recoge pasajeros, el llagar al lugar, me fui donde el conductor del bus, sobre lo que aconteció tengo la versión de testigos, `presencialmente no vi lo ocurrido, me percato sobre el punto final del vehículo, por lo que al ver el lugar en el que se encuentra estacionado el vehículo, primero realicé otras diligencias, mi prioridad era la señora que se encontraba inconsciente, me percaté que se encontraban las compras de la señora ya que se encontraba una funda a rayas y más cosas en el piso.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Al no comparecer uno de los testigos a esta Audiencia, habiendo sido notificado, solicitó que se difiera la Audiencia paraq que nos reinstalemos y se pueda contar con esta prueba que es el informe técnico investigativo.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
No me opongo a lo manifestado.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Señor Juez, en base a la pretensión de le defensa, la Fiscalía tiene una objeción ya que tiene que ser una prueba relevante para el proceso, el vigilante es la persona responsable sobre la regulación del parte policial materia de esta Audiencia, el apoyo por parte del vigilante no fue la persona que se hizo parte de esta `proceso, simplemente ayudó para la custodia, por lo que se considera que no se cumpliría.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Al no existir testimonios suficientes, se requiere  el testimonio que es relevante ya que la presunción de inocencia debe destruirse, por lo que este testimonio es prescindible.
Juez, Ab. Homero Tayupanda Quiroz.
Se suspende esta Audiencia, y al solicitarse una prueba no oportuna, sin embargo habiendo presenciado este hecho, se ordena la recepción del testimonio que solicita el Abogado, para lo cual se enviará los oficios necesarios.
Reinstalación 17/10/2016. 
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Buenos días, estando en la etapa probatoria, solicito se llame a la comparecencia de uno de los testigos, quien es el sargento Libio Romero Silva.
Libio Romero Silva.
Con sus generales de ley, tomado el juramento de rigor y previsto de la  obligación de decir la verdad, manifiesta:
Se realizaron las investigaciones de un accidente de tránsito en la vía perimetral, en la conclusión se determina una causa basal y dos concurrentes, como causa basal, tenemos al participante 1 quien es el señor Segundo Amable, participante dos, quien es la víctima, la conclusión del informe en la causa basal es que el participante 1 detiene el ómnibus para dejar pasajeros, por lo que la participante2 se ve obligada a bajar por donde los pasajeros normalmente suben, el chofer expone al pasajero y al realizar el frenado, en estas circunstancias el pasajero cae de los escalones y se produce el accidente, en síntesis el pasajero al bajar por la entrada de subida, se cae, no hubiese ocurrido mesto si ella hubiese salido por la puerta de atrás, como causa concurrente tenemos que el conductor del bus conduce el vehículo con la puerta en mal estado, la otra causa concurrente es que se detiene en un lugar donde no debió hacerlo.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
P: señor sargento, puede indicar que tiempo labora en la Comisión de Transito, R: 
 Años tengo el grado de Sargento segundo, trabajo como perito en la OIAT, acreditado como perito 9 años, la firma que consta en este documento es la mía, se llegan a estas conclusiones  después de ser inspeccionado, el conductor del bus detiene la marcha en un lugar que no está permitido realizar paradas, el pasajero es obligado a ascender por la puerta de ascenso, en esta ocasión no fue abierta la puerta posterior para que salga el pasajero, la puerta funciona por medio de aire, y en este al realizarse la inspección, la puerta estaba dañada, normalmente el mantenimiento está a cargo del propietario.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
P: usted el 12 de septiembre, usted tenía valido su acreditación, R: no recuerdo, pero yo renové el 10 de octubre, al caducarse lo renuevo, las acreditaciones varían de un año o dos años, yo ese día me encontraba, R. no recuerdo la fecha de la acreditación, P: usted, para este tipo de accidentes, que elementos necesita para poder llegar a la conclusión, R: para determinar, los elementos es que exista una persona que tenga un accidente en la vía pública, en este caso el pasajero, me basé en la investigación técnica al vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, recabé que la puerta no funcionaba, me baso además en el parte policial, dentro del vehículo no hay vestigios, luego de la investigación, el pasajero va en el corredor del bus de frente, esto hace que la persona vaya hacia adelante, debido a la frenada, cae, esto inicia en la idea del conductor en no hacer que los pasajeros bajen por la puerta trasera, las lesiones se dan debido a la caída sobre la calzada, respecto a estos buses, este uso de los dos puertas deben ser obligatorio para todos los buses, P: que hizo el señor Samaniego para poner en riesgo a La Víctima R: al mantener cerrada la puerta trasera que sirve para que bajen los pasajeros, P: si el vehículo se encontraba detenido, se hubiese ocasionado el accidente, R: no sabría responder.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Procedo a presentar las pruebas documentales cada uno de los elementos que han servido para poder establecer la materialidad de la infracción, como es el parte policial suscrito por el vigilante, por lo tanto se lo judicializa como documento probatorio, informe del reconocimiento médico legal donde se establece a la señora víctima con una incapacidad de 30 a 90 días, por lo que se presenta la documentación, finalmente el informe investigativo donde se establece la causa concurrente y causa basal, pongo a conocimiento de la defensa del procesado.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Solicito, respecto a la prueba además, quisiera que se recepte el testimonio de mi defendido, Alegatos Finales.
Segundo Amable Samaniego.
Ese día yo venía del centro, rumbo a Flor de Bastión, tras un semáforo, una persona me dijo que pare, al estar en rojo el semáforo, yo frené, la persona pierde el equilibrio y se resbala, por lo que se cayó, yo me dedico a predicar el evangelio, yo no huí, estoy aquí explicando lo que ocurrió, hasta ahora hay permiso de la autoridad que no necesariamente las personas bajan por la puerta de atrás, yo me bajé a prestar los primeros auxilios a la señora, los agentes llegaron después, el vehículo permaneció, pero luego llegó un vigilante y me dijo que movilice el bus hacia adelante.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
P: cuanto tiempo lleva conduciendo el bus, R: llevo conduciendo bus 20 años, el día de los hechos, me estacioné, no de la manera en la que manifiesta el vigilante, yo paro a pedido del pasajero, pero no lo hago en media calle, al momento que me dan la llave del vehículo, procedo a ver si está con gasolina y verificar demás cuestiones del vehículo.
Juez.
Nárreme el hecho, R: yo estaba pendiente de la gente, ella va perdiendo el equilibrio y se cae, al bajar las escaleras, en la puerta se cae.
Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon.
Se ha manifestado que el accidente de tránsito, donde resultó herida la víctima en esta causa, tenía el error de no tener el deber objetivo de cuidado el señor procesado, mismo que conducía la línea de bus 49 disco 0544 en las circunstancias que se encontraba circulando por la vía perimetral por lo que el señor Segundo Amable Samaniego hace una acción en la que incurrió en estacionarse en un lugar prohibido y se provocó el accidente de la señora que cayó abruptamente, dentro de la Audiencia se ha probado que se estableció una incapacidad física de 30 a 90 días por esta razón se dio inicio a esta causa, se ha presentado cada una de las pruebas para que se tenga el pleno convencimiento con la prueba para establecer la materialidad de la infracción y la culpabilidad del señor procesado, dentro de las pruebas presentadas se presentó el testimonio del vigilante que se ratifica en el contenido de su parte policial, al momento de rendir su testimonio manifiesta que el pasajero cayó del bus de la línea 49 al momento que el conductor se estaciona abruptamente en un lugar no permitido, razón por la cual provocó que se ocasione el accidente de tránsito, por lo que se dio auxilio inmediato y se procedió a la aprehensión del procesado, este testimonio coincide con el informe respectivo por el sargento donde se ha establecido dos causas concurrentes donde se menciona que el procesado conducía el móvil con la puerta trasera en mal estado y como segunda causa concurrente que el conductor detiene la marcha del móvil en una intersección en la vía pública, la causa basal se determina que le conductor detiene la marcha para dejar pasajeros, situación que ha sido probada por parte de la Fiscalía, existe un testimonio en la que se establece por un acuerdo probatorio los daños del bus, lo que se ha presentado, por lo que podemos establecer que se ha cumplido el nexo causal cumpliendo los requisitos en relación a la participación y culpabilidad del procesado, por lo que probada la materialidad de la infracción con los días de incapacidad de la víctima, también se ha podido probar y justificar dentro del presente accidente de tránsito la acción culposa en la que ha incurrido el procesado, por lo que por parte de Fiscalía se acusa al procesado por haber adecuado su conducta en lo que establece el art. 379 en concordancia con el art 152 N.- 3 y que en sentencia se declare su culpabilidad por lo ocurrido, hasta aquí mi intervención.
Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público.
Durante la sustanciación de esta Audiencia, se ha puesto en duda el accionar de mi defendido, el accidente se das cuando una señora se resbala o así mismo es por el tema de no tener las seguridades de la puerta, se ha dado un accidente, se ha decidido hacer acuerdos probatorio, sin embargo se ha consultado al perito que elementos utiliza para llegar a sus conclusiones, se constató de los hechos por referencias, manifiesta que la víctima se expone, por lo que por su equilibrio y sus sandalias, ocasiona que se resbale la víctima, el parte no brinda la información necesaria, como manifesté que certificado consta la ayuda a la víctima, se ha otorgado cierta cantidad de dinero, no se lo hace por aceptar la culpabilidad sino por un acto humano.
Juez, Ab. Homero Tayupanda Quiroz.
Habiendo escuchado a las partes, y para resolver, manifiesto que este Juzgador es competente para conocer la presente causa, dentro de esta Audiencia se ha respetado el debido proceso, la víctima ha dejado a acudir a esta reinstalación, siendo su derecho, por lo que se declara valido todo lo actuado, en el presente caso, se encuentran como participantes el procesado y la víctima que sufrió lesiones de 30 a 90 días de incapacidad, en cuanto a la materialidad se ha llegado a acuerdos probatorios, con el testimonio del  vigilante y el informe de investigaciones dse ha demostrado que existe el nexo entre el conductor y el hecho, al no estar basados solo el nexo causa, este juzgador tiene que verificar si el procesado creó el riesgo, para esto el informe de investigaciones ha sido sometido a investigación, se manifiesta que el accidente ocurre porque la puerta estaba en mal estado ninguna de las circunstancias lleva a determinar que el procesado ha realizado un frenado brusco, el de la puerta que está en mal estado, a consideración de este juzgado, esto no incide a la producción del accidente, en ese sentido se manifiesta que se realiza un frenado brusco, el hecho que se haya detenido en un lugar no quiere decir que una persona va a caer, se crea una duda razonable, en ese sentido este Juzgador al no tener la certeza, se ratifica el estado de inocencia dl procesado
 RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO