EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03713
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 08 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 10H05.
Causa: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Agente de tránsito Dayme Alexander Abad Maldonado.
 Señor Segundo Amable Samaniego.
Señor Edison Miguel Mosquera Castro.
Ab. Rubèn Vaca Pozo.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente de tránsito Dayme Alexander Abad Maldonado.
Buenos, el día de ayer en la vía perimetral me llamaron y acudí al lugar y me encontré con la novedad de que una mujer estaba en el piso, un bus estaba en el lugar se produce ya que la señora al querer bajar del bus. Se cayó y se impactó con la cabeza, por lo que se encontraba inconsciente, se trasladó a la persona lesionada a una casa de salud, se le leyeron sus derechos constitucionales a la persona detenida.


Ab. Rubén Vaca Pozo.
Buenos días, señores presentes, en el procedimiento que se lleva, no encuentro ninguna prejudicialidad, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no hay ninguna objeción.

Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Señores presentes buenos días, en representación de la Fiscalía General del Estado, dando cumplimiento a nuestra ley penal, según el parte policial presentado determina como fecha el 07 de septiembre de 2016 a las 15h00, estamos dentro del tiempo lega, según el parte se leyeron los derechos a la persona, damos cumplimiento a lo que la ley dispone, por lo que se lleva a cabo esta Audiencia.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado a las partes y no habiendo objeción, sobre la detención, se declara la legalidad de la aprehensión.
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Efectivamente, por medio del parte policial se tiene conocimiento del caso, se determina una caída del pasajero, e lugar es en la vía perimetral de esta ciudad de Guayaquil, sobre las circunstancias debo indicar que el bus conducido por el procesado, circulaba por la vía perimetral, y la señora víctima cayó a la calzada, producto de esto resultó con lesiones y se determina un resultado de 31 a 60 días de incapacidad, el bus fue trasladado a ordenes de la autoridad competente, debo mencionar que la parte posterior del mismo apunta a lo acontecido, se puede colegir que junto al parte se encuentra la lectura de los derechos constitucionales, de igual manera se cuenta con l reconocimiento legal a la señora víctima con su resultado, se cuenta como elemento para formular cargos, estos son los elementos con los que se cuenta, por lo que se dispone que la Fiscala debe fundamentar para la formulación de cargos, por lo que expongo para realizar esta Formulación, además se deben hacer los embarques y desembarques en ciertos lugares determinadas para el efecto, además se debe efectuar las paradas sin movimientos bruscos, por lo que la Fiscalía se da inicio a la correspondiente instrucción fiscal por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el art 379 y e art 152 numeral 3, se solicita se imponga las medidas de los numerales 1 y 3, de igual manera la prohibición de enajenar el vehículo, de igual forma solicito que se debe ventilar este expediente en procedimiento directo, hasta aquí mi intervención.
Ab. Rubén Vaca Pozo.
Gracias, señorita Jueza, mi representado presente es conductor del vehículo, el día de los hechos se suscita el accidente en el que mi representado no tuvo responsabilidad `por cuanto él había parqueado el bus para que se bajen las personas, una de las personas perdió el equilibrio  cayó a la acera, el señor bajò a prestar el auxilio y le ayudó a levantarse, se acercó el vigilante de tránsito para tomar las medidas necesarias, al haberse causado una caída fortuita sin responsabilidad de mi defendido, manifiesto que las medidas cautelares solicito sea que se presente periódicamente ante el juzgador, los días que usted determine.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Escuchado a las partes esta Juzgadora da la resolución, de acuerdo al parte presentado, el señor Agente fiscal ha iniciado la instrucción fiscal, por lo que se da inicio a la misma, se impone las medidas del art 522, numerales 1 y 2, esto es a prohibición de ausentarse del país,, también se dispone que el procesado tendrá que comparecer de 08 a 17 ante el Fiscal que lleve la causa, se dicta la prohibición de enajenar del vehículo, se enviará los oficios correspondientes, al ser un procedimiento directo, la Audiencia se llevará a cabo el 15 de septiembre a las 15h30, en cuanto a la situación jurídica y ya que no se ha dictado medidas de privación de libertad, por lo que se dispone la inmediata libertad del procesado, esta resolución se notificará a las partes a los casilleros judiciales señalados
RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO