VISTO. En mi calidad de Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, dentro de la presente causa tenemos como ANTECEDENTE: Dentro de esta causa la audiencia de Juzgamiento en el procedimiento directo, se instaló el día 03 de octubre de 2016, a las 10h00, con la presencia de los siguientes sujetos procesales Fiscal Dr. Franklin Saltos Haon, procesado conjuntamente con su abogado defensor y la victima con su abogado Joselito Fabían Pazmiño Balseca, se emitieron los alegatos y posteriormente se suspendió a petición de la fiscalía. La reinstalación se llevó a cabo el día 17 de octubre de 2016, a las 09h30, con la presencia de los sujetos procesales indispensable, sin embargo a esta diligencia no concurrió la víctima como tampoco su abogado defensor a pesar de haber sido legalmente notificado como lo certificó el secretario en la audiencia, sin que medie justificación alguna por lo que este juzgador continuó con el desarrollo de esta audiencia de juzgamiento considerando que es uno de los derechos de las victimas el de NO participar en un proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento de la causa, y que está legalmente prohibido obligar a la víctima a comparecer a una diligencia judicial, que ha decidido no hacerlo pues así lo prevé el numeral 1 del Art. 11 del COIP.  Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 3 del Art. 618 y 621 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del C.O.I.P, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez; TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS DE APERTURA. En lo principal el representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “Buenos días, la Fiscalía en el momento procesal oportuno donde se va a resolver la situación jurídica del procesado, anunció las pruebas pertinentes, sobre los hechos ocurridos el 7 de septiembre del 2016 en la vía perimetral, como punto de referencia se encuentra el Chifa Imperial, el procesado conduciendo el vehículo que consta en el parte, circulaba por la vía perimetral, la señora víctima viajaba como pasajera de un bus y al momento de tratar de bajarse, dentro de las investigaciones se ha podido determinar que por una falla o un desperfecto, que está en la puerta por lo que la pasajera iba a realizar su bajada del bus, se encontraba en mal estado, situación por la que el conductor frena, la señora pierde el equilibrio y la señora tiene un accidente al momento de bajarse a la calzada en la vía perimetral, se encuentra un informe médico, determinando una incapacidad física de 31 a 90 días, por lo que con las pruebas anunciadas oportunamente se establecerá la materialidad del acto y la responsabilidad del procesado según el art 379 inc. 1 en concordancia con el art 152 núm. 3”  ALEGATO DE APERTURA DE DEFENSA DE LA VICTIMA quien en lo principal dijo: “En defensa de la víctima, usted establecerá lo necesario para que se pueda resarcir los daños a mi defendida, existen medios de pruebas, como son, el certificado de salud, de la Comisión de Tránsito, el Dr. Arias, establece los días de incapacidad que ya se mencionó, familiares del procesado han ido donde la víctima a tratar de llegar a un acuerdo, mi representada no está de acuerdo con esto, ya que existen muchos daños causados” ALEGATO DE APERTURA DE DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, buenos días, estamos frente a un hecho culposo, mi defendido no niega el pago de los daños, mi defendido es una persona de bien, en virtud de las pruebas, mi defendido, es inocente, ya que el estado de la puerta, estando varios años de uso, está en buenas condiciones mi defendido, el accidente se da por un pequeño desliz, por la calzada de la vía y el estado del bus, mi defendido paró totalmente el bus y se dio lo sucedido…” CUARTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes respecto de las comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa tanto de la víctima así como la del procesado conjuntamente con la fiscalía manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe  presentados por la Fiscalía, en ese sentido el señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del informe de Reconocimiento y Avaluó de Daños Materiales al vehículo involucrado dentro de esta causa. 2.-) El contenido del informe Médico Legal, elaborado por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano, realizado en la persona de la señora María Manuela Cepeda Puculpala, a quien el perito médico legal concluye una incapacidad para el trabajo de MAYOR A TREINTA Y UN DÍAS a NOVENTA DÍAS. A MÁS DE LAS PRUEBAS ACORDADAS SE PRACTICARON ESTAS PRUEBAS: POR PARTE DE FISCALÍA.- 1.-) El testimonio de Dayme Glexer Abad Maldonado, quien realizó el parte policial y tomó el procedimiento quien bajo juramento en lo principal dijo: “P: usted que tiempo lleva laborando en la Comisión de tránsito, R: 4 meses como vigilante, yo suscribo el parte policial que se hace mención, el día de los hechos, me encontraba en el semáforo de la Florida al ser un lugar concurrido, me llamaban para cruzar, me encontré con la señor víctima inconsciente, al averiguar lo que pasaba, decían que la señora al intentar bajar, el bus se encontraba en movimiento y por eso se cayó, posteriormente se dio el procedimiento normal, el señor procesado se encontraba en el vehículo y no hubo intento de fuga, él se encontraba en su vehículo, además el vehículo era un bus, línea 49, cuando yo llegó, la señora se encontraba en la calzada inconsciente, cuando llegué estaba en la acera, pero según la hermana, si ella no la jalaba, el bus le pasaba por encima, además solo se encontraban curiosos, me acerque y el caballero me supo decir que la señora se cayó del bus, al llegar el bus se encontraba en la mitad de la entrada de la 112, siendo que estaba en la mitad del lugar permitido, en el lugar no se encuentra un paradero específico para los buses, pero igual se debe guardar el cuidado necesario, cuando yo llegué, procedí a llamar al 911 y se trató de retirar a las personas. Ab. Joselito Fabián Pazmiño Balseca. P: usted tomó contacto con el procesado, R: como dije, si tuve contacto y me mencionó lo sucedido. P: usted le manifestó sobre lo peligroso de dejar un pasajero en el lugar, R: en ese momento sería contraproducente decirlo. Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público. Usted manifiesta que es un lugar conflictivo, porque, R: porque es un lugar transcurrido, además se encuentran varios vendedores ambulantes, P: esto hace que los vehículos estén a una velocidad alta a baja, R: los vehículos transitan a una velocidad normal, en el lugar no es una parada oficial, sin embargo se deja y recoge pasajeros, el llagar al lugar, me fui donde el conductor del bus, sobre lo que aconteció tengo la versión de testigos, `presencialmente no vi lo ocurrido, me percato sobre el punto final del vehículo, por lo que al ver el lugar en el que se encuentra estacionado el vehículo, primero realicé otras diligencias, mi prioridad era la señora que se encontraba inconsciente, me percaté que se encontraban las compras de la señora ya que se encontraba una funda a rayas y más cosas en el piso…” 2.-)El testimonio de SGTOS. Libio Romero Alcívar, quien realizó el informe de investigaciones quien bajo juramento en lo principal dijo: “Se realizaron las investigaciones de un accidente de tránsito en la vía perimetral, en la conclusión se determina una causa basal y dos concurrentes, como causa basal, tenemos al participante 1 quien es el señor Segundo Amable, participante dos, quien es la víctima, la conclusión del informe en la causa basal es que el participante 1 detiene el ómnibus para dejar pasajeros, por lo que la participante2 se ve obligada a bajar por donde los pasajeros normalmente suben, el chofer expone al pasajero y al realizar el frenado, en estas circunstancias el pasajero cae de los escalones y se produce el accidente, en síntesis el pasajero al bajar por la entrada de subida, se cae, no hubiese ocurrido mesto si ella hubiese salido por la puerta de atrás, como causa concurrente tenemos que el conductor del bus conduce el vehículo con la puerta en mal estado, la otra causa concurrente es que se detiene en un lugar donde no debió hacerlo. Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon. P: señor sargento, puede indicar que tiempo labora en la Comisión de Tránsito, R: Años tengo el grado de Sargento segundo, trabajo como perito en la OIAT, acreditado como perito 9 años, la firma que consta en este documento es la mía, se llegan a estas conclusiones  después de ser inspeccionado, el conductor del bus detiene la marcha en un lugar que no está permitido realizar paradas, el pasajero es obligado a ascender por la puerta de ascenso, en esta ocasión no fue abierta la puerta posterior para que salga el pasajero, la puerta funciona por medio de aire, y en este al realizarse la inspección, la puerta estaba dañada, normalmente el mantenimiento está a cargo del propietario. Ab. Emilio Manuel Lima Panta, Defensor Público. P: usted el 12 de septiembre, usted tenía valido su acreditación, R: no recuerdo, pero yo renové el 10 de octubre, al caducarse lo renuevo, las acreditaciones varían de un año o dos años, yo ese día me encontraba, R. no recuerdo la fecha de la acreditación, P: usted, para este tipo de accidentes, que elementos necesita para poder llegar a la conclusión, R: para determinar, los elementos es que exista una persona que tenga un accidente en la vía pública, en este caso el pasajero, me basé en la investigación técnica al vehículo, reconocimiento del lugar de los hechos, recabé que la puerta no funcionaba, me baso además en el parte policial, dentro del vehículo no hay vestigios, luego de la investigación, el pasajero va en el corredor del bus de frente, esto hace que la persona vaya hacia adelante, debido a la frenada, cae, esto inicia en la idea del conductor en no hacer que los pasajeros bajen por la puerta trasera, las lesiones se dan debido a la caída sobre la calzada, respecto a estos buses, este uso de los dos puertas deben ser obligatorio para todos los buses, P: que hizo el señor Samaniego para poner en riesgo a La Víctima R: al mantener cerrada la puerta trasera que sirve para que bajen los pasajeros, P: si el vehículo se encontraba detenido, se hubiese ocasionado el accidente, R: no sabría responder”  PRUEBA DOCUMENTAL.- Procedo a presentar las pruebas documentales cada uno de los elementos que han servido para poder establecer la materialidad de la infracción, como es el parte policial suscrito por el vigilante, por lo tanto se lo judicializa como documento probatorio, informe del reconocimiento médico legal donde se establece a la señora víctima con una incapacidad de 30 a 90 días, por lo que se presenta la documentación, finalmente el informe investigativo donde se establece la causa concurrente y causa basal, pongo a conocimiento de la defensa del procesado. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL  PROCESADO, quien dentro de esta audiencia dijo: 1.-) TESTIMONIO DEL SEÑOR PROCESADO SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, como medio de defensa de acuerdo al Art. 507 del C.O.I.P., quien rinde su testimonio sin juramente y en lo principal dice lo siguiente: “Ese día yo venía del centro, rumbo a Flor de Bastión, tras un semáforo, una persona me dijo que pare, al estar en rojo el semáforo, yo frené, la persona pierde el equilibrio y se resbala, por lo que se cayó, yo me dedico a predicar el evangelio, yo no hui, estoy aquí explicando lo que ocurrió, hasta ahora hay permiso de la autoridad que no necesariamente las personas bajan por la puerta de atrás, yo me bajé a prestar los primeros auxilios a la señora, los agentes llegaron después, el vehículo permaneció, pero luego llegó un vigilante y me dijo que movilice el bus hacia adelante. Agente Fiscal, Ab. Franklin Armando Saltos Haon. P: cuánto tiempo lleva conduciendo el bus, R: llevo conduciendo bus 20 años, el día de los hechos, me estacioné, no de la manera en la que manifiesta el vigilante, yo paro a pedido del pasajero, pero no lo hago en media calle, al momento que me dan la llave del vehículo, procedo a ver si está con gasolina y verificar demás cuestiones del vehículo. Juez: Nárreme el hecho, R: yo estaba pendiente de la gente, ella va perdiendo el equilibrio y se cae, al bajar las escaleras, en la puerta se cae.  2.-) Agrega en esta audiencia un acuerdo extrajudicial, con fecha 11 de octubre de 2016, en el que el señor procesado cancela la cantidad de Setecientos Dólares de América, documento que esta notariado. QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- Dentro de la presente audiencia los sujetos procesales emitieron los alegatos de finales: FISCAL DIJO: “…Se ha manifestado que el accidente de tránsito, donde resultó herida la víctima en esta causa, tenía el error de no tener el deber objetivo de cuidado el señor procesado, mismo que conducía la línea de bus 49 disco 0544 en las circunstancias que se encontraba circulando por la vía perimetral por lo que el señor Segundo Amable Samaniego hace una acción en la que incurrió en estacionarse en un lugar prohibido y se provocó el accidente de la señora que cayó abruptamente, dentro de la Audiencia se ha probado que se estableció una incapacidad física de 30 a 90 días por esta razón se dio inicio a esta causa, se ha presentado cada una de las pruebas para que se tenga el pleno convencimiento con la prueba para establecer la materialidad de la infracción y la culpabilidad del señor procesado, dentro de las pruebas presentadas se presentó el testimonio del vigilante que se ratifica en el contenido de su parte policial, al momento de rendir su testimonio manifiesta que el pasajero cayó del bus de la línea 49 al momento que el conductor se estaciona abruptamente en un lugar no permitido, razón por la cual provocó que se ocasione el accidente de tránsito, por lo que se dio auxilio inmediato y se procedió a la aprehensión del procesado, este testimonio coincide con el informe respectivo por el sargento donde se ha establecido dos causas concurrentes donde se menciona que el procesado conducía el móvil con la puerta trasera en mal estado y como segunda causa concurrente que el conductor detiene la marcha del móvil en una intersección en la vía pública, la causa basal se determina que le conductor detiene la marcha para dejar pasajeros, situación que ha sido probada por parte de la Fiscalía, existe un testimonio en la que se establece por un acuerdo probatorio los daños del bus, lo que se ha presentado, por lo que podemos establecer que se ha cumplido el nexo causal cumpliendo los requisitos en relación a la participación y culpabilidad del procesado, por lo que probada la materialidad de la infracción con los días de incapacidad de la víctima, también se ha podido probar y justificar dentro del presente accidente de tránsito la acción culposa en la que ha incurrido el procesado, por lo que por parte de Fiscalía se acusa al procesado por haber adecuado su conducta en lo que establece el art. 379 en concordancia con el art 152 N.- 3 y que en sentencia se declare su culpabilidad por lo ocurrido, hasta aquí mi intervención…” ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL PROCESADO, quien en lo principal dijo: “…Durante la sustanciación de esta Audiencia, se ha puesto en duda el accionar de mi defendido, el accidente se das cuando una señora se resbala o así mismo es por el tema de no tener las seguridades de la puerta, se ha dado un accidente, se ha decidido hacer acuerdos probatorio, sin embargo se ha consultado al perito que elementos utiliza para llegar a sus conclusiones, se constató de los hechos por referencias, manifiesta que la víctima se expone, por lo que por su equilibrio y sus sandalias, ocasiona que se resbale la víctima, el parte no brinda la información necesaria, como manifesté que certificado consta la ayuda a la víctima, se ha otorgado cierta cantidad de dinero, no se lo hace por aceptar la culpabilidad sino por un acto humano…” SEXTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN, EN CUANTO AL PROCESADO.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice  la Fiscalía  ha acusado al señor SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, considerando que este procesado creo un riesgo prohibido puesto ya que al decir del Fiscal con fundamento al informe de investigaciones sería el señor SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, quien habría realizado una brusca “MANIOBRA DE FRENADO DEL MOVIL”. Al respecto cabe resaltar que dentro de esta audiencia con las pruebas practicadas está probada la materialidad de la infracción, esto es está probado que con fecha 07 de septiembre de 2016, a las 15h20 aproximadamente en la vía perimetral a la altura de la entrada de la línea 112, ocurrió un accidente de tránsito,  con el vehículo conducido por el señor SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, en el que resultó lesionada la ciudadana María Manuela Cepeda Puculpala, esto se pudo probar, con el testimonio del agente que elaboró el parte policial, con el informe pericial médico legal en el que se determina una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, pruebas con las que se demuestra la teoría de la Fiscalía en cuanto a la materialidad de la infracción, es decir la materialidad de la infracción está acreditada conforme a las reglas de la valoración probatoria, decimos entonces existió el accidente y existió una persona lesionada en este caso la señora María Manuela Cepeda Puculpala. Ahora bien, para sancionar a una persona por estos delitos culposos se requiere que el hecho sea objetivamente atribuible al procesado, por lo que se debe realizar el juicio de reproche dentro de la tipicidad, solo así podremos determinar si el hecho suscitado que podría atentar en contra de un bien jurídicamente protegido sea atribuible a determinada persona, para hacerlo nuestro Código Orgánico Integral Penal, difiere del sistema CAUSALISTA, donde bastaba para atribuir la responsabilidad a la persona solo la comprobación de la causa, tomándose al efecto como su consecuencia directa razón por la cual una persona siempre será culpable cuando se acredite su acción como causa del resultado, nuestro ordenamiento jurídico menciona en su Art. 27 del C.O.I.P., prevé “…ACTÚA CON CULPA LA PERSONA QUE INFRINGE EL DEBER OBJETIVO DE CUIDADO, QUE PERSONALMENTE LE CORRESPONDE, PRODUCIENDO UN RESULTADO DAÑOSO. ESTA CONDUCTA ES PUNIBLE CUANDO SE ENCUENTRA TIPIFICADA COMO INFRACCIÓN EN ESTE CÓDIGO…” Es decir para determinar la culpabilidad de la persona procesada debemos verificar con las pruebas aportadas por el Ministerio Publico, si fue efectivamente el procesado fue quien infringió el deber objetivo de cuidado, para aquello nos fundamentaremos en las normas extra penales, bien, la Fiscalía ha indicado que el señor SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, fue quien infringió el deber objetivo de cuidado indicando que el resultado se dio a consecuencia de haber realizado una brusca “MANIOBRA DE FRENADO DEL MOVIL”, causa que a criterio de la Fiscalía habría originado el accidente, esta aseveración se encuentra respalda en el informe de investigaciones realizado por el SGTOS. Libio Romero Alcívar, sin embargo esta prueba se debe valorar de manera integral o ser apreciada en conjunto con las demás pruebas que se han practicado conforme a derecho dentro de esta audiencia, en ese sentido, de los testimonios rendidos en esta audiencia estos son tanto del procesado así como del Agente Investigador, ratificado en el informe concuerdan que el vehículo al disponer a dejar pasajeros “Detuvo su marcha para dejar pasajeros” en eso se concluye de las pruebas que antes que procediera a bajar la víctima en este caso, se bajó una persona previamente, lo que corrobora que efectivamente el vehículo ya detuvo su marcha, y al haber detenido su marcha completamente como dice el informe de la OIAT, los testimonios rendidos en esta audiencia ¿Cómo es posible que haya realizado una brusca “Maniobra de frenado del móvil”? más aun cuando antes de la víctima ya habría abajo una persona sin haber caído del bus, entonces los presupuestos señalados como causa basal en el informe de investigaciones no se adecuan al silogismo jurídico, puesto que es ilógico pensar que el vehículo una vez detenido haya realizado una maniobra de frenado que permita desequilibrar a la víctima, a otra conclusión que ha llegado este juzgador es que la señora llevaba fundas en sus manos, puesto así lo dijo el procesado y lo confirmó el agente que realizó la aprehensión del conductor, siendo así, la aseveración del agente investigador “Maniobra de frenado del móvil” no encuentra sustento ni concordancia con su propio informe, ahora bien,  el Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…CAUSA BASAL O EFICIENTE.- ES AQUELLA CIRCUNSTANCIA QUE INTERVIENE DE FORMA DIRECTA EN LA PRODUCCIÓN DE UN ACCIDENTE DE TRÁNSITO Y SIN LA CUAL NO SE HUBIERE PRODUCIDO EL MISMO…” (Las mayúsculas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En este caso, se determina que el señor conductor al momento de dejar pasajero se detuvo completamente, es decir su acción de detenerse por completo no género un riego prohibido, pues se detuvo completamente, el hecho de que la puerta haya estado en mal estado como lo determina en la causa basal el agente investigador en nada influye para que se haya realizado el accidente más aun cuando mediante prueba se determinó que antes de la víctima una persona había ya bajado del vehículo, entonces, ninguna acción del señor conductor creo el riesgo prohibido porque cumplió con el deber objetivo de cuidado esto es detenerse completamente, esto es lo que se ha probado ahora en cuanto al frenado brusco, hay que advertir que jamás una acusación puede fundarse solamente en presunciones pues lo prohíbe el Art. 453 del C.O.I.P., al determinar que “EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, de las pruebas evacuadas dentro de esta audiencia, y del análisis y valoración integral de las pruebas este juzgador no tiene el pleno convencimiento de la responsabilidad y culpabilidad del ciudadano SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, pues se observa que el conductor no crea o aumento un riego socialmente prohibido y violenta las normas extra penales, pues en su conducción. Por su parte la fiscalía no ha demostrado que el conductor haya realizado el frenado brusco, son estas las razones fundada que a criterio y valoración de este juzgador no permiten convencerme de la culpabilidad del señor SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO,  en ese sentido acorde con lo prescrito en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal: “Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.” Existiendo la duda razonada en cuanto a la culpabilidad del señor SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, en la infracción ya analizada. SÉPTIMO.-DECISIÓN: Por tales consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE RATIFICAR EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA DEL QUE SIEMPRE HA GOZADO EL CIUDADANO SEGUNDO AMABLE SAMANIEGO, con cedula de ciudadanía No. 0908824071, y en su efecto se levantan todas las medidas cautelares personales y reales que se hayan dictado en contra del mencionado ciudadano dentro de la presente causa. Ejecutoriado que sea envíese al archivo pasivo de esta judicatura. Intervenga la actuaria del despacho. CUMPLASÉ Y NOTIFIQUESÉ.