Guayaquil, viernes 28 de junio del 2019, las 12h20, VISTOS: Puesto al despacho el proceso, continuando con la sustanciación de la causa se considera lo siguiente. PRIMERO.- COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5, Art. 229, del Código Orgánico de la Función Judicial. Cuya competencia se radico por el turno reglamentario del día 10 de enero del 2015. Entre las 00h01 y las 08h00. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO.- ORIGEN DEL PROCESO.- El proceso se inicia en base al parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-0019861, elaborado por el vigilante Nº 0269 Pilla Medina Luis, quien da a conocer un hecho ocurrido el 10 de junio del 2019, aproximadamente a las 20h30,  tipo de accidente choque lateral perpendicular, en las circunstancias de la infracción señala.- CIRCUNSTANCIAS.- En que el automóvil de marca Chevrolet modelo Zafira, color plateado de placas GMR-0515, de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Luis Armando Alvarado Palacios con licencia de conducir N° 091118563, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Assad Bucaram Elmhalin (29 ava) en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por calle 36S (callejón Parra) impacta su parte frontal, tercio derecho contra la parte lateral derecha tercio posterior del automóvil, marca Volkswagen, modelo, Polo, color negro, placas GNA-0007, servicio particular de Guayas, conducido por el Sr. Jonathan Omar Loor Plúas, con licencia de conducir N° 0975303077, tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle 36S (callejón parra), en sentido Norte-sur, carril central. CONDUCTOR APREHENDIDO : El Sr. Jonathan Omar Loor Pluas, (conductor de placas GNA-0007) luego de habérsele leído sus derechos constitucionales fue trasladado por la patrulla N2 45 de la ATM hasta la Unidad de Flagrancia de Florida Norte, donde por disposición de Sr. Fiscal de turno de la flagrancia, posesiono al Dr. Angélica Ruiz, médico legista de la ATM, para que realice la respectiva prueba de Alcotest, dando como resultado de 1.68 G/L POSITIVO quedando aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA.- El Juez actuante se identifica ante la sala, siendo el día y hora convocado para el juzgamiento.- Encontrándose los sujetos procesales, por la Fiscalía el Ab. Xavier Espinoza Esteves; la Ab. Domenech Acosta Catalina, en representación de la víctima Alvarado Palacios Luis Armando; el Ab. Vacacela Guamán Angel en representación del encartado Loor Plúas Jonathan Omar. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrará todas las etapas del proceso, las partes aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad que afecte la validez de la causa.- Los sujetos procesales manifiestan que no existe vicio alguno que alegar, declarándose valido lo actuado hasta este momento procesal.- ALEGATOS DE APETRTURA.- AGENTE FISCAL.- La fiscalía en el desarrollo de esta audiencia justificara tanto la existencia del delito de daños materiales con ingesta de alcohol así como también se probará la responsabilidad de la persona procesada, así también las partes me han mencionado que han llegado a un acuerdo conciliatorio de ser así le solcito se escuche para darle el trámite correspondiente.- ALEGATO DE APERTURA AB. DOMENECH ACOSTA CATALINA, EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA ALVARADO PALACIOS LUIS ARMANDO, expresa: Así es tal como lo ha manifestado el señor fiscal hemos llegado a un acuerdo extrajudicial con el señor LOOR PLUAS JONATHAN, el mismo que consiste en que él le va a reconocer todos los gastos del carro del señor ALVARADO PALACIOS LUIS ARMANDO, que se encuentra averiado en la parte lateral por el choque perpendicular producto del accidente ocurrido el 10 de junio delo 2019.- ALEGATO DE APERTURA AB. VACACELA GUAMÁN ANGEL EN REPRESENTACIÓN DEL ENCARTADO LOOR PLÚAS JONATHAN OMAR, expresa: De los razonamientos técnicos y jurídicos que ha expresado la fiscalía y la pretensión de la parte procesada hemos solicitado la conciliación a la parte ofendida en este caso al propietario ALVARADO PALACIOS LUIS en reparar el vehículo a costa del señor LOOR PLUAS JONATHAN, quien va a correr con todos los gastos del avaluó establecido en el informe pericial pidiendo disculpas por el accidente ocurrido por lo que solicito sea aprobado de conformidad al Art 663 del COIP.- JUEZ: No se acepta el pedido de las partes con respecto al acuerdo de conciliación por cuanto las parte no observaron el debido proceso establecido en el Art. 76 de la Constitución y no se ha cumplido con las reglas del Art. 665.1 del COIP, esto es que la conciliación debe ser presentada ante el señor Fiscal, antes de la instalación de la audiencia de juzgamiento, lo que en la especie no ocurre, se ha referido el Ab. de la defensa del procesado a tal conciliación luego que se encuentra instalada la audiencia y las partes procesales se han referido a lo que dispone el Art. 604, numerales 1 y 2 del COIP, por lo tanto el presente proceso debe resolverse aplicando el procedimiento directo. Se le concede el derecho de voz señor Agente Fiscal para que presente su prueba.- Prueba de la Fiscalía.-  La Fiscalía en cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 N° 1, y Art. 640 N° 3 del COIP, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio se recibe los siguientes testimonios: 1.- Comparece a rendir testimonio el vigilante  de tránsito Pilla Medina Luis, quien juramentado que fue indicó: Realicé el parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-0019861 ocurrido el 10 de junio del 2019, aproximadamente a las 20h30, en las calles 29 y callejón Parra, por versiones de los conductores, el señor Alvarado me indicó que circulaba por la 29 y que de un momento a otro el señor Loor que manejaba un auto Volkswagen de placas GNA-0007, se le cruzó de forma imprevista y se produce el accidente. La preferencial la tenía el señor Alvarado  y el otro señor se le cruza. Es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo. El señor Alvarado reconoció al señor Loor como conductor del carro que causó el accidente, Loor estaba retenido por policías motorizados. Al señor Loor Pluas le percibí un aliento olor a licor. La prueba de alcohetest le salió 1,68 al señor Loor Pluas. Me ratifico en el parte, es mi firma la que consta en el mismo. El procesado Loor no me presentó licencia de conducir. Yo demoré llegar 10 minutos. Un policía me entregó el procedimiento, ya que ellos estaban cerca del lugar haciendo un operativo. Yo no observé el accidente de tránsito. El sector si estaba iluminado. El carro Volkwagen no podía rodar. 2.- Comparece a rendir testimonio la Dra. Angélica María Ruiz Moncayo, quien juramentada que fue indicó: Realicé el informe de alcohotest se lo elaboré y practiqué tanto al señor Alvarado Palacios Luis Armando, y Jonathan Loor Pluas, saliendo positivo de 1.68 gramos de alcohol en la sangre para el señor Jonathan Loor Pluas. Me ratifico en mi informe es mi firma y rúbrica la que consta en el mismo. 3.- Comparece a rendir testimonio el Agente de Tránsito Franklin Leonardo Valencia Heredia, quien juramentado que indicó: Realicé el informe de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GNA0007, de marca Volkswagen, se determina en el monto de $1000 dólares. El vehículo también presenta daños en la parte posterior hundimiento y abolladura en su tercio medio posterior, todo esto lo pudo haber ocasionado un choque y no un rose. Me ratifico en el contenido del mismo en conjunto con  el CboS. Henry Paredes Alvarado. Realicé el informe de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GMR0515, de marca Chevrolet, se determina en el monto de $850. Guardachoque descuadrado con abolladuras en sus tercios derecho, mascarilla con abolladuras en su tercio derecho, capó descuadrado  con hundimiento y abolladuras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho desintegrado, guardafangos anterior descuadrado con abolladuras en su tercio anterior. Me ratifico en el contenido del mismo en conjunto con  el CboS. Henry Paredes Alvarado. 4.- Comparece a rendir testimonio el SgoS. Canga Chávez Janer Mauricio, quien juramentado que fue expresó: Realicé el informe Técnico Investigativo; dentro del informe como dinámica del accidente se determinó que el participante 1 (Loor Plúas Jonathan Omar) en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil (1) placas GNA0007 sobre la calzada Av. Assad Bucaram carril izquierdo sentido norte-sur  a una velocidad no determinada; mientras que el participante 2  (Alvarado Palacios Luis Armando) es estado normal conducía el móvil 2 placas GMR0515, sobre la calzada Av. Assad Bucaram carril izquierdo sentido sur-norte  a una velocidad no determinada, el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle Callejón Parra sin tomar las debidas precauciones impactándose su parte lateral derecha tercio posterior del móvil 1 contra la parte frontal tercio derecho del  móvil 2, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto ubicada a 2.20 metros de la proyección del bordillo de la acera este de la Av. Assad Bucaram y 5,60 metros de la proyección del bordillo de la acera norte de la calle C36 S callejón Parra, ocurrido lo anterior el participante 1 abandona el lugar del accidente siendo interceptado por personal de la policía tres cuadras más adelante. La causa concurrente el participante 1 conduce en estado de haber ingerido licor. Causa basal el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle callejón Parra sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente de tránsito. En ese lugar no había semáforo ni señalética. Me ratifico en mi informe, la firma que consta en el mismo es la  mía. 5.- Comparece a rendir testimonio el Sr. Luis Armando Alvarado Palacios, quien juramentado que fue indicó: Ese día iba a comprar un juguete con mi esposa e hijo por la Av. Assad Bucarán en mi carro Chevrolet GMR0515 en sentido sur a norte, y viene el señor por la misma Av. En sentido norte a sur hace un giro brusco yo trato de esquivarlo pero ya no pude y lo toqué en el lado derecho, ellos se iban a bajar a reclamarme pero los policías estaban haciendo un operativo en la 28 y ellos tratan de fugarse, los policías los interceptaron en la 27 y Pancho Segura. Fue el 10 de junio a las 20h30. Yo no había bebido nada de licor, me practicaron un prueba de alcohotest y me dio negativo con un 0.0%. No se me realizó ningún reconocimiento médico. En ese carro venían 4 personas y uno se dio a la fuga. El señor Loor Pluas es quien iba conduciendo el vehículo que produjo el choque, el andaba con una camiseta amarilla.- Prueba documental fiscalía: Parte de accidente de tránsito No. 19871, prueba de alcohotest practicada al señor LOOR PLUAS JONATHAN, el informe de avalúo de daños del vehículo de placas GMA-0007, informe de avaluó del daños del vehículo de placas GMR-0515, informe de reconocimiento del lugar de los hechos.-  Prueba del Abg. del procesado: No presentaré ninguna prueba.- Alegato Final de la Fiscalía: Habiéndose probado tanto la existencia del delito de tránsito así como la responsabilidad del señor LOOR PLUAS JONATHAN OMAR, con el testimonio del agente de tránsito, quien se ratificó en el mismo, así también con el testimonio de la Dra. María Angélica Ruiz Moncayo, quien manifestó que el informe de alcohotest lo eléboro y practico tanto al señor ALVARADO PALACIOS LUIS ARMANDO, Y JONATHAN LOOR PLUAS, saliendo positivo de 1.68 gramos de alcohol en la sangre para el señor JONATHAN OMAR LOOR PLUAS, así también con el testimonio del señor FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, quien realizó los informes de avalúos de daños de los vehículos involucrados en el accidente, esto es al vehículo de placas GMA-0007, determinando que los daños del vehículo de placas GNA0007 haciende a los $ 1000 dólares y del vehículo de placas GMR0515, determinado un avaluó de $ 850, dolores y por último el agente CANGA CHÁVEZ JAVIER MAURICIO, perito investigador, a esto se suma que el señor LOOR PLUAS JONATHAN OMAR manejaba en estado de embriaguez por todo lo expresado habiéndose probado tanto la existencia del delito de tránsito así como la responsabilidad del señor LOOR PLUAS JONATHAN, la fiscalía lo acusa tal cual se formularon cargos esto es el Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, a esto se suma la agravante que señala el Art. 374 ibídem.- Alegato Final del Abg. de la víctima: Me allano al dictamen emitido presentado por la fiscalía en todas sus partes.- Alegato Final del Abg. del procesado: Cobijado en el principio de inocencia de mi defendido establecido en el Art. 14 de Derechos Civiles y Políticos la fiscalía no ha logrado determinar en esta audiencia convencer a su autoridad ni con la documentación presentada ni con la documentación que refiere que eleva a prueba hay un parte de detención que es ajeno a la realidad según el agente investigador lo que considero que ese es el origen del delito por la cual se debe empezar la investigación, fiscalía no ha sido objetiva muy prematuramente acusado a mi defendido por lo establecido en el Art. 380 1 y  5 en armonía con el Art . 374 del COIP, no han comparecido los señores policías nacionales el agente de tránsito LUIS ALFREDO PILLA MEDINA, ha indicado que los vehículos se encontraban en el lugar no ha indicado que los vehículos se encontraban a tres cuadras fuera de la escena del delito las circunstancias que ha sembrado la investigación son más dudas que certeza probándose la materialidad pero no la responsabilidad de mi defendió solicito al tenor del Art. 455, del COIP, sírvase dictar sobreseimiento que corresponde, el art 169 de la carta fundamental, dice no se sacrificará la justicia por meras formalidades para ello el agente de tránsito tuvo el tiempo necesario para rectificar el parte de detención no lo ha hecho le solcito como exclusión de prueba a fin de que no se sentencie a una persona con pruebas acomodadas por estas consideraciones solicito se abstenga de acoger el dictamen acusatorio del señor fiscal y sea ratificado el estado de inocencia a mi defendido, o en su defecto conforme las reglas del Art. 77, numeral 11, de la carta magna que mi defendido tratara de tener una sanción acorde ejemplarizadora y educativa a fin de que este tipo der actos no se den en nuestra sociedad, se tenga en cuenta que hemos plantado una conciliación a la parte de la víctima pero que no ha sido acogida por su autoridad lo que viola el Art. 25 de la Comisión Americana de Derechos Humanos.- QUINTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa. (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”.- TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”.- Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”.- MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonadle, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”.- SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…” De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)].- SEXTO: ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 6.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el COIP se determinaba en el: “…Art. 26.- Actúa con dolo, la persona que tiene el designio de causar daño…”; Art.27 ibídem, señala “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”; 6.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y, qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 6.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una volkuntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 6.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se establecen las normas mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- SEPTIMO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art 380 numerales 1 y 5 del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, de fecha 10 de junio del 2019, a las 20h30 aproximadamente, en las calles Assad Bucaram (29ava) y la intersección con el callejón Parra, esto con las pruebas que fueron aceptadas por los sujetos procesales, mediante los testimonios del vigilante  de tránsito Pilla Medina Luis, quien en su parte pertinente indicó: “…Realicé el parte de Policial de Accidente de Tránsito N° 00-0019861 ocurrido el 10 de junio del 2019, aproximadamente a las 20h30, en las calles 29 y callejón Parra, por versiones de los conductores, el señor Alvarado me indicó que circulaba por la 29 y que de un momento a otro el señor Loor que manejaba un auto Volkswagen de placas GNA-0007, se le cruzó de forma imprevista y se produce el accidente. La preferencial la tenía el señor Alvarado  y el otro señor se le cruza. (…) El señor Alvarado reconoció al señor Loor como conductor del carro que causó el accidente, Loor estaba retenido por policías motorizados. Al señor Loor Pluas le percibí un aliento olor a licor. La prueba de alcohetest le salió 1,68 al señor Loor Pluas. (…) Un policía me entregó el procedimiento, ya que ellos estaban cerca del lugar haciendo un operativo…”; así mismo consta el testimonio rendido por la Dra. Angélica María  Ruiz Moncayo, quien indicó: “…Realicé el informe de alcohotest se lo elaboré y practiqué tanto al señor Alvarado Palacios Luis Armando, y Jonathan Loor Pluas, saliendo positivo de 1.68 gramos de alcohol en la sangre para el señor Jonathan Loor Pluas…”; por el testimonio del Agente de Tránsito Franklin Leonardo Valencia Heredia, quien  indicó: “Realicé el informe de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GNA0007, de marca Volkswagen, se determina en el monto de $1000 dólares. El vehículo también presenta daños en la parte posterior hundimiento y abolladura en su tercio medio posterior, todo esto lo pudo haber ocasionado un choque y no un rose. Me ratifico en el contenido del mismo en conjunto con  el CboS. Henry Paredes Alvarado. Realicé el informe de avaluó de daños materiales al vehículo de placas GMR0515, de marca Chevrolet, se determina en el monto de $850. Guardachoque descuadrado con abolladuras en sus tercios derecho, mascarilla con abolladuras en su tercio derecho, capó descuadrado  con hundimiento y abolladuras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho desintegrado, guardafango anterior descuadrado con abolladuras en su tercio anterior…”; por el testimonio del SgoS. Canga Chávez Janer Mauricio, quien expresó: “Realicé el informe Técnico Investigativo; dentro del informe como dinámica del accidente se determinó que el participante 1 (Loor Plúas Jonathan Omar) en estado de haber ingerido licor, conducía el móvil (1) placas GNA0007 sobre la calzada Av. Assad Bucaram carril izquierdo sentido norte-sur  a una velocidad no determinada; mientras que el participante 2  (Alvarado Palacios Luis Armando) es estado normal conducía el móvil 2 placas GMR0515,  sobre la calzada Av. Assad Bucaram carril izquierdo sentido sur-norte  a una velocidad no determinada, el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle Callejón Parra sin tomar las debidas precauciones impactándose su parte lateral derecha tercio posterior del móvil 1 contra la parte frontal tercio derecho del  móvil 2, hecho acontecido en el interior de la zona de impacto ubicada a 2.20 metros de la proyección del bordillo de la acera este de la Av. Assad Bucaram y 5,60 metros de la proyección del bordillo de la acera norte de la calle C36 S callejón Parra, ocurrido lo anterior el participante 1 abandona el lugar del accidente siendo interceptado por personal de la policía tres cuadras más adelante. La causa concurrente el participante 1 conduce en estado de haber ingerido licor. Causa basal el participante 1 realiza una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle callejón Parra sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente de tránsito…”; sumado a esto se encuentra el testimonio del Sr. Luis Armando Alvarado Palacios (víctima), quien indicó: “Ese día iba a comprar un juguete con mi esposa e hijo por la Av. Assad Bucarán en mi carro Chevrolet GMR0515 en sentido sur a norte, y viene el señor por la misma Av. En sentido norte a sur hace un giro brusco yo trato de esquivarlo pero ya no pude y lo toqué en el lado derecho, ellos se iban a bajar a reclamarme pero los policías estaban haciendo un operativo en la 28 y ellos tratan de fugarse, los policías los interceptaron en la 27 y Pancho Segura.(…) El señor Loor Pluas es quien iba conduciendo el vehículo que produjo el choque…”.- NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado Jonathan Omar Loor Plúas, quien conducía el vehículo Volkswagen de placas GNA-0007, en sentido norte a sur y en la intercepción del callejón Parra realiza un giro brusco sin tomar la debida precaución que obliga a todo conductor la Ley de Tránsito Transporte Terrestre y Seguridad, así como su reglamento, además se encuentra ingesta de alcohol en un grado de concentración alto, esto es 1.68 G/L dando POSITIVO, e impacta su parte lateral derecha tercio posterior contra la parte frontal, tercio derecho del vehículo Chevrolet Zafira de placas GMR0515 que era conducido por el ciudadano Alvarado Palacios Luis Armando quien circulaba por la misma Av. en sentido sur a norte, a los vehículos se les realizó el informe técnico pericial de avalúo y daños materiales efectuado por el agente de la OIAT Franklin Leonardo Valencia Heredia, determinado los daños al vehículo de placas GNA0007, de marca Volkswagen, en el valor de $1000 dólares, y al vehículo de placas GMR0515, de marca Chevrolet, se determinó el monto de $850. De igual forma se ha demostrado que el prenombrado procesado Jonathan Omar Loor Plúas, al momento de su detención manejaba el vehículo en estado embriaguez lo que fue corroborado con la prueba de alcohotest realizada por la Dra. Angélica María Ruiz Moncayo, dándole positivo con una concentración de 1.68 G/L. Con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir en estado de ingesta alcohólica, cuando circulaba por la Av. Assad Bucaram pretendía realizar una maniobra de giro hacia la izquierda para converger a la calle callejón Parra sin tomar las debidas precauciones ante la presencia y proximidad del vehículo de placas GMR-0515 que era conducido por el ciudadano Alvarado Palacios originándose el accidente de tránsito, es decir el procesado Jonathan Omar Loor Plúas inobservó la Ley y el Reglamento de Tránsito. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JONATHAN OMAR LOOR PLÚAS, con C.I. No. 0975303077, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 numeral 1, literal a) COIP., al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 numerales 1 y 5 del mismo cuerpo de ley invocado, y considerando la agravante del Art. 374, numeral 3 ibídem, SE LE IMPONE EL MÁXIMO DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS, y conforme lo normado en el ART. 70.2 SE LE IMPONE LA MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR en general aumentado en un tercio por mandato del Art. 380 inciso quinto en su parte pertinente esto es $ 1057,66 dólares, valor que deberá ser depositado por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas N° 750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, remítase las comunicaciones de estilo a la Dirección Provincial para que se tramite el juicio coactivo. Se le reduce seis puntos en su licencia de conducir, aumentado en un tercio esto es 8 puntos, se le impone reparar los daños a la víctima, conforme lo dispone el Art. 78 de la Constitución, Art. 379, Art. 616 numeral 4, Art. 619 numeral  4 del COIP, esto es reparar los daños del vehículo de placa GMR0515, que se han determinado pericialmente en el valor de $ 850 dólares más los intereses que se generen hasta el momento de su reparación. Considerando el pedido del sentenciado que se suspenda la pena, por ser pertinente por así disponerlo el Art. 630 del COIP, se convocara a la correspondiente audiencia para determinar la procedencia o no de la suspensión condicional de la pena una vez que se encuentre ejecutoriad la sentencia. Se dispone la devolución de los vehículos de placas GMR-0515 Y GNA-0007 a sus legítimos propietarios o a quienes estén debidamente autorizados. Se declara que las actuaciones del señor Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas.- Sáquese copia de esta resolución para el Libro respectivo del despacho. Actué la Ab. Esperanza Yaguana Monge, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-