VISTOS:En merito a la accion de personal No. 6395-UARH-NKZ de fecha 27 de Noviembre del 2012 y razon actuarial que antecede  por encontrarme legalmente encargado de este despacho  avoco conocimiento del Parte de Vehículo Retenido No. 2012-0774 , Agréguese a los autos el escrito presentado por  Darwin Fernandez Bustamante.- Proveyendo: Por cuanto  el compareciente no ha impugnado el parte de vehículo dentro del término legal y solicita la devolución del vehículo de placas GNL-0641 se le condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y 10 puntos de reducción a la licencia de conducir No.0918807405  del conductor :TOALA PIN EDISON DAVID ,  de conformidad  a lo dispuesto en el artículo 145 literal "F"  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  Una vez cumplido el pago se procederá a la devolución del automotor a su legítimo propietario quien deberá presentar los documentos respectivos que acrediten la propiedad del vehículo.- Actúe el abogado. José Pilay, secretario encargado del despacho .- Cúmplase.-       