Impugnación No. 0341*-2013
Guayaquil, viernes 17 de enero del 2014, las 11h30. 
VISTOS: Forme parte del expediente es escrito presentadon por Jhonny Alberto Ruiz Chiquito, de fecha 15 de enero del 2014 a las 13H02. En lo prinicipal: El ciudadano Jhonny Alberto Ruiz Chiquito, comparece a fs. 3 de los autos, presentando impugnación de la citación # 6152857 emitida por el señor vigilante de tránsito # 5756  Augusto Aníbal Salazar Escobar, de acuerdo al Art. 145 literal f), habiendo sido avocado su conocimiento se convoca a la Audiencia Oral y Pública conforme consta  a fs. 15 de lo actuado, por lo que se cita al señor agente de tránsito Augusto Aníbal Salazar Escobar quien realizó la citación impugnada conforme consta a foja 17 de la especie, quien comparece a la audiencia, así como también el impugnante y su abogado, en que las partes hicieron sus alegaciones respectivas constantes en el acta de fs. 22 de la realidad procesal, concediéndole al impugnante tres días para que presente sus pruebas y encontrándose la causa en estado de dictar sentencia, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente al tenor del Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del  Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 274 del Código de Procedimiento Civil: PRIMERO: El suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez M de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013; y, la Acción de Personal Nº 11030-UARH-AOR de fecha 17 de diciembre del 2013.- SEGUNDO: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el Derecho al Debido Proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción  no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un Juez o Autoridad Competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. El Derecho a la defensa incluirá las siguientes garantías: Ser juzgado por una Jueza o Juez independiente, imparcial y competente. Nadie será juzgado por Tribunales de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto, según el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Así mismo toda persona tiene derecho para no ser demandada sino ante su Juez competente determinado por la ley, tal como lo dispone el Art. 24 del Código de Procedimiento Civil, que guarda identidad con el Art. 166 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Que conforme al Art. 121 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria al amparo de la disposición general segunda del Código de Procedimiento Penal, las pruebas consisten en confesión de parte, instrumentos públicos o privados, declaraciones de testigos, inspección judicial y dictamen de peritos o de intérpretes. Se admitirá también como medios de prueba las grabaciones magnetofónicas, las radiografías, las fotografías, las cintas cinematográficas, los documentos obtenidos por medios técnicos, electrónicos, informáticos, telemáticos o de nueva tecnología; así como también los exámenes morfológicos, sanguíneos o de otra naturaleza técnica o científica. La parte que los presente deberá suministrar al Juzgado en el día y hora señalados por el Juez los aparatos o elementos necesarios para que pueda apreciarse el valor de los registros y reproducirse los sonidos o figuras. Estos medios de prueba serán apreciados con libre criterio judicial según las circunstancias en que hayan sido producidos. Se consideraran como copias las reproducciones del original, debidamente certificadas que se hicieren por cualquier sistema.- CUARTO: Dentro del término de prueba el impugnante no ha justificado el haber utilizado su vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante. Ya que la versión rendida por el testigo Eddy Leonardo Andrade Sanchez, no es idónea ya que al responder una de las preguntas formuladas por el suscrito Juez, indica que solo conoce los nombres de las otras personas que iba en el vehículo, resulta poco creíble que siendo compañeros de trabajo no sepa por lo menos un apellido de cada uno de ellos. Así como también no justifica la razón por la cual conducía el vehículo de propiedad de Vilma Muñiz, si es trabajador de la misma con algún documento de relación de dependencia. Conforme lo determina el Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad vial.- Incurren en Contravención muy grave: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante. Consta de la especie, que la citación emitida corresponde al incumplimiento de la prohibición constante en el Art. 145 literal f) de la Ley antes mencionada. QUINTO: Por las consideraciones expuestas, conforme a la apreciación de la prueba, en mi calidad de Juez K encargado, de la Unidad Judicial Penal N° 2 de esta ciudad de Guayaquil, Ab. Ricardo Ramos Aguilera, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Jhonny Alberto Ruiz Chiquito, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, con multa de DOS remuneraciones básica unificadas del trabajador en general del año 2013 y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado. Así como la retención del vehículo auto Sedan, marca Chevrolet, modelo Symbol, color rojo, de placas GMY0006, por 10 días, el cual cumplido debe ser devuelto, conforme al inventario N° 0019840, previo al pago correspondiente.- Hágase conocer del particular al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la  C.T.E  mediante oficio.- La secretaria del despacho de cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Elvia Ayora Salazar, encargada de esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-