EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00472
Lugar y Fecha de realización: 21 de febrero del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Freddy Tóala Cañarte, Unidad de Gestión de Audiencias
Casilla judicial: 
Víctima: Juan Manuel Morocho Duchi
Abogado de la Victima: Abg. Patricia Triana García
Casilla judicial: 
Procesado/s: KUHN SORIA OYUKY ELIZABETH
Abogado defensor: Ab. Carlos Montufar Fuentes
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (  x   )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Debo indicar que no existe ningún vicio acarrear o afectar el normal desarrollo de la misma, usted es la competente. En efecto su señoría como lo ha manifestado el señor que comparece en calidad de víctima, se ha llegado a un feliz acuerdo y él ha aceptado de una forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza el acuerdo por un valor de mil cincuenta dólares, hay una declaración juramenta que realiza el señor Juan Manuel Morocho Duchi, el cual acepta los valores concedidos, por lo tanto sírvase usted en estricto apego a derecho para resolver la situación jurídica 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

ABG. FREDDY TÓALA CAÑARTE, UNIDAD DE GESTIÓN DE AUDIENCIAS.- No hay ninguna vulneración de derecho, no existe ningún vicio de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que pueda afectar la validez del proceso por lo tanto solicito se declare valido. Debo manifestar que con la defensa así como con la parte de la víctima se ha llegado a una conciliación por daños materiales y en virtud que se cumple con lo manifestado en el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, que no supera los cinco años de privación de libertad, es un delito de transito pero no hay ninguna muerte y este delito no excede de treinta salarios básicos unificados, por lo tanto Fiscalía solicita que se le de paso a la conciliación salvo su mejor criterio y se le conceda el uso de la voz a la defensa para que manifieste lo pertinente. Tal como se ha escuchado a la parte de la defensa y a la víctima ellos, han arribado a un acuerdo, es más hay una declaración juramentada en la que el señor Juan Manuel Morocho Duchi ha recibido la cantidad de mil cincuenta dólares por los daños materiales causados el día del accidente, y en virtud de que se ha cumplido a cabalidad esta conciliación o acuerdo, solicito que atento a lo establecido en el numeral 5 del Art. 665 del COIP, y en virtud de que habido la conciliación cumpliéndose los principios de voluntariedad de las partes, flexibilidad, imparcialidad, solicito declare la extinción del ejercicio de la acción penal, así como el archivo del expediente.

VICTIMA JUAN MANUEL MOROCHO DUCHI.- Vivo en Duran  El Recreo Primera Etapa, porque en esta causa hemos llegado a un acuerdo con Oyuky Kuhn Soria, he quedado de acuerdo con los daños materiales me dio mil cincuenta dólares, estoy satisfecho.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a la víctima manifestar que se le ha realizado el pago por mil cincuenta dólares que es el acuerdo que han llegado, esta Juzgadora puede evidenciar mediante escritura de declaración juramentada en el cual el señor Juan Morocho Duchi manifiesta la entrega de mil cincuenta dólares, esta Juzgadora deja aclarado que si bien es cierto se acepta la conciliación, y a la señora KUHN SORIA OYUKY ELIZABETH no se le impone una pena privativa, pero si se le impondrá la reducción de nueve puntos de su licencia de conducir y cuatro salarios básicos unificados del trabajador, y la reparación integral que ya se manifestó que ya se ha cumplido, por lo tanto se acepta dicha petición por parte de la Fiscalía y queda extinguida dicha acción
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)