EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso: Proceso No.: 09286-2019-00472
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 de  enero del  2019 Hora: 20h40
Lugar y Fecha de reinstalación:	]
Presunta Infracción:	Delito de Tránsito-Lesiones	por accidente de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia: Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:	SI(	|) NO(   )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      Sl() NO ( ) 
Audiencia Preparatoria de Juicio:                         SI( )NO( ) 
Audiencia de Juicio:	SI( NO ( )
Audiencia de Juzgamiento:	S!I(	) NO(	)
Audiencia de Impugnación:	S!I()	NO	(	)
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA	Si (X)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Walter Jaramillo Lino, Fiscal de FLAGRANCIA-TRÁNSITO Casilla judicial: 3130
DETENIDA: OYUKI  ELIZABETH KUHN SORIA
Abogado: AB. Carlos Modesto Montufar Fuentes.
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.

Solicitudes Planteadas por la  Defensa OYUKI ELIZABETH KUHN SORIA

Existen vicios de procedibilidad:	SI (  )NO (x		) Existen vicios de competencia territorial:                               Si(  ) NO (  x    ) 
Existen nulidades procesales:		Si( ) NO (x			) Solicita procedimiento abreviado:			Si()		NO(	x ) Solicita acuerdo reparatorio:			Si( )NO(x)
Solicita diferimiento:	SI( NO	( x)
Otros
Señora Jueza  comparezco  en nombre  y representación de mi defendida, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales, no tengo nada que alegar. La Fiscalía es titular de la acción penal, ha formulado cargos contra mí defendida para un procedimiento directo, mi defendida se allana; como no ha solicitado prisión preventiva, solicito  acoja labind de la Fiscalía y, disponga se levante ta custodia de mi defendida. OYUKI  ELIZABETH KUHN SORIA.- Sí me leyeron mis derechos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:	SI(	) NO(x) Acepta procedimiento abreviado:	S1()				NO	( x) Solicita procedimiento simplificado:	SI(		) NO	( x) Acepta acuerdo reparatorio:	S1(			) NO		(x)
Solicita diferimiento:	Sst(	>) NO (x)
Acepta acuerdo probatorio:	SI(	) NO	(x) Otros
Comparezco en atención al Art. 282 num, 1, 411, 442, 443 y 444 del COIP, la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de la detención de la ciudadana OYUKI ELIZABETH KUHN SORIA.
Llega a conocimiento el parte policial de accidente de tránsito No.00-00017767 que indica sobre el accidente suscitado el día 27 de enero del 2019, a las 02h45, en la Av. Francisco de Orellana y Luis Plaza Dañin, a la altura de San Marino, por choque lateral angular, producto de este accidente existen daños materiales, dos vehículos retenidos y una persona detenida. Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad de la  ciudadana OYUKI  ELIZABETH  KUHN  SORIA;  por lo que, la Fiscalía la procesa por el Art. 380 num. 5to. del COIP. Notifíquese con la presente instrucción a la procesada. Solicito las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 núm. 1y2 del COIP; esto es la prohibición de salir del país y, que se presente donde Ud. ordene; solicito prohibición de enajenación del vehículo de placa GSQ-8614 , en atención a lo determinado en el Art. 549 num. 4 del COIP. Solicito el procedimiento determinado en el Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.
Resolución de la Jueza:
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención de la ciudadana OYUKI ELIZABETH KUHN SORIA, en atención a lo dispuesto en los Arts. 527  y 529 del COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales, el señor representante del Ministerio Fiscal ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra OYUKI ELIZABETH KUHN SORIA, por el delito tipificado en el Art. 380 num. 5to.del COIP. Acojo las medidas cautelares solicitadas determinadas en el Art. 522 núm. 1 y2 del COIP, deberá presentarse  la procesada a la fiscalía todos los días lunes hasta el día que se va realizar la audiencia y, la prohibición de salir del país. El procedimiento es el determinado en el Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia para el día 6 de febrero del 2019, a las 14h00; hasta tres días antes de la audiencia los sujetos procesales deberán presentar la enunciación de pruebas. Se dispone levantar la custodia de la aprehendida, gírese el oficio correspondiente. Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo de placa GSX8614. Las partes quedan notificadas con la presente resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                           
ABG. EDDY SOBREVILLA CORNEJO
SECRETARIO (E)