Guayaquil, miércoles 6 de marzo del 2019, las 09h01, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 27 de enero del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de OYUKI ELIZABETH KUHN SORIA; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, el Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el delito, tipificado en el Art. 380 inciso 5, y, se le otorgó las medidas cautelares, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, convocándose a la audiencia, para el día 06 de febrero del año 2019 a las 14h00, audiencia que no se realiza, según la razón del actuario del despacho, por cuanto las partes van a llegar a un acuerdo conciliatorio, convocándose para el 21 de febrero del 2019 a las 08h30.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. l) de la Constitución de la Republica, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 21 de febrero del 2019, siendo las 08h30, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DEL ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE, Fiscal designado por el UGA, en reemplazo del Abg. WALTHER JARAMILLO LINO, Fiscal de Transito, señora Jueza, “debo manifestar que tanto con la defensa del procesado como con la defensa de la víctima, se ha llegado a una conciliación, por los daños materiales ocasionados al vehículo de palcas TBB-1867, por parte del vehículo de placas GSQ-8614, conducido por la señorita Oyuki Elizabeth Kuhn Soria; y, en virtud que cumple, lo manifestado con lo determinado en el art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no supera los cinco años de pena privativa de libertad, es un delito de tránsito, pero no existe ninguna muerte y este delito no supera los treinta salarios básicos unificados, por lo tanto esta fiscalía, solicita de le paso a la conciliación, salvo su mejor criterio y se le conceda el uso de la voz a la defensa a efecto de que se pronuncie respeto a la conciliación. JUEZA, tiene el uso de la voz, ABG. PATRICIA TRIANA GARCIA en representación de JUAN MANUEL MOROCHO DUCHI (victima), señora Jueza, debo manifestar que se ha llegado a una conciliación con la defensa de la señorita, este acuerdo contempla la entrega de la cantidad de $1.050 dólares, que se ha cumplido en su totalidad, por lo que mi defendido, se encuentra satisfecho, y no tiene nada que reclamar. ABG. CARLOS MONTUFAR FUENTES, quien representa a KUHN SORIA OYUKI ELIZABETH, en efecto su señoría, como ha manifestado el abogado de la víctima y el representante de la fiscalía, se ha llegado a un feliz acuerdo y el, aceptado de forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, el acuerdo, que por un monto de $1.050 dólares; para lo cual existe una Declaración juramentada por parte del señor Juan Manuel Morocho Duchi, mediante el cual acepta los valores acordados, por lo expuesto, señora Jueza, sírvase resolver, en restricto apego a derecho, la situación jurídica. FISCAL. Señora Jueza, tal como se ha escuchado a las partes tanto al abogado de la señorita Oyuki Khun, como a la defensa de la víctima Juan Morocho, que han arribado a un acuerdo, es más existe una Declaración juramentada, en la que el señor Juan Manuel Morocho Duchi, ha recibido la cantidad de $1.050 dólares, por los daños materiales causados en el día del accidente; y, en virtud de que se ha cumplido a cabalidad esta conciliación o acuerdo, solicito que atento a lo establecido en el numeral 5 del Art. 665 del COIP, y, en virtud que ha habido la conciliación, cumpliéndose los principios de voluntariedad de las partes, flexibilidad, imparcialidad, solicito declare la extinción del ejercicio de la acción penal, así como el archivo del expediente. CUARTO: Habiendo manifestado la ABG. PATRICIA TRIANA GARCIA en representación de JUAN MANUEL MOROCHO DUCHI (victima), que han llegado a una conciliación con la defensa de la señorita Oyuki Khun, por la cantidad de $1.050 dólares, que se ha cumplido en su totalidad,  al Abg. Carlos Montufar Fuentes, quien representa a KUHN SORIA OYUKI ELIZABETH, que manifiesta que se ha llegado a un feliz acuerdo y el señor Juan Morocho, ha aceptado de forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, el acuerdo, que por un monto de $1.050 dólares; para lo cual existe una Declaración juramentada por parte del señor Juan Manuel Morocho Duchi, mediante el cual acepta los valores acordados, y, al señor FISCAL, que indica, que han arribado a un acuerdo, es más existe una Declaración juramentada, por parte del señor Juan Manuel Morocho Duchi, que manifiesta que se ha cumplido con lo acordado, por los daños causados en el día del accidente; y, en virtud de que se ha cumplido a cabalidad esta conciliación o acuerdo, solicito que atento a lo establecido en el numeral 5 del Art. 665 del COIP, y, en virtud que ha habido la conciliación, cumpliéndose los principios de voluntariedad de las partes, flexibilidad, imparcialidad, solicito declare la extinción del ejercicio de la acción penal, así como el archivo del expediente.- QUINTO: Resolución.- Por los argumentos expuestos, indiscutiblemente siempre es más beneficioso para las partes, que estas puedan satisfacer sus posiciones sin entrar en litigios largos y desgastantes, aplicando los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, esta juzgadora, acepta la conciliación, acordado por las partes, dejando en claro, que todo lo acordado, dentro de dicha Acta, ha sido cumplido en su totalidad por Oyuki Elizabeth Khun Soria, así lo ha corroborado la víctima, en esta audiencia, ya que inclusive en declaración juramentada ha manifestado que le han sido entregado los valores que han acordado y que no tiene nada que reclamar. Por lo expuesto y de conformidad a lo determinado en el numeral 5 del Art. 665 del Código Orgánico Integral Penal, se declara extinguida el ejercicio de la acción penal y consecuentemente se levanta las medidas cautelares que se hayan dictado en contra de OYOKI ELIZABETH KHUN SORIA, quedando en firme la multa establecido en el Art. 380 inciso primero esto es de dos salarios básico unificados del trabajador en general y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Autoridad Municipal, haciéndole conocer de lo aquí resuelto. Una vez ejecutoriada la presente resolución, que por secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad Judicial, y, se tome nota en los libros respectivos. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho. CÚMPLASE, NOTIFÍQUESE y ARCHIVESE.- 