EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03668
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 25 de agosto del 2017 Hora: 17h25 
Presunta Infracción: Daños Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X)  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Darwin Muñoz Mora 
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: Tobar Infante Jair Edison 
Abogado defensor: Encalada Alcívar Rubén Darío
Procesado: Cabello Bajaña Mario Antonio 
Abogado defensor: Pinos Robalino Adrián Vinicio 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes planteadas por Fiscalía 

Asume conocimiento por el parte de accidente 9985, y lo describe y narra,  producto del accidente el taxi tuvo daños materiales de $8000 y la motocicleta, daños $1000, con estas circunstancias se solicita se declare la legalidad de la aprehensión, se da inicio a la instrucción a Tobar Infante Jair Edison, Identificación #25019775, el mismo que sufrió lesiones propias no se procesa por esta razón sino por los daños materiales al vehículo y al inmueble de la sociedad protectora de los niños, constan los avalúos se da inicio a la instrucción por el art. 380 inciso tercero del COIP, porque el avalúo es superior a 6 salarios básicos, hay elementos para deducir la autoría directa, se solicita se notifique el inicio de la instrucción, en cuanto a las medidas para garantizar la presencia se solicitan las medidas del art. 522#1 y #2 del COIP y la prohibición de enajenar de la motocicleta de placas HN227R, de conformidad al #4 del art. 549 del COIP, por reunirse los presupuestos del art. 640 se hará por vía de procedimiento directo, se recalca que se le comunicó a la embajada venezolana de este hecho, no se da inicio de instrucción contra Cabello Bajaña Mario Antonio.     
Fiscalía solicita que no se acoja la presentación periódica en razón al estado de salud de Tobar Infante Jair Edison.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Defensa Tobar Infante: No tiene nada que alegar en el inicio de instrucción pues es su potestad publica, en cuanto a las medidas solicita  no se acoja la 2 por tener lesiones de más de 91 días la 1 si puede ser acogida. 

Defensa Cabello Bajaña: siendo la fiscalía la titular de acción ha manifestado que no formula cargos contra mi defendido, y se lo toma como víctima solicita se le de la inmediata libertad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Estamos dentro de las 24 horas, el hecho es flagrante, y se le han leído los derechos, la detención es legal.  El señor Fiscal ha resuelto formular cargos o dar inicio de instrucción de Tobar Infante Jair Edison por el delito del art. 380 inciso tercero del COIP por lo que se notifica con este inicio de instrucción al abogado defensor aquí presente para los fines legales consiguientes así también solicita la medida del art. 522 #1 prohibición de salida del país para lo cual deberá oficiarse a Migración para que se la inscriba, también ha resuelto no formular cargos contra Cabello Bajaña Mario Antonio, resolviendo la situación jurídica de Tobar Infante Jair Edison por la medida alternativa se ordena su libertad y en cuando Cabello Bajaña Mario Antonio se ordena la libertad por no habérsele formulado cargos, se fija audiencia de procedimiento directo el día 31 de agosto de agosto a las 14h30, en una de las salas de audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil a la que comparecerá el procesado Tobar Infante Jair Edison con su defensor público o privado, y el fiscal que avoque conocimiento de la causa, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas HN227R, para lo cual deberá oficiarse a la autoridad de tránsito respectiva. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA