VISTOS: El Dr. Jose Sanchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 04 de noviembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de ABEL NIXON MINA VERNAZA, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 12 de noviembre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado ABEL NIXON MINA VERNAZA, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte de una o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La Dra. Blanca Noblecillas Guerrero, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…llego a conocimiento de la fiscalía el parte policial de accidente de tránsito # 09-0081806, subscrito por el sargento primero Ángel Quiroz Intriago , que en síntesis relata que el 30 de agosto del 2013, a las 19h20, ocurrió un accidente tipo atropello en circunstancia que la motocicleta placas HN654Q, particular del Guayas conducida por el señor que dice llamarse  ABEL NIXON MINA VERNAZA , pues no ha presentado documentación alguna de identidad circulaba por la ava, Abdón Calderón de Norte A Sur por el carril Izquierdo y al llegar a la estación de buses de línea 19 frente la señal de transito paradero a tropello con sus partes frontal la humanidad del señor HUMBERTO VILLAO PROCEL, quien intentaba cruzar la calle desde el parterre central hacia la acera oeste. Producto del accidente el referido peatón sufrió lesiones mayor a 31 días según informe preliminar subscrito por el señor Dr. Bernardo Arias Campuzano. Al siguiente día por la gravedad de las heridas el herido falleció, esto es el día 3/10/2013 a las 18h00. Debo indicar que se han respetado los derechos constitucionales del procesado dándole la libertada para que pueda ejercer su defensa dentro del expediente. Señor juez como peritos de la fiscalía solicitó la comparecencia de los peritos: Sgto.-3270: ANGEL BIENVENIDO QUIROZ INTRIAGO, quien elaboro el Parte Policial de Accidente de Tránsito, TENIENTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA Y TENT. HYPATIA VARGAS COELLO, Peritos de la OIAT., quienes realizaron los Informes Técnicos periciales de Avaluó de Daños Materiales de los vehículos, CABO-1:4870 LUIS BUÑAY GUANGA, Peritos de la OIAT., quien realizo el informe Técnico Investigativo,  DOCTOR BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, Medico perito de la CTE., quien elaboró el Informe Médico Preliminar  y DOCTOR HUGO TORRES MATAMOROS, Medico Perito de la CTE., quien elaboró el Informe del Protocolo de autopsia E Informe Estadístico-  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor público en representación  del acusado AB.GARCIA NUÑEZ ANIBAL BENJAMIN. Expone: señor juez, de la información proporcionada por la fiscalía la misma que está contenida en el parte policial que la fiscalía ha dado lectura en este momento aparece que el accidente en el día y hora de los hechos se produce por la imprudencia del peatón al tratar de cruzar la calzada de la vía sin tomar las debidas precauciones a lo que se suma su avanzada edad al cual nadie le acompañaba en ese momento por esta razón su señoría la defensoría pública a nombre y representación del acusado aquí presente y con la facultad que me concede la ley y la CRE solicito que se confirme la inocencia del acusado en el momento de emitir su pronunciamiento correspondiente.” .SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- La Dra. Blanca Noblecillas Guerrero, Fiscal Penal del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.-: Sgto.-3270: ANGEL BIENVENIDO QUIROZ INTRIAGO, portador de la C.C. NO.: 1302253834, Ecuatoriano, Casado, 56 años de Edad, Cristiano, Domiciliado en la Cdla. 9 de Octubre, Mz. L3, Villa 13 de esta Ciudad de Guayaquil, a quien el señor juez procede tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía pregunta: P) De acuerdo al Parte Policial de Accidente de Tránsito que le pongo a la vista la firma es suya? R) SÍ. Tengo 33 años de servicio para la CTE. El día 30/08/2013 estuve laborando turno de la tarde de 14h00 a 22h00. Ese día como consta en el parte se nos comunicó que había un accidente de tránsito y acudimos lo más pronto posible para ver el suceso, lo que estaba pasando y llegamos y encontramos al señor que en ese momento estaba herido, el peatón, el supuesto agraviado y la moto con el joven aquí presente que ahora es acusado. El nombre del herido ERNESTO VILLA PROCEL de 87 años. P) la persona herida estaba cruzando por la vía peatonal. R) de acuerdo al grafico no existía físicamente línea peatonal y tampoco era una terminal de la esquina, estaba pasando por el centro. P) Existía Vía de señalización en el sector? R) Vía de cruce peatonal no había de acuerdo al gráfico y de las referencias de los testigos y curiosos se elaboró el grafico. P) La persona que atropello al ciudadano mencionado tenía algún documento de identificación o que le acredite para conducir? R) No presentó. Indico que no ha sacado nunca licencia. P) Que tipo de moto conducía y las placas? R) Moto de cc 125, no es muy grande, es pequeña, placas HN654Q. P) Indique en que parte impacto la moto hacia la persona? R) De acuerdo a versiones fue con la parte frontal, con la parte anterior de la moto. P) Al momento del impacto el herido estaba soñado en el piso? R) Sí, herido, con golpes y contusiones y distraído su razonamiento y trasladado hasta el hospital naval, se cumplió con el procedimiento. P) Se ratifica en el parte policial referido? R) Sí, yo lo elaboré y es mi firma, me ratifico. En este estado la defensa del procesado pregunta: p) diga el testigo, después de que tiempo llego usted al lugar del accidente? R) Diez minutos aproximadamente. No estuve presente al momento que sucedieron los hechos, no estaba presente. Realice el parte policial en base a la referencia de testigos, de curiosos y de la versión del ahora detenido, más lo que se vio en escena. P) En la escena encontró usted alguna evidencia y la recogió? R) La evidencia física es el vehículo con el que se causó el accidente y la persona atropellada. No hubo vestigios, la moto aparentemente no sufrió daños que recordara. P) Usted cree que hubo imprudencia del señor que cruzó la calle? R) Me parece que ha habido imprudencia de parte del ahora fallecido porque como todos sabemos ese no es el lugar para cruzar la calzada de un lugar a otro, en mi opinión. P) Porque lugar cruzó el peatón R) De acuerdo al parte confeccionado, lo hizo en un lugar donde no está permitido por la ley de tránsito por lo que no existe el lugar por donde cruzar la calzada de un lugar a otro. En este estado el señor juez le concede nuevamente la palabra a la fiscalía quien pregunta nuevamente al testigo: P) Indique si dentro del sector del accidente había algún paso desnivel, algún puente donde el peatón pueda pasar por ese sector? R) No había. Justamente donde se debe terminar el parterre deben pasar los peatones, exactamente no se la distancia del lugar de los hechos en donde haya un corte. No existe cerca de ahí ningún paso peatonal, ni paso cebra.  7.2.- TESTIMONIO DEL DOCTOR BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, Ecuatoriano, Soltero, c.c. 0911389963, 45 años, Católico, Domiciliado en el Cerro Santana a quien el señor juez procede tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía pregunta: p) diga el testigo. P) Que tiempo tiene como médico legista de la CTE? R) Desde el 20/05/2010, como perito acreditado. El 20/08/2013 realice el reconocimiento médico del señor NERY ERNESTO VILLAO PROCEL en el hospital naval, presentaba dolor abdominal, cefaleas, mareos, laceraciones, cortes, hematoma palpable en cráneo y presencia de mascarilla de oxígeno, pendiente la ecografía del cerebro. P) Que le ocasiono estos traumatismos? R) Probablemente un accidente de tránsito. El paciente era de 79 años. P) Después del accidente a las cuantas horas o días usted fue hacer el respectivo informe? R) El accidente ocurrió a las 19h20 y yo fui a las 23h30 del mismo día. P) Indique su diagnóstico ese día? R) Trauma cráneo encefálico, de abdomen, tiempo de recuperación mayor a 31 días. Me ratifico en mi informe, es mi firma. 7.3.- TESTIMONIO DEL testigo DR. HUGO ROSSANO TORRES MATAMOROS, ecuatoriano, portador del a C.C. NO. 0906522412, Casado, 55 años, Católico, Domiciliado en la Cdla. Huancavilca Norte, Mz. H, Villa 17 de esta Ciudad de Guayaquil, Ecuatoriano,  a quien el señor juez procede tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía pregunta: P) Diga el testigo, que tiempo tiene como médico legista de la CTE? R) Indique si usted procedió hacer la autopsia de NERY ERNESTO VILLAO PROCEL? R) Sí, el 3/09/2013. Sufrió un accidente el 30/08/2013. Falleció al 4 día. Las causas de muerte fueron: hipovolemia, desgarro del epiplón mayor,  desgarros de vaso, estallido de páncreas. Tengo 13 años como perito. P) Indique estas conclusiones diagnosticadas que fue lo que ocasiono? R)  Las lesiones se encontraban en el abdomen, se encontró una contusión en la parte interna del abdomen a nivel supra umbilical, parte alta del abdomen. P) Por que se produce el estallido del páncreas? R) La misma contusión son lesiones que han ocurrido en la vísceras por golpe o compresión, todo ese tipo de traumas. Son vísceras solidas que necesitan cierto grado de fuerza que podrían ocasionar que se fisuren estos órganos. Me ratifico en el contenido del informe del protocolo de autopsia, acta de posesión de peritos y la firma que consta es la mía. En este estado la defensa del procesado pregunta: P) Usted realizo la autopsia de aquella persona que falleció después de 4 días del accidente del 30/08/2013, la pregunta es: que objetos causo todos estos traumatismos en la persona del fallecido? R) El levantamiento que me delego hacer la autopsia menciono que fue por un vehículo tipo motocicleta. P) El tratamiento cuando llegó al hospital fue continuo, pronto u oportuno? R) yo hice la autopsia. En este estado el juez solicita la siguiente aclaración: P) La edad del fallecido influyó en algo al fallecimiento? R) En algo pudo influir la edad, sin embargo el señor fue intervenido incluso quirúrgicamente sin embargo no pudieron salvarle la vida. 7.4.- TESTIMONIO DEL TNTE. HYPATIA MAGDALENA VARGAS COELLO, Ecuatoriana, Portadora de la C.C. NO. 1803813516, 27 AÑOS, Católica, Soltera, Domiciliada en Urb. Tottori, Mz. 566, Villa 13, a quien el señor juez procede tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía pregunta: P) Diga el testigo, fue delegada hacer un avalúo de daños materiales por el DR. JOSE SANCHEZ, diga en qué consiste? R) Determinar daños materiales y valor aproximado. Avalúo moto placas HN654Q, MARCA SUZUKI, 2012, TN 0.25, los daños que presentó fueron en la parte frontal guardafangos con quebraduras, conjunto óptico trizado y protector plástico con quebraduras. Me ratifico en el informe que realice en conjunto con el TNTE. FERNANDO MOREIRA. En este estado la defensa del procesado pregunta: P) Recuerda usted  la fecha de la posesión por parte de la fiscalía para realizar esta diligencia? R) No recuerdo. P) A los cuantos días presentó usted su informe? R) Consta del expediente 6/09/2013.7.5 TESTIMONIO DEL LUIS ALBERTO BUÑAY GUANGA, Portador de la C.C. NO.: 0602545030, Ecuatoriano, 42 años, Católico, Casado, Domiciliado en Mucho Lote, Mz. Solar 3, de esta Ciudad de Guayaquil a quien el señor juez procede tomar el juramento de ley y advertirle las penas de perjurio y su obligación de decir la verdad y así dijo hacerlo, por lo que la fiscalía pregunta: P) diga el testigo, usted fue delegado para hacer unas investigaciones en torno al presente caso de atropello y muerte de un peatón quien en vida se llamó NERY ERNESTO VILLAO PROCEL, indique cual fue el entorno de su investigación? R) Fui delegado por el DR. JOSE SANCHEZ VELEZ para hacer las diligencias pertinente del accidente de fecha 30/08/2013 a las 19h20 e indicar que en primera instancia como indica el oficio por vacaciones del compañero que había tomado la primera entrevista compañero Canga, por lo que fui delegado para concluir, por lo que hice el reconocimiento del lugar de los hechos. El lugar donde ocurre el accidente se encuentra ubicado en una zona urbana, av. Abdón Calderón y Callejón 56 Guasmo. P) Dentro de su investigación a quienes entrevistó' R) AL SEÑOR MINA VERNAZA ABEL NIXON en la prevención de transito No. 3 para tratar de recabar indicios que determinen lo que ocurrió en el lugar del accidente, al acercarme a la prevención tome contacto con el detenido quien muy consciente de la pregunta que se le hizo sobre sus nombre y si tenía algún documento indicó que los nombres son los que se indican en el informe, su edad y que no tenía su cedula de identidad. Me indicó una dirección donde es su domicilio, no me supo recabar más del accidente e indicó que la moto era de un amigo. P) El indico dentro de su entrevista sobre alguna particularidad que tenía la moto? R) No me supo explicar sobre la situación del a moto pero según el documento cuando le hicieron la audiencia de flagrancias en presencia de su abogado DR. ANIBAL GARCIA NUÑEZ indicó que la moto tenía un desperfecto mecánico. La entrevista fue tomada por el compañero CANGA. El suscrito investigador se fundamenta para su informe no solamente en los vestigios encontrados sino también en el entorno y las entrevistas de moradores por lo que entrevisté a un señor que lo detallo en el informe y escucho el fuerte impacto del a moto al peatón y fue posible hablar con unos familiares del fallecido quienes indicaban que su padre salía hacer unas diligencias a esa hora. Se logra obtener una dirección unos nombres, pero el que fue rescatado fue del señor LUIS MEZA que tiene su domicilio diagonal a donde ocurre el accidente. P) Cual fue la dinámica general del accidente? R) El señor MINA VERNAZA en estado normal conduce por el carril izquierdo a una velocidad estimada superior a la de la vía, el peatón en estado normal cruza la vía desde el parterre central hacia la acera oeste. El señor MINA VERNAZA no cede el derecho de vía al peatón impactando la moto contra la humanidad del peatón, quien resulta con lesiones siendo valorado en primera instancia por el DR. BERNARDO ARIAS, posteriormente debido a sus lesiones fallece. El participante 1 le mostro algún documento que demostraba que estaba apto para manejar vehículos? R) No. P) Se ratifica en su informe? R) Sí, es mi firma también. En este estado la defensa del procesado pregunta: p) en base a qué información usted llegó a establecer lo que nos acaba de decir, esto es que el participante 1 no respetó o no cedió el derecho de vía al peatón? R) Debo indicar señor juez que el fundamento en el que me base para elaborar la causa basal es fundamentado por el estudio de la vía correctamente señalizada, hay paradero, límite de velocidad, calzadas y bordillos, el sector indica que es zona urbana donde todos los peatones cruzan por ese sector. La vía está correctamente señalizada, hay poca iluminación, pero si hay. En ese sector hay el constante cruce de peatones y ese fue el fundamento para determinar que no cede el derecho de vía. P) señor juez usted estuvo en el lugar del accidente? R) Al momento en que usted va al lugar que señales de tránsito encontró? R) La vía se encuentra señalizada, hay paradero de la metro vía, señal de transito que indica límite de velocidad, la calzada está debidamente pavimentada. P) A qué tiempo luego del accidente realizó usted la investigación? R) El 14/10/2013. En mi informe detallo previo a entrevistas y fundamentos que el señor Villao cuyo Domicilio es diagonal a donde ocurre el accidente, cruza la calzada desde el parterre central de la av. Abdón Calderón y cruza efectivamente desde dicho parterre con dirección hacia el paradero del a metro vía. El hijo del fallecido me indicó que su padre salía con dirección hacia el parterre de la metro vía. Entrevisté a Luis Meza quien indicó que escucho un fuerte impacto y al salir pudo observar que era contra un peatón y el conductor con su moto se encontraba en la calzada. P) El señor Luis meza vio el impacto? R) No vio. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte el testimonio. 8.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR  ABEL NIXON MINA VERNAZA quien bajo juramento manifiesta: señor juez cuando ocurrió el accidente me dirigía a mi hogar venia de regreso de comprarle unas pastillas a mi abuela y ahí es cuando la impacto con la moto. En este estado al defensa del procesado pregunta: p) usted iba al momento del accidente a baja velocidad? R) Iba como a 20 km x hora. Él se me cruzo la Calle, no tuve tiempo de esquivarlos. Yo voy en la moto y él desde un comedor se me cruzó. P) Yo iba en la mitad de  la Calle Abdón Calderón, iba manejando tranquilamente, el señor se me cruza no tuve tiempo para nada. En este estado la fiscal pregunta: P) Indique sus Nombres y Apellidos. R) ABEL NIXON MINA VERNAZA. Así sé que me llamo desde que murió mi madre, toda la vida me han llamado así. No tenía licencia, no estaba habilitado. P) A qué velocidad iba usted? R) Recién salía cogiendo marcha. Yo vivo en la playita. Desde ahí hasta donde ocurrió había 6 cuadras. El señor peatón al momento del accidente ya había caminando la Calle, le pité al señor pero no escuchaba parecía. Lo veo a él que se me cruza, no pude frenar. En este estado el señor juez pide la siguiente aclaración: P) Usted sabe leer y escribir? R) No. P) Su familia trató de llegar algún acuerdo con la familia del fallecido? R) No. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- La señora Dra. Blanca Noblecillas Guerrero, fiscal actuante manifiesta: Señor juez habiendo suscitado el accidente de tránsito en el cual el señor conductor ABEL NIXON MINA VERNAZA conduciendo la motocicleta placas HN654Q, circulaba por la AV. Abdón Calderón de Norte A Sur por el carril Izquierdo y al llegar a la estación de buses de línea 19 atropello con sus partes frontal la humanidad del señor HUMBERTO VILLAO PROCEL quien después de 4 días fallece esto es en el hospital Guayaquil producto del impacto producido por la moto, de acuerdo al médico legista fallece por desgarro de epipio mayor, del vaso, estallido del páncreas, producto del fuerte impacto que le ocasionó. Así mismo los testigos que elaboraron el informe, así como el investigador indicó que el participante 1 esto es el procesado ABEL NIXON MINA VERNAZA no tomo precaución al conducir la moto, fue negligente que al ver que el señor estaba cruzando, podía haber evitado el accidente con solo frenar o hacer una maniobra, no lo hizo y producto de aquello fallece. Dentro del informe de investigación se pudo determinar que de la entrevista al señor LUIS MEZA quien escucho el impacto y salió inmediatamente y pudo observar que el señor estaba en la calzada. Dando las circunstancias que el participante 1 condujo la moto sin tener una credencial para conducir sin embargo lo hizo, no tomo las debidas precauciones la fiscalía acusa en el grado de autor tal como lo especifica el art. 42 del CP en concordancia con el art. 127 literales a) b) c) d) f) de la LOTTTSV. Así mismo, señor juez considere que el señor que ocasionó el accidente ni siquiera se percató de auxiliar en los gastos al herido entonces y posterior fallecido ni trato de llegar a un arreglo económico con la familia o tratar de reparar los daños por lo tanto la fiscalía solicita la pena que corresponde en este tipo de delitos ya que el actuó con negligencia, impericia, imprudencia, exceso de velocidad. Dejando a su criterio que las pruebas fueron aportadas e introducidas en esta audiencia. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…) Me ratifico una vez más en la teoría sobre este caso propuesta al inicio de esta audiencia en la cual estamos juzgando la conducta e un hombre que ni siquiera tiene una identidad, esto es, ratificándonos en la imprudencia del peatón, usted ha escuchado en esta audiencia el testimonio del SGTO. QUIROZ autor del parte policial investigativo que llegó diez minutos después del accidente y así lo supo explicar, pero él con su larga experiencia acreditada por la fiscalía supo manifestara viva voz en forma libre y voluntaria que el accidente se produce por la imprudencia del peatón. La defensoría no discute de que el accidente se haya dado pero en las circunstancias que nos indicó el autor del parte. La existencia del a infracción efectivamente se ha demostrado con las experticias, de los médicos legistas como por los demás oficiales de la CTE que realizaron el reconocimiento del lugar y el avalúo de los daños materiales de la moto en la cual se impactó el hoy occiso. Lo novedoso señor juez es que la Tente. Hypatia Vargas Coello ni siquiera supo informarle a usted señor juez cuando se posesiono para practicar esa experticia ni cuando la entrego a la autoridad correspondiente, nuestro CPP es muy claro en los términos y los plazos que concede para las experticias y ese dato no lo tenemos. El CBO. DE LA CTE LUIS BUÑAY realizo la investigación del accidente de tránsito, fue al lugar se contactó con todas las personas que se encontraban en el lugar y que le podían dar información pero ninguna de ellas pudo decir donde fue el impacto, a pesar de que la defensoría preguntó, pero él dijo que no podía decir. No nos queda otra prueba señor juez, es la única, desde luego esta prueba ha sido aportada por la fiscalía pero gracias al sistema que estamos viviendo habido la posibilidad de hacer esta defensa al hoy acusado quien supo manifestar como sucedieron los hechos, justamente por la imprudencia del peatón, no la del acusado pues él venía a una velocidad normal y lo que le llama la atención también a la defensoría es que a una persona de más de 80 años lo dejaron solo para que cruce la vía, esto demuestra la indolencia con que son tratados los ancianos por parte de sus familiares. Señor juez el agente investigador dijo que se había entrevistado con el señor LUIS MEZA, quien no estuvo aquí presente para que dijera que mismo vio, a pesar de que el agente investigador dijo que lo que escuchó fue el sonido del impacto. De tal manera que esa es la prueba que ha introducido la fiscalía en esta audiencia de juzgamiento y la única prueba que ha presentado la defensoría es la versión del acusado presente. Usted sabrá valorar cada una de ellas y al momento de emitir su pronunciamiento solicito que sea probada la responsabilidad como manda la ley. Solicito que el testimonio del acusado se loa coja como medio de prueba a su favor y se confirme su inocencia. No se ha esclarecido y existe una duda ni siquiera sabemos dónde fue impactado el peatón pido que se consideren que mi defendido no es reincidente, se quedó en el lugar del accidente prestando ayuda al herido, que posteriormente lamentablemente falleció, y además que se considere el grado de pobreza puesto que se la deja en manifiesto dado que de la revisión del expediente jamás conto con un abogado particular, así como nunca ha sido inscrito en el registro civil con los nombres que dice llamarse solo por cuanto la madre la dijo que se llamaba así, todas estas atenuantes, pido se consideren al momento de resolver  y de ser hallado culpable que cumpla una pena mixta con trabajo comunitario de acuerdo al art. 123 de la LOTTTSV. (…). DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores: Vigilante Sarg. Ángel Bienvenido Quiroz Intriago. Dr. Humberto Barreto Gálvez. Dr. Hugo Torres Matamoros, Vigilante Cabo. Luis Buñay Guanga, Subte. Hypatia Vargas Coello. Ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 30 de agosto del 2013; las 19h20, aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía la moto de placas HN654Q por  la Av. Abdón Calderón, por la estación de la línea 19. De esta ciudad de Guayaquil. El participante 1 el procesado Mina Vernaza Abel Nixon, el día de los hechos conducía sobre la calzada a una velocidad mayor a la permitida en este tramo de la vía y no cedió el derecho preferente de Vía, que tenía el participante 2 el quien en vida se llamó Villao Procel Nery Ernesto, esta es la conclusión a la que arribó el Vigilante-Cabo. Luis Buñay Guanga, agente investigador de la OIAT., quien en su testimonio se ratifica en todo el contenido de su informe, sin que haya sido el mismo impugnado por la defensa del procesado, quedando demostrada la participación y responsabilidad del encausado en el presente evento culposo de tránsito. La materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros, autor del Protocolo de autopsia practicado al decesado. Villao Procel Nery Ernesto, quien concluye en su citado informe que la muerte se produce por accidente de tránsito, hipovolemia, estallido de páncreas, desgarro del bazo, desgarro del epiplón, por lo tanto queda plenamente demostrado que la muerte del ciudadano antes nombrado, fue producto de un accidente de tránsito cuyo responsable es el acusado Mina Vernaza Abel Nixon, quien conducía la motocicleta de placas HN654Q, el día 30 de agosto del 2013, aproximadamente a las 19h20, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito. El procesado en su testimonio rendido  acepta la comisión de la infracción a él imputada, y manifiesta; Que el ese día efectivamente conducía y que un carro le tapo la visibilidad por lo que no pudo ver a la víctima a quien no pudo hacer una maniobra para evitar el accidente, manifiesta también, haber permanecido en el lugar del accidente, tratando de auxiliar a la víctima; asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. DÉCIMO CUARTO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en el Art. 73 del Código  Penal, que establece: Art. 73.- “Formas de reducir las penas por circunstancias atenuantes”.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas. - En el sistema Satje, se ha consultado la conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no ha sido sentenciado por algún accidente de tránsito, así mismo el procesado no intento huir del lugar de los hechos y dice haber tratado de auxiliar a la víctima. DÉCIMO QUINTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado MINA VERNAZA ABEL NIXON, en la muerte ocasionada en la persona del señor, Villao Procel Ernesto para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de MINA VERNAZA ABEL NIXON, conductor de la moto de placas HN654Q, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION; pena será cumplida a través de UN AÑO SEIS MESES DE PRISION EN LOS CALABOSOS DEL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY DE VARONES DE LA CIUDAD DE GUAYAQUIL NO. 01 Y UN AÑO SEIS MESES DE TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución; multa de treinta (20) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; no se suspende la licencia de conducir por no poseerla, además se le impone el pago de las costas procesales. Se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros el mismo que lo hará solidariamente con el responsable civil, de los daños y perjuicios ocasionados por el accidente, el propietario de la motocicleta de placas  HN654Q. Señor MATUTE SUAREZ LUIS ARMANDO, Impútese al tiempo de la condena, los días que el acusado ha permanecido detenido en los calabozos de la prevención Sur .Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.