VISTOS: En la sala del despacho, a los ocho días del mes de noviembre del 2014, siendo las quince horas dieciséis minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO, con C.C: 0916057730, de 37 años de edad, de estado civil soltero, religión católico, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo, acompañado del Abg. González Castro Simón Ismael, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO, quien se encuentra aprehendido por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad, fuera del rango moderado. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano  PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO, quien dice: Señor Juez buenas tardes estoy consciente de la falta cometida lo hice por motivo de la enfermedad de un familiar y fue por eso que aumente la velocidad, pasando el rango moderado, yo soy militar activo y tengo que regresar a Manta acepto mi culpabilidad, es la primera vez que he cometido este tipo de infracciones, el vehículo es de mi pertenencia. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Abg. González Castro Simón Ismael, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Abg. González Castro Simón Ismael debo manifestar que en realidad mi defendido ha reconocido que ha cometido la infracción pero si bien es cierto es la primera vez que se encuentra detenido, y ha expresado que él ha excedido la velocidad por acudir rápido donde su familiar que se encontraba delicado de salud, además tiene que retornar esta tarde a su trabajo por lo que solicitamos usted conceda medidas sustitutivas a fin de que mi defendido pueda retornar a su lugar de trabajo, le hago la entrega del arraigo laboral y domiciliario, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir vehículo excediendo los límites de velocidad fuera del rango moderado, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109353 de fecha 08 de noviembre del 2014, a las 10h01, suscrito por el vigilante Nº 6468 Freddy Javier Aranda Wong, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: En que el Sr. PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO con licencia N° 0916057730 tipo B de la ANT conducía el auto de placas GMG0219 de servicio Particular, marca Renault color plomo, quien circulaba por la Carretera Estatal E-482 sentido La Cadena –Pedro Carbo, carril derecho y al llegar a la altura del Km. 71 de la vía a Manabí fue detectado por el radar que se encontraba ubicado en dicho sector. Al obtener la fotografía de la infracción captadas por este medio tecnológico (fotoradar), se establece que el vehículo circulaba por dicha vía a una velocidad de 136 Km x hora la misma que excede los límites del rango moderado de circulación previstos en el COIP. Cabe indicar que de acuerdo al reglamento general para vehículos livianos, motocicletas y similares los límites de velocidad en rectas en carreteras son: 100 Km/h limite velocidad: rango moderado > a 100=135 Km/h y fuera del rango moderado > a 135 km/h.  El Sr. PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO, fue trasladado en RP-496 de Radar al mando del Cabo 5231 Rojas Flavio de la CTE hasta la Unidad de Control Tránsito de Pedro Carbo quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la Autoridad Competente. El auto de placas GMG0219 fue trasladado a los patios de la Unidad de Control de Tránsito de Pedro Carbo en calidad de encargado. Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109353 de fecha 08 de noviembre del 2014, a las 10h01, suscrito por el vigilante Nº 6468 Freddy Javier Aranda Wong con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante Nº 6468 Freddy Javier Aranda Wong, en la Carretera Estatal E-482 en el KM-71 vía a Manabí, el señor PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO, con C.C: 0916057730 conducía un vehículo Auto de placas GMG0219, y conforme consta de la Fotografía captada con el equipo de foto radar en la que se establece que circulaba a 136 Km/h en una Carretera donde el límite de velocidad es de 100 a 135 Km/h dentro del rango moderado, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene concordancia con lo previsto en el Art. 191 numeral 1 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el mismo que establece que fuera del rango moderado en las carreteras es conducir en vehículos livianos a una velocidad mayor a 135 Km/h, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez Noveno de Tránsito del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano PORTILLA SOLIS MELITON ALFREDO, con C.C: 0916057730, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00) Y LA REDUCCION DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR N° 0916057730 Tipo B de la CTE. Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le SUSTITUYE de la pena privativa de libertad UN DIA POR SERVICIO COMUNITARIO. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Pedro Carbo bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informara del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. No se considera más días de servicio comunitario toda vez que el exceso de velocidad entraña peligro de accidente. El propietario del auto de placas GMG0219, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de Prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido, para que proceda a dar su inmediata excarcelación.- Una Vez cumplida la misma se ordenara su inmediata libertad. El Actuario del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-   