Guayaquil, jueves 15 de marzo del 2018, las 21h48, 0072-2018
VISTOS: El 06 de Enero del 2018, a las 13h40, fueron detenidos los ciudadanos Landazuri Mosquera Luigui Alexander y Acosta  Hurtado Erick Nelson en la Coop. Proletario Sin Tierra Mz. 35 Sector el Mosquito, de esta ciudad de Guayaquil, por lo cual de conformidad a lo dispuesto en el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la cual la Fiscal de Turno Dra. Miriam Moncayo, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos, inició instrucción Fiscal en contra de estos por el delito tipificado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ROBO). En ese estado el suscrito Juez dispuso la medida prisión preventiva de los procesados Landazuri Mosquera Luigui Alexander y Acosta  Hurtado Erick Nelson. Tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión suscrito por el SgoS. Pilamunga Jerez Edgar Javier, CboP. Copete Montaño Juan Carlos, Poli. Calero Moreta Juan Diego, Poli. Paredes Carrillo Orlando Sebastián y Poli. Miranda León Oscar Gonzalo. Para el día 17 de Enero del 2018, a las 16h00, se había programado la audiencia de procedimiento directo la que no se realizó por cuanto el señor fiscal Ab. Ramiro Arboleda, ese mismo día había presentado un escrito solicitando audiencia de reformulación de cargos por lo tanto el mismo debía ser proveído, por tal motivo se señaló como nueva fecha para el 30 de enero del 2018, a las 10h30, día en que se instaló la audiencia de procedimiento directo en la cual el fiscal de la causa Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, Fiscalía Cuarta de la Unidad de Flagrancia solicitó la reformulación del tipo penal del Art. 189 primer inciso al Art. 360 segundo inciso del COIP, (TENENCIA Y PORTE DE ARMA DE FUEGO), solicitud que fue acogida por el suscrito Juez. Concluyendo la audiencia a las 11h12.- En virtud de aquello se convocó nuevamente a las partes procesales la audiencia de procedimiento directo para el día 8 de febrero del 2018, a las 08h30, la que se reinstaló  a la hora señalada y se suspendió a petición de la Fiscalía.- Con fecha 21 de febrero del 2018, a las 08h30 se reanudó la audiencia de PROCEDIMIENTO DIRECTO en la que el Fiscal de la causa, Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, ACUSO al procesado Landazuri Mosquera Luigui Alexander, por el delito tipificado en el Art. 360, segundo inciso, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto al procesado Acosta  Hurtado Erick Nelson, este se ABSTUVO de acusarlo; por lo que siendo el estado del proceso el de dictar SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 Numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014, del pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, contentivo del ”instructivo de manejo de audiencias del procedimiento directo previsto en el Código Orgánico Integral Penal”; SEGUNDO: Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que se declara que el proceso es válido. Asimismo, el suscrito Juez, considera que el procedimiento de aprehensión del procesado ha cumplido con todas y cada una de las garantías constitucionales y legales del debido proceso, y no se ha incurrido, en lo dispuesto en el artículo 160 del COIP, esto es, la Privación ilegal de la libertad de los procesados; TERCERO: Los nombres de los procesados son: Landazuri Mosquera Luigui Alexander, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0951804731, de 18 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en el Guasmo Sur Coop. Batalla de Tarqui Mz. 17 Solar 29, de esta ciudad de Guayaquil; y, Acosta  Hurtado Erick Nelson, de nacionalidad ecuatoriana, cédula Nº 0850823295, de 21 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en las calles Leonidas Plaza y 4 de Noviembre, de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: La relación de los hechos según el parte de detención de los procesados Landazuri Mosquera Luigui Alexander y Acosta  Hurtado Erick Nelson, suscrito por los agentes aprehensores el SgoS. Pilamunga Jerez Edgar Javier, CboP. Copete Montaño Juan Carlos, Poli. Calero Moreta Juan Diego, Poli. Paredes Carrillo Orlando Sebastián y Poli. Miranda León Oscar Gonzalo, de fecha 06 de Enero del 2018, a las 13h40, es el siguiente: “…encontrándome de servicio como JP de COM 1 y Reacción Bananeros Distrito Sur Zona 8, con Orden de Servicio N°-2017-044-P3-DS-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad por el Guasmo Sur Coop. Proletario sin Tierra a la altura de la Mz-35 sector conocido como el Mosquito, se tomó contacto con el Sr. ANGEL INTRIAGO PILOSO con CC-O919694034, comunicando que minutos antes cuando se encontraba en su motocicleta de placas IF276C de color rojo recaudando dinero de la venta de cajones, espejos y de pinturas de oleo había sido víctima de asalto y robo de la cantidad de 130 dólares en efectivo, un teléfono celular marca Samsung y la llave de la motocicleta bajo amenazas con arma de fuego por parte de cinco ciudadanos desconocidos, los mismos que cometido el hecho habían salido a precipitada carrera dándose a la fuga, motivo por el cual se colaboró al perjudicado procedimos a circunvalar el sector, donde moradores del sector quienes no se identificaron por temor a represalias indicaron que dichas personas habían ingresado en un domicilio abandonado del sector ubicado en la Mz-35, por lo que adoptando las medidas de seguridad necesaria nos acercarnos a dicho inmueble de construcción de hormigón y en vista de que no tenía seguridades procedimos a ingresar logrando neutralizar en un cuarto al ciudadano que se identificó como LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER con CC0951804731, de 18 años de edad, para acto seguido verificar en el patio del domicilio donde se neutralizo a dos ciudadanos quienes se identificaron como ACOSTA HURTADO ERICK NELSON con CC-O850823295, de 21 años de edad y N.M.S.A. con CC-0804080554, de 17 años de edad, en vista de que existía aglomeración de personas la Unidad Reacción Bananeros procede a retirar a los dos ciudadanos y al adolescente con el fin de precautelar la integridad, para acto seguido el ciudadano de nombres LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER con CC0951804731, este último supo manifestar voluntariamente que el arma de fuego que portaba la había arrojado por un hueco de la pared del domicilio donde fueron neutralizados hacia el interior de la iglesia Cristiana Evangélica sin nombres ya que esta queda alado del inmueble donde ingresaron, es así que mediante el uso de la linterna del teléfono celular se pudo divisar de un objeto en el interior de la iglesia, por lo que segundos después llego una ciudadana de nombres ANDREA RODRIGUEZ ARROYO con CC. 0954526992, portando las llaves y autorizo el ingreso del personal policial, logrando localizar dentro de la iglesia sobre el piso de la esquina de la pared un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38 color plateado con un gravado que se lee ]&H con numeración E 106110082 empuñadura plástico color negro y en el interior del tambor 01 cartucho calibre 38 sin percutir y 02 cartucho calibre 38 golpeado en su culote, seguidamente el perjudicado reconoció plenamente a los ciudadanos LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER y ACOSTA HURTADO ERICK NELSON, como los causantes del hecho; con estos antecedente y s las partes fueron trasladados hasta 1a Unidad Judicial de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con la señora Ab. Daniela Zapata, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento, indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER con CC0951804731 y ACOSTA HURTADO ERICK NELSON con CC-0850823295 y se le realice el respectivo parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la, aprehensión", de igual forma a los hoy aprehendidos se les dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77,numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, a la espera de su respectiva audiencia de Flagrancia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDE y el perjudicado efectuó la respectiva denuncia, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos-Humanos presente en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley…”; así mismo consta la denuncia presentada por el Sr. Angel Polivio Intriago Piloso, en la que señala lo siguiente: “…el día de hoy, 06 de enero del 2018, a eso de las 13h30 de la tarde me encontraba en el Guasmo - sector el Mosquito, sur de la ciudad, en mi motocicleta de placas IF276C de color rojo y me encontraba recaudando dinero de venta de cajoneras, espejos, pinturas de óleo y había recibido dinero de parte de una clienta, cuando de pronto vi a cinco tipos que venían en bicicleta y como yo estaba en la moto lo que hice fue darle paso para que ellos pasaran, fue que en ese momento estos cinco individuos portando arma de fuego comenzaron a meterme la mano al bolsillo del pantalón como también en la parte intima, me dieron un cachazo en la cabeza, me insultaron, llevándose el dinero recaudado de $130,00 dólares, un celular Samsung, llave de la motocicleta y otros, estos delincuentes me decían que no haga lámpara que me quede quieto y se fueron del lugar, entonces yo me quede recogiendo mis documentos personales que los delincuentes me habían dejado botado, y en ese momento aparecieron varios patrulleros que rondaban el sector a quienes les comunique el hecho y comenzaron a la búsqueda de estos delincuentes para luego capturarlos casi a una cuadra donde se cometió el hecho capturando a dos delincuentes que reconocí plenamente como principales del robo que fui objeto por parte de estos sujetos, que ahora sé que se llaman LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI, con cédula de ciudadanía No.0951804731 y ACOSTA HURTADO ERIC NELSON, con cédula de ciudadanía No.0850823295. Solicito que se realicen las investigaciones del hecho denunciado por cuanto me robaron con arma de fuego el dinero, mi teléfono celular y otros…”; QUINTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo realizada el 30 de enero del 2018, a las 10h30, la defensa de los procesados, a través de la Ab. Magaly Vaca, en calidad de defensora pública, en su alegato de apertura indicó lo siguiente: Asisto en representación de los ciudadanos ACOSTA HURTADO ERICK NELSON y LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER, solicito medidas alternas a la prisión preventiva, éstas son las establecidas en el Art. 522 numerales 1, 2 o el 4 del COIP. Presento arraigo social debidamente notariado, certificación de la unidad educativa.- Tiene la palabra el Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, Fiscal, en su alegato de apertura mencionó: La fiscalía había solicitado la audiencia de reformulación de cargos por cuanto los elementos: el parte de aprehensión, la pericia balística (apta para producir disparos), comprobante de ingreso de evidencias (cartuchos y arma de fuego), versión del agente aprehensor, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias, el informe investigativo; con los que cuenta la fiscalía son suficientes para encuadrar la conducta de los procesados ACOSTA HURTADO ERICK NELSON y LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER al injusto penal establecido en el Art. 360 inciso SEGUNDO del COIP al haber robado con arma de fuego al ciudadano ANGEL INTRIAGO PILOSO los $130,00 dólares de los Estados Unidos de América, las llaves de la moto y el celular, solicito no se mantengan las mismas medidas dictadas en flagrancia.- INTERVENCION DEL SUSCRITO JUEZ: Debido a que la Fiscalía ha solicitado reformulación de cargos, una vez escuchada la intervención del señor fiscal se notifica la reformulación de cargos por el injusto penal establecido en el Art. 360 inciso SEGUNDO del COIP. Debido a que la documentación presentada no es suficiente para dictar medidas alternas a la prisión, consecuentemente se mantienen las medidas dictadas en flagrancia de los ciudadanos ACOSTA HURTADO ERICK NELSON y LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER. Se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juicio directo para el 08 de febrero de 2018 a las 08h30. REINSTALACION: Con fecha el 8 de febrero del 2018, a las 08h30, se reinstaló la audiencia de procedimiento directo en la que se le da paso al representante del Ministerio Público, Fiscalía: Señor Juez, no existen vicios que nuliten la presente causa. Demostraré que el 6 de enero de 2018 le robaron a la víctima, la Policía con ayuda de moradores del sector encontraron a tres personas que participaron en el ilícito, la víctima manifestó que reconocía a dos de los ciudadanos ahora procesados. El señor Landázuri colaboró manifestando a la policía que el arma la había lanzado por un hueco (la misma que es apta para producir disparos).- Tiene la palabra el Ab. Vicente Arriaga López, Defensor Particular, del procesado ACOSTA HURTADO ERICK NELSON, manifestó: No existen vicios. Mi defendido se encontraba en la parte de arriba de la casa, llega la policía y dice que bajen.- Se le concede la palabra a la Ab. Magaly Vaca, Defensora Pública, del procesado LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER, quien indicó: No existen vicios que nuliten la presente causa. La fiscalía debe demostrar la materialidad y responsabilidad, a mi defendido lo agreden para sacarle supuestamente información la misma que está viciada por cuanto se han violentado preceptos constitucionales.- FISCALIA: De conformidad al Art. 604, literal b, del COIP, la Fiscalía manifiesta que ha llegado a un acuerdo probatorio referente a: Informe de Reconocimiento de Evidencias, Pericia Balística (apta para producir disparos), Comprobante de ingreso de Evidencias (arma de fuego y cartuchos).- DEFENSA DE ACOSTA HURTADO ERICK NELSON: Acepto acuerdo probatorio.- DEFENSA DE LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER: Efectivamente hemos llegado a un acuerdo probatorio.- FISCALIA: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, la fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609, y siguientes del COIP, es así que en la Audiencia de Juicio: 1.- Llama a rendir testimonio al agente aprehensor SGTO SDO. PILAMUNGA JEREZ EDGAR JAVIER, con C.C. 0917952723, de 41 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue, indicó: Tengo 18 años y 8 meses en la POLICÍA.  El día 06 de enero del 2018 siendo aproximadamente las 14h00, salimos en circulación con el Sr. Cbop. Juan Copete, el mismo que recibe una advertencia por parte de un ciudadano  indicando que había sido objeto de robo por parte de unos 5 a 6 ciudadanos, los mismos que habían salido corriendo, por versión de moradores nos dijeron que habían ingresado en un domicilio que posiblemente estaba deshabitado, y  así mismo habían procedido en el interior a la aprehensión de tres   ciudadanos de inmediato yo llego al lugar y para evitar actividades por la aglomeración de personas, retiro a los 3 ciudadanos y los traslado hasta el UPC de la maternidad del Guasmo, en el trayecto el ciudadano que esta aquí presente (Landazuri), me indica voluntariamente que el arma de fuego la había arrojado por un hueco de la casa vecina donde fueron aprehendidos en primer momento, es así que regreso con este ciudadano al lugar y en vista que los compañeros seguían buscando el arma de fuego, les informo la novedad y con el celular procedimos a meterlo por un tumbado y grabamos el arma de fuego que estaba en el piso, luego llega una señora que estaba encargada de ese inmueble que era una iglesia y abre la puerta nosotros ingresamos y recogemos el arma que estaba en el piso, ya al tener esta situación fuimos a llevar a los detenidos al Cuartel de la unidad de vigilancia Sur, donde llegó el ciudadano perjudicado, reconociendo a  2 ciudadanos como los causantes del robo y que el señor lo había amenazado con el arma de fuego era el Sr. Landazuri Mosquera Luigui Alexander.- PREGUNTA FISCALIA:¿Quién le manifestó voluntariamente sobre el arma? R// Fue el Sr. Landazuri.  Los moradores los tenían aprehendidos.- PREGUNTA DE DEFENSA DE ACOSTA HURTADO: ¿Con que compañero se trasladó? R// Con el compañero Juan Copete.- PREGUNTA DE DEFENSA DE ACOSTA HURTADO: ¿En que se trasladaron? R// Yo en un patrullero y mis compañeros en motos por lo que ellos ingresaron primero al lugar.- PREGUNTA DE DEFENSA DE ACOSTA HURTADO: ¿Usted intervino directamente en la aprehensión de los ciudadanos? R// Yo llegué después y los opte por sacarlos de allí por la aglomeración de personas.- PREGUNTA DE DEFENSA DE LANDAZURI MOSQUERA: ¿A qué sector llegó ese día? R// Fuimos al sector el Mosquito al sur es muy conflictivo, es Guasmo Sur. Fuimos con mi compañero Juan Copete, con la ayuda de ciudadanos estaban detenidos en el interior de un domicilio deshabitado de allí los sacamos y los subimos en un patrullero, en el trayecto el Sr. Landazuri habló, yo nunca lo interrogué, él voluntariamente el ciudadano con la finalidad de que lo ayude, él me dijo donde arrojó el arma. A los tres ciudadanos  les leí los derechos. Yo no lo hice hablar. El grupo motorizado de cuatro a cinco compañeros continuaron buscando el arma hasta que llegué yo y dije donde estaba el arma. El arma la encontramos en  la casa contigua (Iglesia Evangélica) desde el hueco hacia abajo. PREGUNTA DE DEFENSA DE LANDAZURI MOSQUERA: ¿Usted le hizo el registro a mi defendido? R// No, a él ya le habían realizado el registro. A él no le encontraron nada en su poder. 2.- Llama a rendir testimonio al CBOP. COPETE MONTAÑO JUAN CARLOS, con C.C. 080247582-2, de estado civil soltero, de 37 años de edad, con domicilio en el cuartel sur de esta ciudad de Guayaquil, quien juramentado que fue expresó: Tengo  15 años y un mes en la Policía, ese día nosotros nos encontrábamos en  circulación normal por el sector del Mosquito, justo íbamos a llegar a una curva y  en ese momento observamos que  un ciudadano se estaba levantando del piso y nos alerta y manifestó que le habían robado con un arma unas 5 a 6 personas y que en ese momento habían salido a la vuelta por tal motivo emprendimos una búsqueda, los moradores nos dijeron que se habían metido en una casa abandonada, me acerque a la casa y no tenía seguridades y verificamos dentro de la casa y localizamos a los ciudadanos que están aprehendidos y con la ayuda de mis compañeros procedimos a neutralizarlos, es así que en ese momento se acercó la víctima y nos dijo que ellos le habían cometido el asalto, por tal motivo como hubo aglomeración de personas llegó mi sargento  Pilamunga y los subimos al patrullero a los ciudadanos para evitar otras novedades, en eso nos quedamos buscando el arma. El perjudicado nos había manifestado que uno de ellos había utilizado un arma para hacerle el robo. No encontrábamos el arma y mi Sgto. Llegó y dijo que uno de los ciudadanos aprehendidos le había manifestado voluntariamente que lanzó por un hueco el arma a una casa aledaña. El arma estaba ahí en la casa y se le pidió a una señora que era la encargada de esa casa, nos colaboró y entramos a esa casa que era una iglesia evangélica y recogimos el arma. La victima los reconoció plenamente, que el Sr. Landázuri tenía el arma el mismo fue que dijo que lanzó por el hueco el arma. PREGUNTA DE DEFENSA DE ACOSTA HURTADO: ¿Con cuántos miembros policiales intervino para la detención de los ciudadanos? R// Estuvimos con el compañero Miranda. Estaban 2 ciudadanos subidos en el techo y nosotros les dijimos que por favor bajaran y ellos voluntariamente bajaron, el ciudadano Landázuri estaba dentro en la casa. A los tres ciudadanos se les hizo el registro, no se les encontró nada.- PREGUNTA DE DEFENSA DE LANDAZURI MOSQUERA: R// La víctima estaba por el lugar, el sector el Mosquito. Nosotros hicimos una búsqueda de 2 a 3 minutos y los moradores nos manifestaron que en tal casa estaban los ciudadanos.  Yo inicialmente ingresé solo, luego mis compañeros. El Sr. Landazuri estaba en la casa y los 2 más en el techo. Yo no le hice el registro a Landazuri. Fueron mis compañeros  y no le encontraron nada. El lugar donde fue encontrado el arma fue en una casa independiente.  3.- Comparece a rendir testimonio el SGOP. LASCANO GALLARDO FRANKLIN PATRICIO, con C.C. 1712872017, de 44 años de edad, de estado civil divorciado, quien juramentado que fue señaló: Tengo 23 años de servicio, agente investigador realice   la concurrencia al lugar de los hechos, Guasmo Sur Proletarios Sin Tierra  lugar conocido como “el mosquito”, versión del denunciante Angel Intriago Piloso principalmente manifestó que el ciudadano Luigui Landazuri Mosquera lo  había apuntado con el arma y le habían despojado de sus objetos de valor.- PREGUNTA DE DEFENSA DE LANDAZURI: R// No pude ingresar en ninguna de las dos viviendas porque se encontraban cerrados y los moradores no brindaron colaboración.- FISCALIA: Solicito de acuerdo al Art. 640 numeral 6 del COIP se suspenda la audiencia por cuanto no ha comparecido toda mi prueba.- JUEZ: Se tiene como prueba de la fiscalía mediante acuerdos probatorios referentes al reconocimiento de evidencias, pericia balística (apta para producir disparos), comprobante de ingreso de evidencias (arma de fuego y cartuchos). De acuerdo a lo solicitado por la fiscalía se suspende el curso de la audiencia.- REINSTALACION: El 21 de febrero de 2018 a las 08h30, se continuó con la audiencia de procedimiento directo, donde el Fiscal interviniente hace su anuncio de prueba documental: Certificado del Comando Conjunto de las Fuerzas armadas, el informe investigativo, el parte de aprehensión.- En el turno de la defensa el Ab. Vicente Arriaga López, Defensor Particular, del procesado ACOSTA HURTADO ERICK NELSON, objetó la denuncia presentada por la Fiscalía y llama a rendir testimonio a su defendido. Tiene la palabra el procesado ACOSTA HURTADO ERICK NELSON: Yo estaba en una terraza conversando con unos amigos, llegaron los policías y me dijeron que baje y me subieron en el patrullero. No nos encontraron nada armas, droga nada. Vivo a 3 ó 4 cuadras del sector. La construcción está abandonada. No conozco a la persona que está a la derecha.- Defensa: Como prueba documental presento un certificado de estudios.- Se le concede la palabra a la Ab. Magaly Vaca, Defensora Pública del procesado LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER: Objeto la denuncia por cuanto violenta el principio de contradicción. Mi representado se acogerá al derecho al silencio dentro del expediente se ha presentado el arraigo social, el certificado de estudios, el certificado laboral.- Fiscalía: Objeto la denuncia por cuanto violenta el principio de contradicción. Mi representado se acogerá al derecho al silencio dentro del expediente se ha presentado el arraigo social, el certificado de estudios, el certificado laboral.- FISCALIA ALEGATO FINAL: He podido demostrar lo manifestado en mi alegato de apertura esto es la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del ciudadano LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER, de haber adecuado su conducta al injusto penal establecido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de acuerdo al Art. 42 numeral 1 literal A ibídem y por cuanto la fiscalía reformuló cargos y el porte de armas en un delito personalísimo no me queda más que abstenerme de acusar a ACOSTA HURTADO ERICK NELSON.- DEFENSA DE ACOSTA HURTADO ERICK NELSON: Me allano a lo manifestado por la fiscalía. ACOSTA HURATDO ERICK NELSON.- DEFENSA DE LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER: Se han violentado principios básicos como la tutela efectiva, el debido proceso entre otros, como puede ser posible que la fiscalía tenga que abstenerse de acusar por cuanto supuestamente la fiscalía teme en venir diciendo que lo han intimidado. No se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos. De que porte de armas se habla cuando no se ha encontrado a mi representado con el arma y dicen que él ha manifestado voluntariamente que lanzó el arma por un hueco; SEXTO: Consideraciones del suscrito Juez con respecto al procesado ACOSTA HURTADO ERICK NELSON.- El artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que: “…La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; norma suprema concordante con lo dispuesto en el artículo 282 numeral 1ero del Código Orgánico Integral Penal y artículo 444 numerales tercero y undécimo del Código Orgánico Integral Penal. De la lectura y escrutinio del cuaderno de investigación, se advierte que la pena aplicable al delito investigado es la prevista en el Art. 360, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal; SEPTIMO: El numeral 3 del artículo 11 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal. La Constitución de la República en su Art. 169 y el Código Orgánico de la Función Judicial en su Art. 18 determinan: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; por lo que, atendiendo al principio dispositivo que establece que los jueces como garantistas del debido proceso no pueden ir más allá de lo que las partes exigen o reclaman, habiéndose formulado dictamen fiscal abstentivo, en consideración que el Art. 609 del COIP.; OCTAVO: En cuanto al procesado Landazuri Mosquera Luigui Alexander, se hace el siguiente análisis.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; NOVENO: El juzgador, al realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación y que han sido judicializados en la audiencia, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. En la especie se ha llegado a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, la certeza de que el hecho existió y que el procesado Landazuri Mosquera Luigui Alexander  es el responsable del injusto penal, situación que confirma con el  testimonio rendido por el agente aprehensor CboP. Copete Montaño Juan Carlos, quien indicó que junto a sus compañeros motorizados prestó auxilio al denunciante Angel Polivio Intriago Piloso, quien se encontraba levantándose del piso en el sector el “Mosquito” indicándoles que había sido víctima de robo, por lo que tras realizar una búsqueda y por información de moradores del lugar se logró detener al ciudadano Landazuri Mosquera Luigui Alexander, Acosta  Hurtado Erick Nelson y otro, de los cuales el Sr. Landazuri Mosquera fue reconocido por la víctima como la persona que lo amenazó con un arma de fuego para despojarle de sus prendas de valor, es así que el SgoS. Pilamunga Jerez Edgar Javier llegó en un patrullero al inmueble donde estaban sus compañeros junto con los detenidos y procedió a subirlos al patrullero para llevarlos hasta el UPC, y en el trayecto el ciudadano Landazuri Luigui le había manifestado voluntariamente que había arrojado por un hueco el arma de fuego, la que se encontró posteriormente en el domicilio contiguo a la detención, arma de fuego que se encuentran apta para producir disparos, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Que  en cuanto a lo alegado por la defensa del procesado que ha mencionado que: “…no se ha podido destruir el estado de inocencia de Landazuri Mosquera Luigui Alexander que se  han violentado principios básicos como la tutela efectiva, el debido proceso entre otros, que no se ha realizado el reconocimiento del lugar de los hechos. De que porte de armas se habla cuando no se ha encontrado a mi representado con el arma y dicen que él ha manifestado voluntariamente que lanzó el arma por un hueco…”. Así también la fiscalía ha logrado establecer que el procesado Landazuri fue quien tenía el arma de fuego en su poder al momento de cometerle el robo a la víctima Sr. Angel Polivio Intriago Piloso, y que posteriormente la había arrojado a la casa contigua de donde fue detenido, logrando ser encontrada por los agentes aprehensores por cuanto este mismo ciudadano  les había informado voluntariamente donde la había lanzado, arma de fuego que  luego de las pericias respectivas se pudo constatar que está apta para producir disparos, sin que la defensa haya podido justificar conforme a derecho la tenencia legal de dicha arma.  En la especie, se estima que la participación del procesado Landazuri Mosquera Luigui Alexander, fue directa  en el delito señalado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que sigue: Art. 360.  Tenencia y porte de armas.- (…) El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por las consideraciones expuestas, amparado en los artículos 82. 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos  619, 621 y 622 y 640.8 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER, cuyas generales de ley han sido consignadas anteriormente, por considerarlo AUTOR responsable del delito de Robo con fuerza en las cosas, previsto y sancionado en el Art. 360 segundo inciso, en calidad de autor conforme el Art. 42 numeral 1 literal a) del citado cuerpo de ley, y en aplicación a lo que señala el Art. 46 esto es la atenuante trascendental,  se le impone la pena de (12) DOCE MESES de Privación de Libertad, que continuará cumpliendo en el Centro de privación de personas adultas en conflictos con la Ley Penal No. 1, sección Varones, de esta ciudad de Guayaquil debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiera encontrado privado de su libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados en cuotas por parte del procesado sentenciado durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. El valor lo pagará en el plazo de un año a partir de la ejecutoria de esta sentencia. Se dispone interdicción conforme al Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a Acosta  Hurtado Erick Nelson, NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista del dictamen abstentivo y por falta de pruebas no habiéndose probado legal y debidamente la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad penal del acusado, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de ACOSTA  HURTADO ERICK NELSON, SE RATIFICA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone levantar todas las medidas cautelares que se mantenían en su contra, y como se encontraba detenido se dispuso su inmediata libertad.- DECIMO: AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE PENA: Por cuanto la defensa del procesado Landazuri Mosquera Luigui Alexander solicitó la suspensión condicional de la pena, se señaló para el día 01 de marzo del 2018, a las 13h30, la que instaló a la hora señalada, en la que se le concedió la palabra a la defensa del procesado LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER, representado por la Ab. MAGALI VACA, defensora pública: Solicito en esta audiencia se resuelva de acuerdo al Art. 630 del COIP, se ha presentado arraigo domiciliario así como el laboral, antecedentes penales (sin detenciones anteriores), certificado de estudio, certificados de honorabilidad. Hemos cumplido cada uno de los requisitos por lo cual solicito se le otorgue el beneficio a mi representado.- FISCALÍA: Señor Juez, no me opongo a que se le otorgue el beneficio de suspensión condicional de la pena por cuanto han cumplido con los numerales del Art. 630 del COIP.- RESOLUCION DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia, hay que analizar los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP el mismo que señala las reglas que deben cumplirse con la suspensión de la pena: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes Personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Al haber cumplido con cada uno de los requisitos, por los antecedentes expuestos se le concede el beneficio de suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER, a quien se le impone los siguientes requisitos: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 3. Presentarse cada 15 días ante el/la fiscal que conoce la causa, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas durante DOCE meses. 4. No ser reincidente. 5. Mantener un trabajo. 6. Continuar con los estudios, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesaban en contra de LANDAZURI MOSQUERA LUIGUI ALEXANDER y como se encontraba con auto de prisión preventiva se dispuso su inmediata libertad.- Se declara que las actuaciones del señor  Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas.- Hágase saber del presente fallo al señor Director del Centro Penitenciario mediante la casilla Judicial No. 1601.- Intervenga la Ab. Siria Rizzo Laiño, en calidad de  Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-