VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados, a efecto de Integrar la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Dr. Juan Morales Suarez,  Dr. Ivan Guerrero Drouet, y Dr. Fernando Otoya Delgado.- La causa sube en grado,  por el recurso de apelacion, propuesto por el Procurador Judicial, del actor, Ing. Humberto Santiago Verdugo Rodas, en ese entonces Abg. Rigoberto Guzman Vera,  a la sentencia pronunciada por el Juez Primero  de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, Dr. Maximo Jaramillo  Loor, quien declaro sin lugar la demanda de Nulidad y Falsedad del acto escriturario de compra venta N. 7160, de fecha 28 de mayo del ano 2012 celebrado en la Notaria Tercera del canton Esmeraldas. Una vez que se han cumplido los rituales previstos en segundo nivel, la causa se encuentra en estado de emitir  el fallo que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: La Sala Unica Multicompetente, de la Corte Provincial de Justicia de Esmeradas, es competente para conocer, sustanciar y dictar sentencia, en el presente  juicio ordinario, en razon de lo dispuesto en el art. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, en concordancia con lo establecido en el numeral 4to. del art. 208 de Codigo Organico de la Funcion Judicial y art. 76, numeral 7, literal "m" de la Constitucion de la Republica.  SEGUNDO.- El proceso se ha sustanciado conforme a lo dispuesto en el numeral, 6 del art. 168 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y se ha dado el tramite de juicio ordinario, previsto en el art. 395 y siguientes, del Codigo de Procedimiento Civil, por tanto no se advierte omision de solemnidad sustancial inherentes a este tramite, que influye en el progreso de la causa, por lo que se declara su validez procesal. TERCERO.- PRECEDENTES.- El ciudadano Humberto Santiago Verdugo Rodas, presenta demanda de falsedad y nulidad del acto escriturario, en contra de Miguel Eduardo Castillo Artieda, Monica del Pilar Flores Mojarrango, Juana Margarita Clevel Bone, Dr. Jorge Zuniga Camacho, en su condicion de  Notario Tercero del canton Esmeraldas; y Dr. Pablo Yela Ponce, Registrador de la Propiedad. En su demanda nos hace conocer,  que con el instrumento publico que acompana, advierte ser propietario de un inmueble que adquirio por compra venta el dia 4 de noviembre de 1998, ante el Notario Quinto del Canton Esmeraldas, y que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad, el dia 19 de noviembre de 1998, bajo el numero 2809 del Repertorio y con el No. 981 del Registro; este bien fue vendido por los senores, Belarmino Garcia Herrera y su conyuge Venus Sacoto Rebolledo, inmueble ubicado con el Recinto Mutiles de la parroquia San Mateo, canton y provincia de Esmeraldas, con los siguientes linderos y dimensiones: NORTE: propiedad de Eucapacific 900 metros; SUR: terreno de Segundo Diaz, 700 metros; ESTE: con porcion que reserva el vendedor 560 metros; OESTE: con el estero de Mutiles con 380 metros con una superficie de 30.4 Ha. Reservandose el vendedor  tres (3) hectareas, seis (6) areas, que utilizara para el ingreso a la mina de piedra siguiendo por el margen derecho del estero "La Mina", una franja de terreno de 60 metros de ancho, por 600 metros de longitud; reserva a la cual se refiere consta en la escritura, pero que el senor Registrador de la Propiedad no la ha considerado en los libros y ha otorgado certificados falsos; que los conyuges, Nataniel Bermudez Carrillo y Monica de los Angeles Castro, por intermedio de su apoderado general, Jaskara Colombia Bermudez Barre, celebra la escritura de cancelacion de hipoteca Abierta con prohibicion voluntaria de gravar o enajenar a favor del senor, Miguel Eduardo Castillo Artieda y el banco Pichincha, acto celebrado el 1 de junio del 2005 ante el Notario Primero del canton Esmeraldas, que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Esmeraldas, el 7 de junio del 2005, bajo el No. 1487 del Repertorio; y con el No. 157 del Registro; que en este instrumento publico consta en la clausula Segunda de Antecedentes, descrito el inmueble rural con sus respectivos  linderos y dimensiones; y una cabida de 34.4 Ha. Que el acto de escritura publica de compraventa de un inmueble ubicado en la parroquia San Mateo del canton Esmeraldas, que otorgan: Castillo Artieda Miguel Eduardo y Flores Mojarrango Monica del Pilar, a favor de Clevel Bone Juana Margarita, celebrado el dia viernes, 28 de mayo del 2012, ante el Notario Publico Tercero del canton Esmeraldas, a cargo del Dr. Jorge Zuniga Camacho, que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Esmeraldas, el dia 31 de julio del 2012, bajo el No. 3995 del Repertorio; y con el No. 1784 del Registro; que con este instrumento publico se han incurrido en errores graves, al no determinar los linderos y dimensiones, ni el area de la compraventa, lo que ha traido algunos hechos que han provocado que la actual propietaria se considere titular del dominio de toda la propiedad adquirida inicialmente por mi; que las escrituras publicas, afecta y viola sus derechos de propietario del inmueble carretera de acceso a la mina de piedra que de manera expresa se encuentra reservada; que la escritura de compraventa por no contener linderos ni dimensiones, me esta causando graves perjuicios economicos y que al parecer fue celebrada de mala fe con el animo de perjudicarme en mis dominios y posesion  de senor y dueno.  Que con estos hechos comparece ante el senor juez, para demandar como en efecto demanda a los senores: Miguel Eduardo Castillo Artieda, Monica del Pilar Flores Mojarrango en calidad de vendedores; y, la senora Juana Margarita Clevel Bone, en calidad de compradora. La nulidad del acto escriturario de compraventa celebrado el dia lunes 28 de mayo del 2012, signado con el No. 7160 ante el Notario Publico Tercero del canton Esmeraldas, el dia 31 de julio del 2012, bajo el No. 3995 del Repertorio y con el No. 1784 del Registro; por cuanto no contiene ni linderos, ni dimensiones de la propiedad que se vende, lo que constituye parte esencial del acto de compraventa; y, por contener suposiciones fraudulentas en contra de terceros, en este caso para que en sentencia se declare la nulidad del acto escriturario de compraventa No. 7160, celebrado el dia lunes 28 de mayo del 2012, ante el Notario Tercero del canton Esmeraldas, Dr. Jorge Zuniga Camacho, e inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Esmeraldas, el 31 de julio del 2012, bajo los numeros: 3995 del Repertorio y con el No. 1784 del Registro de compraventa. Que se disponga que el senor Notario inscriba y margine en el protocolo de Escrituras la declaratoria de sentencia de nulidad del acto escriturario, asi como el senor Registrador de la Propiedad de Esmeraldas, proceda a inscribir y a marginar la sentencia de nulidad de la escritura publica inscrita el 31 de julio del 2012, bajo el Repertorio No. 3995 y asi mismo el libro de Registro de Escrituras Publicas, con el No. 1784; que la cuantia de la demanda por su naturaleza es indeterminada.  Previo el sorteo  de ley, la competencia se radico en el Juzgado Primero de lo Civil y Mercantil de Esmeraldas, cuyo juez  avoca conocimiento de la presente causa el dia 10 de octubre del 2012, a las 15h31, disponiendo que previo calificacion de la misma comparezca al Juzgado el demandante y bajo juramento declare que ha sido imposible determinar la individualidad o residencia de uno de los demandados, en este caso de Juana Margarita Clevel Bone. El 14 de noviembre del 2012, a las 10h30, comparece el senor Verdugo Rodas Humberto Santiago y bajo la gravedad del juramento expresa que pese a realizar las diligencias necesarias le ha sido imposible dar con el paradero y domicilio de la demandada. El 19 de noviembre del 2012, se admite a tramite la demanda, en juicio ordinario, calificando la demanda y disponiendo se cite a los demandados en los lugares senalados. Convocados a Junta de Conciliacion segun consta de fs. 96, comparecen las partes a la mencionada diligencia, pero sin llegar a ningun acuerdo de avenimiento como lo establece el art. 1012 del Codigo de Procedimiento Civil.  El 23 de febrero del 2013, se providencia la causa  con la apertura del termino probatorio, para que las partes por los principios de legalidad, concentracion y contradiccion hagan valer sus derechos en este tramite procesal.  Senalada que fue la Inspeccion Judicial a  peticion de parte, para el 8 de marzo del 2013, a las 10h35, en la practica de dicha Inspeccion se observa que el Juez de primer nivel, no le realizo las observaciones pertinentes que senala la ley, en esta caso el Art. 248 del Codigo de Procedimiento Civil, estableciendo localidades, linderos, curso de aguas y otros casos analogos, unicamente se limito a escuchar exposiciones documentales con argumentos de escrituras, pero nunca realizo las observaciones, y la descripcion de lo que hubiese examinado en la Inspeccion Judicial, como lo establece el Art. 244 del cuerpo de ley invocado. Una vez que el Juez de Primer nivel dicta sentencia declarando sin lugar la demanda, el proceso sube a la Sala, el 11 de febrero del 2014 en razon del Recurso de Apelacion propuesto por el Actor Ab. Rigoberto Guzman Vera en su calidad de procurador judicial del senor Verdugo Rodas Humberto Santiago, dado el tramite pertinente en esta instancia y una vez puesto autos en relacion se considera lo siguiente: CUARTO.- ANALISIS PROBATORIO.- Por haber hechos que deben justificarse, se abrio la causa a prueba por el termino legal, y se practicaron las pruebas que constan de autos. Conforme la contestacion dada por los demandados, las partes quedaron inmersas en lo que disponen los articulos 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, por tanto  se hace necesario examinar la prueba  oportuna y legalmente actuada, por cada una de las partes durante la estacion probatoria; en ese sentido la parte actora, representada por  Humberto Santiago Verdugo a traves del Ab Rigoberto Guzman Vera en calidad de Procurador Judicial, reproduce como prueba a su favor, las Escrituras Publicas celebradas el dia 19 de noviembre de 1998, con el numero 2809 del Repertorio y con el numero 981 del Registro respectivo. Escritura en la cual los senores Belarmino Garcia Herrera y su conyuge, Venus Sacoto Rebolledo transfieren sus derechos de dominio del inmueble, ubicado en San Mateo, a favor del Ing. Humberto Santiago Verdugo Rodas, con los siguientes linderos y dimensiones: por el Norte con terrenos baldios; Por el sur con predio de Segundo Diaz; Por el Este, con el predio que pertenecia a Eduardo Garcia y que al momento de la venta era de John Garcia; y, por el Oeste con el estero Mutile. Que este inmueble posteriormente lo dio en venta a los conyuges Eduardo Nataniel Bermudez Carrillo y Monica de los Angeles Campoverde Castro, desmembrando y reservando un area de tres hectareas, con seis areas, para el ingreso a la mina de piedra o cantera, desde la carretera siguiendo el margen derecho del estero la Mina, una franja de terreno de 60 metros de ancho por 600 metros de longitud; que impugna la Escritura Publica celebrada el 28 de mayo del 2012, que otorgan los conyuges Miguel Eduardo Castillo Artieda y Monica del Rocio Flores Naranjo a favor de la senora Juana Margarita Clevel Bone, en la que no determina linderos y dimensiones de la venta. Por su parte, los demandados: Dr. Jorge Zuniga Camacho, impugna y redarguye de falso y sin asidero legal todo cuanto le fuere adverso, expresado en la contestacion de la demanda, y solicita se oficie al senor Registrador de la Propiedad del canton Esmeraldas, a efecto de que se envie al senor Juez certificacion completa de la Historia de Dominio desde hace 15 anos de la Propiedad del senor Verdugo Rodas Humberto Santiago, referente al predio ubicado en el recinto Mutile de la parroquia San Mateo del canton y  provincia de Esmeraldas. Reproduce las Escrituras Publicas del 4 de noviembre de 1998, del 8 de julio del 2012, del 28 de mayo del 2012, e inscrita el 31 de julio del 2012, bajo el Repertorio 3995 y con el numero 1784 del Registro. El Dr. Pablo Macario Yela Ponce, reproduce como prueba a su favor el certificado de historia de dominio con gravamenes de la propiedad del senor Santiago Verdugo Rodas, referente a un predio ubicado en la parroquia San Mateo con una superficie de 38.4 Has. y del cual se desmembro y vendio 30.4 Has. Maritza Andrea Clevel Bone, solicita se oficie al senor Notario Quinto del canton Esmeraldas para que se confieran copias certificadas de la Escritura de compraventa y desmembracion No 1604 del 8 de julio del 2002, en la que se especifica que el lote tiene 34 hectareas, lo cual es falso, y lo que le vendio a los conyuges Eduardo Nataniel Bermudes Castillo y senora Monica de los Angeles Campoverde Castro, es 30.4 hectareas.  QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- El libelo de demanda (fs. 56 a 59) constante en el cuaderno de primer  nivel, permite inteligenciarnos, que, la pretension especifica incoada por el actor, Ing. Humberto Santiago Verdugo Rodas, y motivo por lo que se trabo la Litis, se encuentra contenido en lo siguiente.  "Que el acto de escritura publica de compraventa de un inmueble ubicado en la parroquia San Mateo del canton Esmeraldas, que otorgan: Castillo Artieda Miguel Eduardo y Flores Mojarrango Monica del Pilar, a favor de Clevel Bone Juana Margarita, celebrado el dia viernes, 28 de mayo del 2012, ante el Notario Publico Tercero del canton Esmeraldas, a cargo del Dr. Jorge Zuniga Camacho, que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Esmeraldas, el dia 31 de julio del 2012, bajo el No. 3995 del Repertorio; y con el No. 1784 del Registro; que con este instrumento publico se han incurrido en errores graves, al no determinar los linderos y dimensiones, ni el area de la compraventa, lo que ha traido algunos hechos que han provocado que la actual propietaria se considere titular del dominio de toda la propiedad adquirida inicialmente por mi; que las escrituras publicas, afecta y viola sus derechos de propietario del inmueble carretera de acceso a la mina de piedra que de manera expresa se encuentra reservada; que la escritura de compraventa por no contener linderos ni dimensiones, me esta causando graves perjuicios economicos y que al parecer fue celebrada de mala fe con el animo de perjudicarme en mis dominios y posesor de senor y dueno. Que con estos hechos comparece ante el senor juez, para demandar como en efecto demanda a los senores: Miguel Eduardo Castillo Artieda, Monica del Pilar Flores Mojarrango en calidad de vendedores; y, la senora Juana Margarita Clevel Bone, en calidad de compradora, la nulidad del acto escriturario de compraventa celebrado el dia lunes 28 de mayo del 2012, signado con el No. 7160 ante el Notario Publico Tercero del canton Esmeraldas, el dia 31 de julio del 2012, e inscrita en el Registro de la Propiedad, bajo el No. 3995 del Repertorio y con el No. 1784 del Registro; por cuanto no contiene ni linderos, ni dimensiones de la propiedad que se vende, lo que constituye parte esencial del acto de compraventa; y por contener suposiciones fraudulentas en contra de terceros, en este caso para que en sentencia se declare la nulidad del acto escriturario de compraventa No. 7160, celebrado el dia lunes 28 de mayo del 2012, ante el Notario Tercero del canton Esmeraldas, Dr. Jorge Zuniga Camacho, e inscrito en el Registro de la Propiedad del canton Esmeraldas, el 31 de julio del 2012, bajo los numeros: 3995 del Repertorio y con el No. 1784 del Registro de compraventa."  Por consiguiente la sentencia con arreglo  a  lo dispuesto en el  art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil, tenia que limitarse a resolver sobre esa pretension.  Toca analizar entonces los pormenores de este Juicio en donde el actor esta solicitando que se declare la nulidad del acto escriturario contenido en la Escritura de compraventa  No. 7160 del 28 de mayo del 2012, celebrada ante el Notario Tercero del Canton Esmeraldas, pero en la fundamentacion de derecho, no especifica la norma, pero que por mandato del Art. 280 del Codigo de Procedimiento Civil, se suple dicha omision.- Respecto a las pretensiones  esgrimidas por el actor, es necesario precisar el concepto de CONTRATO DE COMPRAVENTA, contenido en el art. 1732 del Codigo Civil. "Compraventa es un contrato en que una de las partes  se obliga a dar  una cosa, y la otra a pagarla  en dinero. El que contrae la obligacion de dar la cosa se llama vendedor y   el que contrae la obligacion de pagar en dinero, se llama  comprador. El dinero que el comprador se obliga a dar por la cosa vendida se llama precio."  Partiendo de ese concepto, es necesario realizar las siguientes consideraciones.  A.-) El actor debio establecer las posibles violaciones infringidas a los Art 169 del Codigo de Procedimiento Civil, y el art 48 de la Ley Notarial,  que son normativas  aplicables a los contratos, hecho que en la especie no ha ocurrido, pues se detuvo unica y exclusivamente a realizar afirmaciones de posible  nulidad del acto o contrato referido, que quedaron en meros enunciados. Respecto a este tema,  era obligacion del actor justificar  en que consistian los perjuicios economicos que le habrian ocasionado el acto o contrato impugnado, por el hecho de no haberse determinado con precision   los linderos en el contrato celebrado, hecho u omision que tampoco genera  nulidad del acto, pues se subsana, aplicando lo dispuesto en el art. 35 de la Ley Notarial, misma que dice:  "Las adiciones, aclaraciones  o variaciones  que se haga en una escritura, se extenderan  por instrumentos separado, y de ninguna manera  al margen, pero se anotara  en el del primitivo  que hay , el instrumento que lo adiciona, aclara o varia  expresando la fecha  de su otorgamiento y la foja del protocolo en que se halle"  B.-) Para que un Juez proceda a declarar nulo  un acto escriturario,  esta obligada la parte que lo requiera, a probar sus afirmaciones, conforme lo establecen los art. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, asi lo corroboran incontables resoluciones de la actual Corte Nacional y Corte Suprema de Justicia, cada una en su momento oportuno, como es  la contenida en la Gaceta Judicial, ano XCII, Serie XV No 15, del 20 de octubre de 1992, que guarda relacion con la inobservancia de solemnidades sustanciales de los  Arts. 169 del Codigo de Procedimiento Civil, y art.  48 de la Ley Notarial.  C.-)  Hemos expresado, que al demandar el actor, la nulidad del  acto escriturario de compraventa No. 7160, celebrado el dia lunes 28 de mayo del 2012, ante el Notario Tercero del canton Esmeraldas, Dr. Jorge Zuniga Camacho, e inscrito en el Registro de la Propiedad del caton Esmeraldas, el 31 de julio del 2012, bajo los numeros: 3995 del Repertorio y con el No. 1784 del Registro de compraventa, sin justificar tal afirmacion, se convierte tal hecho en falsedad historica narrada en la demanda, que devienen en simples enunciados y  por tanto la accion se vuelve improcedente.-  D.-) El art. 170 del Codigo de Procedimiento Civil, nos indica que. "Los instrumentos publicos comprendidos en el art. 165 del Codigo de Procedimiento Civil, son nulos cuando no se han observado las solemnidades prescritas por la ley, o las ordenanzas y reglamentos respectivos.  El art. 1697 del Codigo Civil, indica: "Es nulo todo acto o contrato a que falte alguno de los requisitos que la ley prescribe para el valor del mismo acto o contrato, segun su especie y la calidad o estado de las partes.  El art. 1698 ibidem, nos indica lo siguiente. "La nulidad producida por un objeto o causa ilicita, y la nulidad producida por la omision de algun requisito o formalidad que las leyes prescriben para el valor de ciertos actos o contratos, en consideracion de la naturaleza de ellos, y no a la calidad o estado de las personas que los ejecutan o acuerdan, son nulidades absolutas.- Hay asi mismo nulidad  absoluta en los actos y contratos de personas absolutamente incapaces. Cualquier otra especie de vicio produce nulidad relativa, y da derecho  a la rescision del acto o contrato."  SEXTO.- RESOLUCION.-  La nulidad es una sancion legal establecida para la omision de los requisitos y formalidades que las leyes prescriben para el valor de un acto o contrato, segun la especie y la calidad o estado de las partes  que en el intervienen. Siendo la nulidad una sancion de indole civil, como tal debe  estar establecida por la ley, No hay sancion sin una ley que lo establezca expresamente, y sus disposiciones deben  ser interpretadas restrictivamente, no pueden ser aplicadas por analogia.- La nulidad implica  una invalidez del acto o contrato que puede invocarse erga omnes, sin perjuicios de ciertos efectos especiales que la ley suele reconocerle; asi lo indica el  art. 1561 del Codigo Civil. "Todo contrato legalmente celebrado es una ley para los contratantes, y no puede ser invalidado sino por su consentimiento mutuo o por causas legales."  No ha lugar a duda, que la pretension el actor, es establecer o restituir una servidumbre de transito que segun el le permita  tener acceso a una mina de piedra o cantera en explotacion, existente en su predio, y para ello intento lograrlo requiriendo al Juez, la declaratoria de  nulidad de un acto o contrato escriturario de compraventa, lo cual resulta impropio, dado que para viabilizar esa pretension legal, esto es constituir o reestablecer una servidumbre de transito,  existen normativas y procedimientos que rigen la institucion juridica de la servidumbre, vigentes en los  art. 859 y siguientes del Codigo 'Civil y  art. 696 del Codigo Procesal Civil. Por  las consideraciones de estricta legalidad. anteriormente expuestas, y al no haberse probado los fundamentos tanto de hecho como de derecho constante en la demanda, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   Declara sin lugar el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia de primer nivel, por el actor,  Ing.  HUMBERTO SANTIAGO VERDUGO RODAS; consiguientemente se ratifica en todas sus partes  el fallo recurrido. Sin costas ni honorarios que regular en este nivel. Vuelva el proceso al juzgado de origen para los fines de ley. Notifiquese.

GUERRERO DROUET EFRAIN IVAN
JUEZ PROVINCIAL


MORALES SUAREZ JUAN FRANCISCO GABRIEL
JUEZ PROVINCIAL

OTOYA DELGADO LUIS FERNANDO
 JUEZ PROVINCIAL

VOTO CONCURRENTE: DR. JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ
CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE ESMERALDAS. - SALA UNICA MULTICOMPETENTE DE LA CORTE PROVINCIAL DE ESMERALDAS. Esmeraldas, martes 14 de junio del 2016, las 12h14. VISTOS.- Coincidiendo con el fallo sobre lo principal, queda elucidar lo que tanto el Juez de instancia como el voto de mayoria no lo han hecho, es decir, un pronunciamiento sobre los derechos del actor HUMBERTO SANTIAGO VERDUGO RODAS, al predio menor (sub-lote) que en la escritura de lunes 8 de julio de 2002, en que enajeno su finca, reservo para si cuando vendio el lote mayor a los conyuges EDUARDO NATANIEL BERMUDEZ CARRILLO y MONICA DE LOS ANGELES CAMPOVERDE CASTRO, tal como consta tanto en el titulo de la citada escritura, cuanto en su clausula TERCERA "DESMEMBRACION". En tal apartado, la escritura senala con claridad: "...De este lote de terreno con las dimensiones antes indicadas y de conformidad con el plano, tiene una superficie de treinta y cuatro hectareas de las cuales, el Vendedor Ingeniero Santiago Verdugo Rodas, se reserva tres hectareas seis areas que se utilizara para el ingreso a la Mina de Piedra o Cantera de la siguiente forma: De la carretera siguiendo por el Margen derecho del Estero La Mina, una franja de terreno de sesenta metros de ancho por seiscientos metros de longitud...", por ello, es obligatorio un pronunciamiento sobre el particular, considerando que el Juez de instancia reconoce de modo expreso la existencia de esa desmembracion y en su fallo deja a libre arbitrio de la nueva propietaria el reconocer o no tal derecho, cuestion que no la soluciona el voto de mayoria. Por lo expuesto, presento mi voto concurrente bajo las siguientes consideraciones: PRIMERA.- Los jueces debemos resolver en el Estado Constitucional, no solamente sobre reglas o meras referencias, como anteriormente, en que se imponia la mecanica del razonamiento practico y -presuntamente- el derecho vigente, disponiendo la solucion a la que se habia llegado, sin valoracion etica alguna, sino atendiendo al principio rector en el Estado ecuatoriano que es la Supremacia Constitucional, la misma que no requiere ninguna consideracion factica como para poner en duda la fuerza normativa de la Constitucion que busca a traves de su judicializacion, generar coherencia en el ordenamiento juridico a traves de la proteccion a los derechos humanos. SEGUNDA.- Obligados como nos hallamos los jueces, por las disposiciones contenidas en los articulos 1 y 169 de la Constitucion que consagran al Ecuador como un Estado Constitucional de Derechos y Justicia y exigen, a traves del sistema procesal, la realizacion de la Justicia, decimos que nuestro Derecho Constitucional busca principalmente que: a) las normas, los actos u omisiones de la funcion publica, se ajusten a los valores y principios constitucionales; b) los jueces, ante un conflicto de normas entre una regla y la Constitucion, estamos obligados a sospechar de la norma inferior en relacion a la Constitucion, en este caso, entre las disposiciones invocadas por el Juez A Quo, que fundamenta su resolucion en las reglas preconstitucionales del Codigo de Procedimiento Civil (Art. 169) y Ley Notarial Arts. 26 a 29, sin considerar el principio de justicia; c) La ley no expresa la Constitucion, al contrario, es frecuente que la vulnere; d) Los jueces somos portadores de la vision institucional expuesta en la Constitucion de la Republica y actuamos como realizadores de la justicia material. TERCERA.- Nuestra Constitucion vigente que refuerza integralmente el constitucionalismo  impone en efecto, la necesidad de modificar los sistemas juridicos positivos para dar paso a la satisfaccion del principio mas importante, establecido como tal por la etica constructivista del juez, en este caso el de la justicia. El llamado neoconstitucionalismo, exige decisiones morales como hemos determinado en el punto 4 de este laudo, pues esta caracterizado por una Constitucion invasora a traves de la positivizacion de un catalogo a decir de Paolo Comanducci- de derechos fundamentales a traves de valores y principios y se constituye en alternativa eficaz para la realizacion de la justicia. La comprension de las normas constitucionales no puede ser restrictiva cuando de reconocer los derechos de las personas se trata. Asi lo establece la Constitucion en su articulo 11 numerales 4. "Ninguna norma juridica podra restringir el contenido de los derechos ni de las garantias constitucionales"; 5. "En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia" y 7, que al contrario de interpretar restrictivamente los derechos de los servidores, como dispusieron los actos administrativos impugnados, restringiendolos sin considerar la dignidad de la persona, ni su proyecto de vida, reconocido en la jurisprudencia internacional, garantiza el reconocimiento de los derechos derivados de la dignidad humana, que deben ser declarados y reconocidos por los jueces. CUARTA.- En el caso que nos ocupa, el juez de instancia, si bien reconoce que existe un derecho del actor al lote que se habia reservado, ningun pronunciamiento emite sobre tal derecho, sino que reconociendolo de modo expreso, afirma diluyendo la verdad, que segun el peritaje impugnado por el actor- no son 3,6 hectareas sino solamente 2,28, cuando en la escritura a la que nos hemos referido, de 8 de julio de 2002, se dice que la reserva es de una seccion de 600 metros de largo por 60 de ancho, longitudes que multiplicadas, dan en efecto 3.600 metros cuadrados. A tan simple operacion que no pudo realizar el juzgador, ha de anadirse que la intencion del entonces vendedor era reservarse el acceso a la mina, como consta en la clausula Tercera a la que hemos hecho referencia. Por ello, inventarse que el sub-lote, predio menor, seccion inferior, que el senor HUMBERTO SANTIAGO VERDUGO RODAS habia reservado para si se halla en otro sector del predio mayor, es fallar contra constancia expresa, constante en Instrumento Publico, esto es, uno: la "Escritura de Compraventa y Desmembracion de un Lote de Terreno, ubicado en la Parroquia San Mateo, Canton y Provincia de Esmeraldas, que otorga el senor Santiago Verdugo Rodas en favor de los conyuges  Eduardo Nataniel Bermudez Carrillo y Monica de los Angeles Campoverde Castro, celebrada ante el Notario Publico Quinto del canton Esmeraldas, el lunes 8 de julio del dos mil dos; dos: La escritura de protocolizacion de Concesion de explotacion de materiales mineros de construccion a favor del senor HUMBERTO SANTIAGO VERDUGO RODAS, en la cual consta el Titulo de Concesion de la Mina 1 Codigo 402075, firmado por el Director Nacional de Mineria, a traves de la Direccion Regional de Pichincha. QUINTA.- En tal virtud, hago constar que: 1. la adquisicion efectuada por la senora JUANA MARGARITA CLEVEL BONE, no puede afectar los derechos del actor senor HUMBERTO SANTIAGO VERDUGO RODAS, o sus sucesores; 2. la demandada CLEVEL BONE, se halla obligada a permitir el uso, goce, usufructo y disposicion del predio reservado, esto es, la franja rectangular que se utiliza para el ingreso a la Mina de Piedra o Cantera de la siguiente forma: de la carretera siguiendo por el Margen derecho del Estero La Mina, una franja de terreno de sesenta metros de ancho por seiscientos metros de longitud; 3. Incorporese a las escrituras y al Registro, las rectificaciones correspondientes; 4. Las partes pueden realizarse mutuas compensaciones a efectos de subsanar el litigio.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-