EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-00739-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  11 de Julio del 2016.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Robo Art. 189 inciso 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesados:
Johanna Clemencia Placencio Picon y Steven Mauricio De la Rosa Mera 
Abogado defensor:
Ab. Eduard Castro Almeida (Defensor Privado del ciudadano Douglas Omar Villamar Álvarez -Denunciante).
Abg. Pedro Virgilio Suárez Coello (Defensor Privado de la ciudadana Jhohanna 
Clemencia Placencio Picon).
Ab. Carlos Cristóbal López Vulgarín (Defensor Público del ciudadano Steven Mauricio De la Rosa Mera- demandado).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:



El abogado Eduard Castro Almeida patrocinador de la víctima Douglas Omar Villamar Álvarez manifiesta que se allana  a lo solicitado por el señor fiscal, ya que con  el señor Steven Mauricio De la Rosa Mera han llegado a un acuerdo extrajudicial.

El abogado Pedro Suárez Coello defensor de la procesada Jhohanna Clemencia Placencio Pico, en vista de que no se encuentra presente la procesada han acordado con el señor Fiscal  para que se fije nueva fecha para la sustanciación de la audiencia.

El abogado Carlos López Vulgarín defensor del ciudadano Steven Mauricio De la Rosa Mera indica que se allana a lo manifestado por la fiscalía por cuanto al tiempo en la que solicita para emitir el dictamen abstentivo por cuanto la defensa no se opone y se allana a la petición. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El señor fiscal manifiesta que con respecto al procesado De la Rosa Mera Steven Mauricio solicita un tiempo prudencial para emitir un dictamen con relación al procesado. En relación a la procesada Jhohanna Clemencia Placencio Picon momentos antes de esta audiencia de conformidad con el Art. 635 del COIP a la defensa se le ha propuesto el procedimiento abreviado en lo cual han llegado a un acuerdo razón por la cual y envista de que no está presente la procesada, solicita se señale nueva fecha para que se lleve a cabo la respectiva audiencia, y que se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Sección Mujeres a fin de que esté presente en dicha audiencia la procesada. 

Resolución del Juez: El suscrito Juzgador dispone lo siguiente: 1.- Que se remita atento oficio al señor Director del Centro de privación de libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley de Guayaquil sección Mujeres a fin de que la procesada Jhohanna Clemencia Placencio Picon sea trasladad con las debidas seguridades del caso a esta Unidad Judicial Multicompetente el día 15 de Julio del 2016 a las 09h00 a fin de proceder a celebrar la audiencia de admisibilidad de Procedimiento Abreviado. 2.-  Los sujetos procesales quedan notificados en legal y debida forma y en caso de no acudir el abogado defensor o el abogado representante de la víctima se llevará a cabo con la presencia de uno de los defensores públicos.3.-  En relaciona la petición de la Fiscalía sobre el procesado Steven Mauricio De la Rosa Mera se le concede un término de 72 horas que de cumplimiento con lo determinado en el inciso 2 del Art. 600 del COIP esto es que proceda a emitir un dictamen por escrito en referencia al criterio que ha formado la fiscalía con posterioridad a la instrucción fiscal. Habiendo resuelto la petición de los sujetos procesales se difiere la presente audiencia a petición de los sujetos procesales.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

----------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO