EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09266-00739-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de Julio del 2016.
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Hurto Art. 196 Inciso 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesados:
Johanna Clemencia Placencio Picon 
Abogado defensor:
Ab. Carlos Cristóbal López Vulgarín (Defensor Público de la ciudadana Jhohanna Clemencia Placencio Picon).
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.



Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

El abogado Carlos López Vulgarín defensor de la procesada Jhohanna Clemencia Placencio Picon, ratifica el sometimiento al procedimiento abreviado, solicita sea escuchada la procesada  para que manifiesta que se desea someter al procedimiento abreviado.
 La procesada Jhohanna Clemencia Placencio Picon manifiesta que es su deseo de someterse al procedimiento abreviado, está consciente de que se le impondrá una pena de privación de libertad, nadie la obligado a que acepte el procedimiento abreviado y su aceptación es de manera libre y voluntaria. El abogado de la defensa de acuerdo al Art. 635 numeral 6 del COIP solicita se considere una pena inferior.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
El señor fiscal manifiesta de acuerdo a lo fundamentado en el Art. 630 del COIP la fiscalía con la defensa ha llegado a un acuerdo después de la propuesta del sometimiento al  procedimiento abreviado de acuerdo consistente en una pena de tres meses de privación de libertad, la multa de acuerdo al Art. 70 del COIP y reparación integral de mil dólares que ha sido cubierto por parte la procesada como consta en el acuerdo notariado. La  fiscalía acusará por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso 1 del COIP a la procesada  Jhohanna Clemencia Placencio Picon en el grado de autoría directa de conformidad con el Art.42 inciso 1 numeral 1 literal a) del COIP. 

La Fiscalía tomo conocimiento mediante denuncia presentada por la víctima  Douglas Román Villamar Álvarez el 23 de Febrero del 2015, por el presunto delito de robo en el domicilio ubicado en la ciudadela Nueva Palestina del cantón Palestina. Se recabaron los elementos de convicción y los hechos son los siguientes: El 22 de Febrero del 2015 aproximadamente a las 10:30 y 11:00 la procesada  Jhohanna Clemencia Placencio Picon en compañía del ciudadano Steven Mauricio De la Rosa Mera se encontraba ne el domicilio de la procesada cuando esta lo engaño al ciudadano Steven Mauricio de la Rosa Mera para que vayan a la casa de alado que es de su  papá y le pidió ayuda que sacar unas cosas de dicho inmueble que se encuentra ubicado en la ciudadela nueva Palestina, el ciudadano De la Rosa Mera empieza a sacar distintas cosas como es una licuadora, un microondas, un DVD, un tanque de gas, una tostadora y setenta y cinco centavos. En cuanto a los elementos de convicción, la denuncia presentada por Douglas Villamar Álvarez, la versión libre y voluntaria de  Jhohanna Clemencia Placencio Picon, el informe investigativo, versiones libre y voluntaria de Douglas Villamar Álvarez, Vicente Bajaña De la Rosa, Aldolfo Alvarado Alvarado, facturas originales de los artículos que fueron sustraídos, el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, versión libre y voluntaria de Steven Mauricio De la Rosa Mera, con todos estos antecedentes la fiscalía considera que hay elementos suficientes  para demostrar la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la procesada por el delito de hurto tipificado en el Art. 196 inciso 1 del COIP, la fiscalía acusa a la ciudadana Jhohanna Clemencia Placencio Picon en el grado de autoría directa de conformidad con el Art. 42 inciso 1, numeral 1, literal a) del COIP, sugiere la pena privativa de libertad de tres meses, mínimo de la multa de acuerdo al Art. 70 del COIP y una reparación integral de mil dólares por parte de la procesada a favor de la víctima.
Resolución del Juez: El suscrito Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad de la procesada Jhohanna Clemencia Placencio Picon por haber adecuado su conducta al delito que se encuentra tipificado en el Art. 196 inciso 1 del COIP en el grado de autora directa tal como lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)] del COIP. La pena privativa de libertad es de tres meses la cual fue sugerida por parte de la fiscalía  y acordada por parte del abogado de la defensa, además se le impone la multa pecuniaria de tres salarios básicos unificados del trabajador en general al tenor de lo que determina el numeral 5 del Art. 70 del COIP, como reparación integral deberá cancelar la cantidad de mil dólares  al denunciantes Douglas Villamar Álvarez, hay constancia de que dicho dinero que ya fue cancelado. Se dispone que se oficie a la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con  la Ley de Guayaquil Sección Mujeres a fin de dar a conocer que la ciudadana que se encuentra en calidad de procesada Jhohanna Clemencia Placencio Picon ha sido sentenciada a la pena privativa de libertad de tres meses.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

----------------------------------------------
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO