VISTOS: En la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, se desarrolló la audiencia de admisibilidad del procedimiento abreviado, dentro de la causa penal, número: 09266201500739, seguida en contra de PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, diligencia judicial que fue dirigida por el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, actuando en calidad de Secretario, el señor Ab. Víctor García Ronquillo, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el señor Ab. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el Cantón Palestina; el señor Abg. Carlos López Vulgarin, Defensor Público, en conjunto con su defendida PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA. En la respectiva audiencia los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y, la Resolución número: 231 - 2015 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura;  SEGUNDO.- Validez procesal.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- Naturaleza del sistema penal.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción; CUARTO: Procedimiento especial  Abreviado.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- QUINTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de la procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, es por el delito de ROBO que se encuentra tipificado y reprimido en el inciso segundo del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, siendo que, una de las reglas del procedimiento abreviado determina que: “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar ACORDARÁ LA CALIFICACIÓN JURÍDICA DEL HECHO PUNIBLE Y LA PENA.” (Las mayúsculas son del suscrito), los sujetos procesales, han acordado que la calificación jurídica del hecho punible, corresponde al delito de HURTO tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el inciso primero del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”; b) El señor Fiscal, Ab. Juan Pablo Castillo Araneda, Fiscal de lo Penal del Guayas, con sede en el Cantón Palestina, propuso en audiencia a la defensa y a la procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- La Procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciada de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que a la Procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Carlos López Vulgarin; y, c) El señor Ab. Carlos López Vulgarin, Defensora Público, de la procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que su defendido ha prestado su consentimiento libremente y voluntario, sin violación a sus derechos fundamentales.- SEXTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, se encuentra sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor, han acordado que la pena privativa de libertad aplicable sea de TRES MESES, en el grado de AUTOR DIRECTO, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SÉPTIMO.- En cuanto a la materialidad de la infracción.- El elemento material se refiere a la comisión de una infracción, la materialidad de la infracción, el acto positivo que comete el hombre que viola la ley.  Este elemento es común a todas las infracciones.  La infracción que no tiene elemento material, no existe. En este sentido de ideas, la Fiscalía para poder establecer la materialidad de la infracción presentaron en la audiencia de admisibilidad del procedimiento abreviado, lo siguiente: a) La denuncia presentada por el señor Douglas Omar Villamar Álvarez, de fecha 23 de febrero del 2015, a las 10:40, en la Fiscalía del Cantón Palestina, que en su parte principal indica: “…el día sábado 21 de febrero del 2015 en hora de la noche y aprovechándose que mi casa estaba sin habitantes ya que estábamos en el cantón Colimes, sujetos no identificados se entraron a mi casa llevándose un microonda, tostadora, 2 cilindros de gas, juego de vaso, perfume, DVD, y un juego de vajilla, también se sacaron del ropero 800.00 (ochocientos dólares) en efectivo, todo esto me di cuenta el día siguiente que regresamos a casa, acto seguido comencé a indagar a los vecinos del sector para ver quien me podía dar alguna información me entero que los responsables de este robo son STIVEN DE LA ROSA MERA en compañía de otro sujeto que no le conozco el nombre, estos sujetos se llevaron mis pertenencias utilizando el patio de la casa de la señora Jessica Johanna Placencio, quien es la cómplice que habría facilitado su casa para que se consuma este acto ilícito…”; b) Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Edgar Salazar Veloz; y, c) Tres Factura emitido por la Compañía Créditos “STEVEN”, a favor de Douglas Omar Villamar Álvarez, con la que se establece la existencia procesalmente de los bienes sustraídos. EN RELACIÓN A LA RESPONSABILIDAD.- Para determinar si existe el nexo de causalidad determinados en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, se considera: a) Con el Informe Preliminar Investigativo, de fecha 12 de mayo del 2015, elaborado y suscrito por el señor Cabo Segundo de Policía Henry Ernesto Limones Triviño, en cuyos anexos constan las versiones de: i) Juan Carlos Uribe Olivo, quien estableció que: “El 21 de febrero del 2015 yo iba para una fiesta la misma que era frente a una escuela en donde se encontraban dos tipos que estaban cruzando unas cosas, a lo que pienso que eran que estaban haciendo mudanza, jamás me imagine que era un robo […] esto sucedió a las 10:30…”; ii) Steven Mauricio de la Rosa Mera, quien dijo: “...cuando la señora Johanna Placencio vino a rendir versión a la fiscalía se acercó a mi domicilio manifestándome que ya había rendido su versión y que no me nombro acusándome a mí y me dijo que cuando yo rindiera mi versión que no la acusara a ella […] el día sábado 21 de febrero a eso de las 22:30 yo me encontraba en mi domicilio descansando […] al día siguiente me encontré en el domicilio de la señora Johanna Placencio y su hijo Sandra Morales Placencio, me dijo que le ayudara a sacar unas cosas de la casa del papá y yo le pregunte que donde quedaba la casa y me dijo que a lado de la suya, y yo le dije que si la voy ayudar, salimos por el patio de la casa de la señora Johanna y me percate que la puerta estaba abierta y dañada […] como no conocía bien a la familia de la señora Johanna inocentemente entre a la casa y ella me pasaba las cosas que sacamos…”; y, c) La aceptación del hecho fáctico atribuido por la fiscalía y la pena, acepta por la procesada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo expuesto, se colige que se da cumplimiento a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción.  Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0925567588, mayor de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante, con domicilio en el Cantón Palestina, RESPONSABLE Y POR ENDE CULPABLE del delito tipificado y reprimido en el inciso primero del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se le impone TRES MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de HURTO, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones.- Se impone además la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 5 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de la referida procesada durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, se dispone que se cancele a la víctima Douglas Omar Villamar Álvarez, la cantidad de $1.000 dólares, por parte de la sentenciada PLACENCIO PICON JOHANNA CLEMENCIA, como forma de reparar los daños causados, estableciendo en esta sentencia que la misma fue cumplida conforme consta con la documentación en autos.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil, sección mujeres.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe el Abg. Víctor García Ronquillo, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-