Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00068
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de enero de 2020
Hora: 14h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito; art. 379 del COIP.
Juez: Dr. Virgilio Matamoros Araque
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves, Agente Fiscal de Turno. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CABEZA PERALTA CARLA ELIZABETH, con CC 092409084-8, Ecuatoriana, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil; 
Abogado defensor: Abg. Campo Gallo Elsa Dalila Defensora particular, correo electrónico: ab_elsacampog@hotmail.com;      
Casilla judicial: 
Víctima: Solano Bajaña Alfonso Leonardo, con CC 092553625-2; Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  
Abogado defensor: Abg. Moran Cedillo Marcos ]Geovanni, Defensor Público.     
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
Abogado defensora: comparece en representación de CABEZA PERALTA CARLA ELIZABETH, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio, conforme al art. 663 del COIP, ha sido reparada la víctima.  
Defensor víctima: comparece conforme las atribuciones establecidas en el art. 191 de la CRE, y en representación de la víctima, esta de acuerdo con la conciliación. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo conciliatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Comparece en representación de la Fiscalía, y conforme las atribuciones señaladas en el art. 195 de la CRE. Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 09-00178218 y estando dentro de este turno reglamentario, esto dentro de las 24 horas desde que se produjo un accidente de tránsito por lo que solicito declare flagrante el hecho. De las circunstancias y elementos recabados por la Fiscalía, y por cuanto las partes procesales han acordado llegar una conciliación; La fiscalía aplicando el principio de objetividad, solicita se admita la conciliación,  por lo que esta fiscalía deja en fase de investigación previa. 

Víctima: Está de acuerdo con la conciliación, acepta el valor de $ 1800 dólares americanos.  
Procesada: Está de acuerdo con la conciliación.  
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527, 528, 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de CABEZA PERALTA CARLA ELIZABETH, y Solano Bajaña Alfonso Leonardo, califica el hecho como flagrante. Por cuanto las partes procesales han llegado a una conciliación, como acuerdo extrajudicial; La fiscalía en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales y legales ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa. La defensa de la procesada como de la víctima han acordado una conciliación y han solicitado se levante la custodia de sus defendidos, este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP. Se levanta la custodia de CABEZA PERALTA CARLA ELIZABETH y Solano Bajaña Alfonso Leonardo. Ordena el archivo del expediente. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.