Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Luis Fabián Tapia Chacón

Nombre del Secretario/a: Ab. Sergia Elizabeth Macías Saltos.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:4313-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 19 de enero del  2015

Hora de Inicio:
16:18

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juicio Directo (x)
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  CARLOS CARANQUI MOROCHO   
3130


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
GENDER CHENCHE TITO CLEMENTE
AB. RAUL ANDRADE3
5616

Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Solicita la Suspensión condicional de la Pena
ABOGADO DEL PROCESADO: He solicitado la suspensión condicional de la pena,  mi defendido cumple con los requisitos del art. 630 del COIP, por lo tanto solicito dicha suspensión, adjunto documentación con el que demuestra arraigo social, mi defendido no ha tenido antecedentes penales.-  Tiene la palabra el procesado GENDER CHENCHE TITO CLEMENTE, quien expresa: Me han explicado lo que es la suspensión condicional de la pena, acepto las condiciones.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:                (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		            (  )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado: (  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
FISCALIA: Efectivamente el procesado cumple con los requisitos del art. 630 del COIP,  el procesado no tiene antecedentes penales,  no ha sido sentenciado por violencia intrafamiliar,  existe una declaración juramentada en la que el padre del procesado manifiesta que este vive con él, y demás documentación con la que demuestra arraigo social y laboral, por lo tanto la fiscalía non se opone a que se le de esta suspensión solicito se le impongan las condiciones del art. 631 del COIP en sus numerales 1,3,5,8,10 
 Resolución del Juez: Acepto la suspensión condicional de la pena el procesado debe cumplir con lo establecido en el art. 630  en  sus numerales 1,3,5,8,10,   por lo que ordeno la libertad del procesado, deberá comparecer ante el Fiscal que conoce la causa cada 15 días a partir del mes de febrero del 2015  y por lo tanto ordeno la libertad de TITO CLEMENTE GENDER CHENCHE.
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 16:35