EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02482
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 13 de junio de 2017
Hora: 11h58
Presunta Infracción: Lesiones de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza V.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Fiscal: Galo Torres: LA fiscalía le solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención y se de paso para continuar con la audiencia.

Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía no cuenta con la entrevista de la señora BLANCA SALAS, por lo que le resulta difícil determinar que exista un elemento directo para poder determinar una responsabilidad, solo existen participantes del hecho, por tales consideración la presente causa se dejara en etapa de investigación previa, para que mediante sorteo sea conocida por otro fiscal, en caso de ser necesario se formule cargos.

Se allana a lo solicitado por la fiscalía, solicito se levante la custodia.

Casilla judicial: 3130 / maribelhm@fiscalia.gob.ec 
Procesado/s:   PALMA MIGDONIO ELIESER
Abogado defensor: Gómez Medina Irma Elizabeth: Estamos dentro de las 24 horas desde que se produjo su detención, así mismo se le han leído sus derechos constitucionales, la defensa no comparte la puesta en conocimiento del parte ante la autoridad por cuanto no existe un hecho flagrante, por lo que no se cumple el artículo 527 del COIP. La defensa rechaza de alguna manera que mi defendido haya cumplido el deber objetivo de cuidado tal como lo establece el artículo 29 del COIP.
Casilla judicial: 5616


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose cumplido los presupuestos legales exigidos en el artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de  la aprehensión del señor PALMA MIGDONIO ELIESER y se califica el hecho como flagrante.

Por cuanto la fiscalía ha decido dejar el presente caso en etapa de investigación previa, se declara el archivo de la presente causa penal, se levanta la custodia que pesa sobre el aprehendido PALMA MIGDONIO ELIESER.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            ----------------------------------------
SECRETARIO