VISTOS.-  Incorpórese a los autos los escritos presentados por el demandante.- A los autos comparece el señor Abogado Manuel Mesías Banda Damián  quien manifiesta,  Que dentro del juicio 121-2010 seguido por Manuel Celio López Ochoa y María Fanny Yambay Damián en contra de Manuel Mesías Cajamarca  Tenecora el señor Juez Vigésimo Multicompetente con sede en el Cantón Naranjito perteneciente a la provincia del Guayas al dictar la sentencia en Naranjito 11 de diciembre de 2012, a las 09h00 en su parte resolutiva con costas judiciales en  US$ 1000,oo que se marginan los honorarios en favor de su persona en calidad de abogado defensor de sus patrocinadores, y que pese a los constantes requerimiento de pago y que cumplan con la sentencia que se encuentra ejecutoriada por el ministerio de la  Ley, y , además mediante decreto de fecha 28 de mayo de 2015, con criterio integérrimo y justifilosófico le concedió el término de ocho días para que cancele sus honorarios,  cosa y caso que no ha dado importancia el demandado pensando a lo mejor que de una sentencia es fácil evadir su responsabilidad es por ello que exige por la vía verbal sumaria y por cuerda separada el pago de sus honorarios, costas procesales, intereses legales que hasta el momento ha generado por su incumplimiento  y además por obligarle a litigar  volverá a regular en este nuevo proceso costas y honorarios en su favor como profesional de derecho en libre ejercicio y porque la Constitución de la República le faculta hacerlo la defensa en favor de su persona, por todo lo expuesto y amparándose en los fundamentos de hecho  y  de derecho demanda al señor Manuel Mesías Cajamarca Tenecora, el pago de sus honorarios fijados en sentencia de fecha 11 de diciembre de 2012, a las 09h00  dentro del proceso Ordinario reivindicación No. 09326-2010-0121, ampara su petición en lo dispuesto en el Art. 828  y siguientes del Código de Procedimiento Civil.- Calificada y admitida a trámite en la vía verbal sumaria, se dispuso que se cite al demandado, compareciendo éste a fs. 25 de los autos señalando domicilio y autorizando a sus abogados patrocinadores quien se da por citado,  luego de lo cual se convocó a audiencia de conciliación a la que comparecieron , diligencia a la que comparecieron las partes cada uno haciendo sus respectivas alegaciones, se abrió la causa a prueba por el término de ley, fenecida la misma es procedente dictar sentencia y para hacerlo se considera.- PRIMERO: La suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver la presente causa, al tenor de lo dispuesto en los artículos 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Que dentro de la sustanciación de la presente causa se han observado todas las solemnidades de ley, por lo que se declara la validez de todo lo actuado; TERCERO:  El demandante dentro de la estación probatoria haciendo uso de la carga probatoria que dispone el Art. 113 del ibidem, adjuntó copia certificada de la sentencia dictada el 11 de Diciembre del 2012, las 09h00 dentro del juicio de Reivindicación No. 121-2010 llevado por sus mandantes Manuel López Ochoa, Procurador Común,  contra Manuel Cajamarca Tenecora, bajo su patrocinio,  que en la parte resolutiva declarando con lugar la demanda propuesta condenó en costas al vencido y  fijo en US$1.000,00 sus honorarios profesionales conforme así lo dispone el Art. 43 de la Ley de Federación de abogados que dice: “En todo juicio aunque no hubiere condena en costas, el juez procederá a la regulación de los honorarios del defensor que lo pidiere, al ser sustituido en la defensa, o al finalizar el juicio”.-  Los demandados pese haber impugnado y rechazado los fundamentos de hecho y de derecho de la pretensión del demandante  tanto en su escrito de comparecencia que obra a fs. 25  y ratificado en la audiencia de conciliación donde manifestaron estar viciada de nulidad absoluta porque se deriva de un juicio de reivindicación donde el ahora demandante fue contratado por los demandantes de dicha causa,    durante la estación probatoria solicitaron  que esta Unidad Judicial confiera copias certificadas de los procesos 315-2013 y 121-2010 y las agregue al presente y sean tenidas como pruebas  a su favor, que en decreto dictado por el operador de justicia que me subrogo en la fecha, rechazo por improcedente las pertinentes al Proceso 315-2013 por ajenas a la continencia de la causa, es que el Art.  116 del Código de Procedimiento Civil dispone que  las pruebas deben concretarse al asunto que se litiga y a los hechos sometidos al juicio; y, como prueba a su favor solicito que el demandante rinda confesión judicial al tenor del pliego de posiciones que en la diligencia algunas fueron calificadas y rechazadas por el juzgador citado; de las cuales tampoco esta juzgadora les puede dar el valor de prueba plena al tenor de lo disposición citada pues éstas preguntas debían dirigirse a probar que al demandante no le asistía el derecho a demandar de ellos el pago de honorarios profesionales porque no fueron sus mandantes, no le habían contratado  o porque habían sido suplido oportunamente, que en la especie no se trata de ninguna de estas situaciones pues el demandante Ab. Manuel Mesías Banda Damián no fue contratado por los hoy demandados en acción alguna, por el contrario éste patrocinó a los Actores del Proceso No. 121-2010 en el que le fueron fijados los honorarios que hoy nuevamente demanda.- CUARTO: El Código de Procedimiento en su Sección 23a., recoge las reglas con la que deben sustanciarse el juicio verbal sumario, y en el Art. 828 dispone que: “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial”, que no es la presente acción pues no se demanda liquidación de intereses, frutos, daños y perjuicios ordenados en sentencia sino la regulación de honorarios profesionales, lo que torna incongruente la pretensión del demandante pues éstos ya se encuentran regulados por el juzgador que resolvió la causa principal que los generó, esto es, el Juicio de Reivindicación No. 121-2010 donde si fue contratado sus servicios por los demandantes Manuel Celio López Ochoa y María Fanny Yambay Damián.-  QUINTO: El Art. 847 del Código de Procedimiento Civil dispone que  “ Al suscitarse controversia entre el abogado y su cliente, por pago de honorarios, oirá el juez, en cuaderno separado y en juicio verbal sumario, a la parte contra quien se dirija la reclamación. Si hubiere hechos justificables, concederá seis días para la prueba, y fallará aplicando el Art. 2021 del Código Civil. La resolución que pronuncie no será susceptible de recurso de apelación, ni el de hecho y se ejecutará por apremio.”-  El Art. 2021 del Código Civil  dispone  que  “El mandato puede ser gratuito o remunerado. La remuneración, llamada honorario, determinase por convención de las partes, antes o después del contrato, por la ley, la costumbre, o el juez; refiriéndose específicamente al mandato conferido por los demandantes a un profesional del derecho para que los asista en la acción propuesta”, que como he manifestado en líneas anteriores el demandado MANUEL MESIAS CAJAMARCA TENECORA no fue  Mandante del Ab. Manuel Mesías Banda Damián, jamás contrató sus servicios profesionales por lo que no puede esta juzgadora volver a regularlos, debiendo el demandante ejecutar la sentencia dictada en la parte que le corresponde conforme así se encuentra previsto en nuestro ordenamiento adjetivo Civil al constituir  la sentencia dictada en el Juicio 121-2010 título ejecutivo.-En virtud de los antecedentes expuestos sin que sean necesarios más,  la  suscrita Jueza  titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda de Regulación de Honorarios  propuesta por el Ab. Manuel Mesías Banda Damián, dejando a salvo el derecho que le asiste de ejecutar su acción por la vía judicial que corresponde.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE