EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL TRANSITO
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09286-2015-0005
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de Enero del 2015
Hora: 04h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO : 
Juez: DR. RAMON SALTOS DUEÑAS
Secretario: Ab. Mirian Sabando Guzmán

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (x   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra:  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. EDMUINDO BRIONES VALERO
Casilla judicial: 3130
APREHENDIDO: ANTHONY STEVEN BURGOS MARTILLO
Abogado Defensoría Pública: AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO
Casilla: 5563
Agente Aprehensor: VIGILANTE: Cabo2. JORGE BYRON ORTIZ ESCOBAR 
Casilla judicial: 4628 DE LA C.T.E.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (   )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   (   )
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   (  )    NO  ( )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ( )    NO   ( )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ( )    NO   ( )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ( )      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ( )  NO  ( )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( )    NO   ( )
Otros:            
INTERVENCION DEL SEÑOR FISCAL: Señor Juez, cumpliendo el turno, ha llegado a mi conocimiento del parte de detención No.09-00111917 por presunto delito flagrante, accidente de tránsito tipo atropello, en la Pre cooperativa Francisco Jácome calle 9no pasaje 43 y calle 19 E.- Con respecto a la legalidad de la detención consta que se le han dado lectura de sus derechos constitucionales, por lo que le solicito como legal.-

      SE CALIFICA LA FLAGRANCIA.- habiéndose garantizado los derechos del ciudadano se la califica la fragancia que ha puesto a mi conocimiento.- 

FISCAL: A las 18h40 del día de ayer, la moto placas IA858 de servicio particular conducido por el señor Anthony Steven Burgos Martillo, es de tipo B, y circulaba de sur a norte por la calle 9 pasaje 43 y atropello con su parte frontal a Carriño Muñay Felipa, Auquilla Carrillo Sara y dos menores de edad, quienes resultaron con lesiones, que al realizárseles el reconocimiento medido, a la Felipa Carrillo, su incapacidad de determinó de 31 a 90 días;  y a Sara Auquilla las lesiones causadas con una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, a los menores no se le realizo por no encontrarse en casa asistencial, exámenes practicados por el Dr. Bernardo Arias, perito médico de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se le hizo prueba sanguínea al detenido y resulto negativo en alcoholemia.- La moto fue retenida, el grafico guarda relación con los hechos narrados.- El Art. 195 Constitución de la República habla sobre el ejercicio de acción pública, y los derechos de las  víctimas, el presente delito es culposo Art. 379 C.O.I.P. que tiene relación con el Art. 152 numeral 3, del mismo Cuerpo de Ley, asì  como el Art. 270 de la Ley de Tránsito, que indica que los conductores son responsables del vehículo que conducen.- Además la licencia de conducir que portaba el hoy detenido es “B” , distinta a la de conducir motocicleta, no tiene la acreditación del organismo competente.- Por las consideraciones expuestas formulo cargos en contra de ANTHONY STEVEN BURGOS MARTILLO, por el delito culposo de lesiones.- Se le solicitan aplicar las medidas cautelares para garantizar la presencia del procesado en base del Art. 523 y 524 C.O.I.P, esto es la prohibición de salida del país, y de presentarse periódicamente ante la autoridad competente, por cuanto la pena supera el año de privaciòn de libertad establecido en el Art. 549 del C.O.I.P. – Se solicita que el Dr. Bernardo Arias Campuzano y el señor Jorge Ortiz Escobar se presenten para la audiencia de juzgamiento.- Se le pone en su conocimiento del proceso  a las partes.

DEFENSORA PUBLICA: Comparezco a nombre y en representación del señor Anthony Steven Burgos Martillo, de conformidad al Art. 451 del C.O.I.P. y el Art. 191 de la  Constitución de la República del Ecuador. Solicito ser escuchado a mi defendido.- 
APREHENDIDO: Yo andaba con mi novia y prendí la moto al circular por la vìa el niño se desprende de la mamá se me atravesó y para no atropellarlo lo esquivé y al caer la moto me lesioné y atropelle a las otras personas.
DEFENSORA PUBLICA: Mi representado fue escuchado, y lo dicho en esta audiencia concuerda con su versión que dio ante el vigilante de tránsito que hizo el parte de aprehensión, en el trascurso de la etapa de investigación demostraré la inocencia de mi defendido ya que èl no es responsable del hecho, porque producto de este accidente también el salió lesionado como lo demuestra el informe o valoración médica.- La defensa se acoge las solicitud propuesta por la fiscalía sobre la aplicación de medidas alternativas a la de prisión preventiva.-

4.- Resolución del Juez:   Una vez escuchada los sujetos procesales se califica la Flagrancia, e indica que el procedimiento que se aplicara es el procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 C.O.I.P. El señor Fiscal ha solicitado que el procesado Burgos Martillo Anthony como medida restrictiva, la prohibición de salida del país y la de presentarse periódicamente a su autoridad, lo cual se la acoge Art. 524 y 523 del COIP, así mismo se dispone la prohibición de enajenar de sus bienes y la retención de moto debiendo remitirse los oficios respectivos. La duración de la instrucción fiscal es de noventa días.- Se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de Juzgamiento el día 12 Enero del 2015, a las 10h00, y ese día deberán comparecer el señor médico legista que elaboró el informe y el señor vigilante de tránsito que hizo la aprehensión, por así haberlo solicitado la Fiscalía.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


SECRETARIA