VISTOS: Constituido en audiencia oral 0ral PUBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo.-.Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra el señor Fiscal Abogado Johnny Guzman Franco , QUIEN EXPRESA-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal,  hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia  hoy procesado señor BURGOS MARTILLO ANTHONY, en compañía de su abogado defensor  me han hecho conocer  el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente la vía del procedimiento abreviado, se ha conversado ya con respecto a la pena, respecto  a las condiciones establecidas en el art. 635 en tal sentido amparadas en los principios de concentración y mediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 605 numeral 3 de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye al hoy procesado.- En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez . Pregunta al acusado BURGOS MARTILLO ANTHONY,  con la anuencia de su defensor si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha expresado,   Si señor juez porque llegue a un acuerdo con la persona afectada .- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del acusado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada, este expresó- Estamos de acuerdo con la situación y además solicitamos en lo que procede en el derecho, así como está estipulado que también se acoja la suspensión condicional de la pena. El Suscrito Juez aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República.- Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 379 y 152  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por  el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia de JUICIO DIRECTO; 3.- La persona procesada  BURGOS MARTILLO ANTHONY, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El  defensor del procesado Angel Claros Merchan. acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria a la persona procesada  BURGOS MARTILLO ANTHONY, y me dijo que si está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señor Fiscal Abogado Johnny Guzman Franco y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente se concedió la palabra a la persona procesada y a su abogado  Angel Claros Merchan.-.Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantias Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada BURGOS MARTILLO ANTHONY, en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  la Defensora Pública Abogada Alexandra Camatón, en audiencia ha acreditado con su firma que la persona procesada WALTER MIGUEL VELASCO CALDERÓN ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada BURGOS MARTILLO ANTHONY, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su  Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de TRES MESES, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por la Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación de la persona  procesada BURGOS MARTILLO ANTHONY, del parte de detención en delito flagrante cuando circulaba en la motocicleta el día 02 de Enero del 2015 siendo aproximadamente las 18h40 ocurrió un accidente de tipo vial atropello como consecuencia hubieron personas heridas, esto se dio en la pre cooperativa  Pancho Jácome en la calle Novena pasaje 43 calle 19 de circunstancias que el señor conductor hoy procesado BURGOS MARTILLO ANTHONY conducía la motocicleta placas IA858I cuando circulaba por la calle Novena pasaje 43 carril derecho sentido Sur- Norte y al pasar la calle 19 atropelló con su parte frontal la humanidad de las siguientes personas, esto es la señora Felipa Carrillo Buñay,  la señorita Sara Uquilla Carrillo, el menor Geovanny Uquilla Carrillo y la menor Britany Uquilla Carrillo, de todas estas personas únicamente se logró realizar el reconocimiento médico de la señora Felipa Carrillo Buñay, que se estableció que las lesiones por ella sufridas son de 31 a 90 días y de la menor Sara Uquilla Carrillo, cuyas lesiones son de 09 a 30 días, del resto de personas que se hacen contar inicialmente, cuando el medico acudido a las casa existencial debió haber sido dado de alta y durante el curso del tiempo que la fiscalía recabó información no se hizo conocer nada al respecto, este accidente la fiscalía lo ha analizado y han hecho las respectivas investigaciones y tiene como antecedente o como causa basal que el hoy procesado conduce el móvil no atento a las condiciones de transito ni entorno de la vía a lo que está obligado a hacerlo al conducir un vehículo automotor, sumado a esto también por estas circunstancias se da el accidente de tránsito lo cual la fiscalía en merito a las pruebas actuadas, esto es corroborando las existencias de las lesiones conforme han sido expuestas mediante los reconocimientos médicos se ha indicado a las personas por parte del médico legista el Dr. Bernardo Arias Campuzano, y por parte del informe de investigación practicado por el señor Jefe Investigador Cabo Vinicio Garcia Naranjo, quien realizando las respectivas constataciones tanto en el lugar de los hechos analizando las versiones de las personas participantes, así como los daños sufridos por el automotor y las lesiones, se llegó a la conclusión que el referido procesado conduce el vehículo,  desatendiendo las obligaciones que la ley manda.-  No Por lo antes expuesto,  el que suscribe Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a BURGOS MARTILLO ANTHONY, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil soltero, portador de la cédula de ciudadanía número 0952008852, con domicilio en Coop. Francisco Jacome  Mza. 241, de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 379 y 152  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de  TRES MESES y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- En este estado el  señor Defensor  solicita  la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, el Fiscal Abogado Johnny Guzman Franco, no se opone, por lo que, aplicando  el principio de concentración, procedo a verificar si han concurrido los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- La pena privativa de libertad no excede de cinco años; 2. La persona sentenciada BURGOS MARTILLO ANTHONY no tiene vigente sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, según la revisión del sistema SATJE.- 3.- Por sus antecedentes personales, sociales y familiares, así como la modalidad de la conducta  no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. Se trata de un  delito de tránsito.- La persona sentenciada BURGOS MARTILLO ANTHONY, en el plazo de TRES MESES que dure la suspensión condicional de la pena, cumplirá  con las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado afirma que vive Coop. Francisco Jacome  Mza. 241, de Guayaquil;   2.  Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el  juez de Garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, el sentenciado voluntariamente va a realizar trabajos comunitarios dos días  por mes en el UVC de su elección; 6.  Asistir a algún programa educativo o de capacitación que lo hará en la Escuela de Capacitación de la Comisión de Tránsito del Ecuador por el lapso mínimo de tres meses;  7. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Presentarse en este despacho cada 15 días.  9.-  No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se le previene a la persona  sentenciada BURGOS MARTILLO ANTHONY, que en caso de no cumplir con las condiciones impuestas se ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa, conforme lo dispone el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal. Publíquese y Notifíquese.- 