VISTOS:(JUEZ PONENTE LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, con fecha 12 de Febrero del 2014, a las 08h39, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de CASTILLO VITERI PELAYO DE JESUS, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en el Art. 450, en concordancia con los numerales 1, 4, y 6 del Código Penal vigente a esa fecha, en concordancia con el Art. 16 ibídem, por el delito de TENTATIVA DE ASESINATO, en el grado de autor, de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Naranjal. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal, la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Naranjal, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el 22 de Octubre del 2014 las 09h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Titulares Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado Castillo Viteri Pelayo De Jesús, acompañado del Defensor Público Ab. Roberto Gaibor Gaibor y el señor Fiscal  Ab. Carlos Churta Rodríguez y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia oral de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado Castillo Viteri Pelayo De Jesús, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera. PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido. TERCERO.-  En la audiencia Oral y pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al  señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente.- Por medio de un parte de detención elaborado por el agente de Policía Edison Heras, lo cual ponen en conocimiento que se habían acercado al hospital porque había un ciudadano herido con arma blanca lo cual al llegar al hospital efectivamente se encontraba en una camilla un ciudadano de nombres Franklin Quezada Gutama, quien manifestó que eso de las 20h00, había ido al domicilio de su ex conviviente para visitar a su hijo de 11 años de edad, estando fuera de la casa había salido el actual conviviente conocido como cartucho el cual sin ningún motivo le había propinado dos machetazos a la altura de la cabeza al ciudadano Franklin Quezada, posterior a eso lo habían trasladado al hospital del Cantón Naranjal, donde había sido asistido por la Dra. Priscila Herrera quien supo manifestar que había llegado el ciudadano antes nombrado con dos heridas a la altura de la cabeza las cuales habían sido suturadas pero como las heridas habían sido en una área de consideración lo habían tenido que trasladar hasta el hospital de Guayaquil, con estos antecedentes la policía empezó a realizar un operativo para dar con el paradero del agresor conjuntamente con familiares y amigos del ofendido, siendo así que en horas de la noche le supieron notificar que por familiares que el supuesto agresor se encontraba detenido fuera de  su domicilio, una vez llegando la policía se encontraron    que ya lo tenían neutralizado el agresor y que se lo entregaron a la policía, los señores policías habían acudido hasta el domicilio donde había sucedido los hechos para buscar indicios de lo sucedido y al ingresar al domicilio en la cocina se encontraba en el piso un machete color negro y con rastros de sangre, en esta audiencia la fiscalía probara que el procesado es responsable de la tentativa de asesinato del ciudadano Franklin Quezada Gutama. En cuanto a la teoría del caso, la defensa del procesado manifestó lo siguiente.- El día 13 de diciembre del 2013; el señor Pelayo Castillo se encontraba en su casa ubicado en el barrio Encalada del Cantón Naranjal, lo cual fue llamado por su ex conviviente y luego de una discusión y se pusieron a pelear en las cuales salió con heridas corto punzantes el señor Edison Quezada, hasta aquí señor presidente. En cuanto a la prueba testimonial y documental la Fiscalía presentó lo siguiente.- Fotocopias certificadas de la denuncia presentada por la hermana del agredido, presento el informe médico, el parte de detención también lo adjunto, informe pericial y solicitó la comparecencia de los testigos convocados por la Fiscalía. Testimonio del Dr. José Fidel Peñaranda Salas, perito médico, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil casado, de 53 años de edad, católico, instrucción superior y domiciliado en el Cantón Naranjal, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. P.- ¿Existe un informe médico legal, indíquenos si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es un examen que realicé al señor Franklin Quezada Gutama. P.- ¿Qué lesiones tenía el señor antes nombrado? R.- Presentaba una herida de 15 centímetros de longitud en el cuero cabelludo del lado izquierdo, suturada con 20 puntos y otra herida de 7 centímetros de longitud a la altura del parietal izquierdo y fractura en el parietal derecho, el paciente no se orientaba en tiempo y espacio. P.- ¿Qué tiempo de incapacidad física le puso al paciente? R.- Como dice el informe le puse una incapacidad de 45 a 60 días y una nueva valoración posterior. P.- ¿Supo cómo fueron producidas las heridas? R.- Fue con un machete. Testimonio del Cabo Primero Edison Fabián Honores Heras, agente aprehensor, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil soltero, de 31 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Cantón Huaquillas, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. P.- ¿Existe un parte de detención en el cual consta una firma, dígame si es la suya? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indique los motivos de la detención del señor procesado? R.- Fue por un delito contra las personas, ya que una persona presentaba heridas de arma blanca. P.- ¿Cómo se enteró que la persona aprehendida es la persona que había causado las heridas? R.- El 13 de diciembre del 2013; yo estaba de turno en la PJ del Cantón Naranjal, a eso de las 21h00, a través de la central de radio  nos dijeron que en el hospital existía una persona herida de arma blanca, razón por la cual nos trasladamos al hospital y efectivamente se encontraba el señor Quezada Gutama se encontraba en una camilla en la sala de emergencia y donde se presenció las heridas, pudimos dialogar con la víctima y nos indicó que había sido un sujeto conocido como cartucho el que le propinó los machetazos y que actualmente era conviviente de la ex pareja de él, que había sido en la casa de la ex esposa, nos trasladamos al domicilio y nos entrevistamos con la señora Jenny Alejandro Torres, quien nos manifestó que en circunstancias que el ex esposo había ido a visitar a su hijo el señor procesado sin motivos le había propinado dos machetazos a la altura de la cabeza, luego con familiares y vecinos realizamos una búsqueda por el sector, pero a eso de las 22h50 el señor Walter Gutama me llamaron y nos dijeron que lo tenían amordazado al procesado, a lo que llegamos estaba amarrado y nos lo entregaron y lo trasladamos hasta la PJ. P.- ¿Existe una evidencia, dónde la encontró? R.- La encontramos en el inmueble de la Señora Jenny Alejandro ya que ella nos llamó y dijo que con esa arma habían herido al ex conviviente. P.- ¿Qué clase de arma era? R.- Era un machete. P.- ¿Dónde la encontraron el arma? R.- En la cocina. P.- ¿tenía alguna huella de sangre? R.- Sí había en el piso. Defensor Público Abogad o Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Dónde sucedieron los hechos? R.- Según lo que indica la señora es que la víctima estaba afuera y había salido y le había propinado los machetazos. Testimonio del Cabo Primero Telmo Vicente Mendoza Campoverde, agente aprehensor, quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil casado, de 37 años de edad, católico, instrucción secundaria y domiciliado en el Provincia de Loja, y quien además respondió al siguiente interrogatorio. P.- ¿Dígame si este parte que le pongo a la vista es suscrito por usted? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Indíquenos la situación en la que procedieron a la detención del procesado? R.- El día 13 de diciembre del 2013; a eso de las 21h00, se tuvo conocimiento de u ciudadano que se encontraba en el hospital de Naranjal gravemente herido por lo que ocurrimos a verificar la novedad y donde pudimos constatar que el ciudadano Quezada se encontraba con dos heridas en la cabeza, indicando que a eso de las 17h00 había tenido un altercado con el conviviente de su ex pareja, posteriormente se tuvo conocimiento que habían aprehendido a un ciudadano y a lo que llegamos nos entregaron al señor procesado, de ahí hablamos con la ex conviviente quien nos indicó que en el área de cocina había una evidencia y esto era un machete y manchas de sangre. P.- ¿Tiene en conocimiento de quien pudo causar estas heridas? R.- Manifestaron que era un ciudadano de apellido Pelayo Castillo alias cartucho. P.- ¿Usted también elaboró el informe de investigaciones? R.- Sí señor fiscal. P.- ¿Qué diligencias practicó en dichas investigaciones? R.- Se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos el cual fue en la calle Galápagos entre Gonzalo Pesantez y Gilberto Guzmán en un inmueble de hormigón armado y en la parte posterior que era la cocina fue donde presuntamente se encontró una evidencia. P.- ¿Usted también practicó el reconocimiento de evidencias, indíquenos qué encontró? R.- Se trata de un machete color negro de unos 70 centímetros de largo. Testimonio de la señora Blanca Luzmila González Lara, denunciante,  quien dijo ser ecuatoriano, de estado civil unión libre, de 33 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Naranjal. P.- ¿Usted presentó una denuncia en la fiscalía por la agresión que sufrió el señor Quezada Gutama? R.- Sí. P.- ¿Puede contar lo sucedido? R.- Le pegó dos machetazos el señor, por eso puse la denuncia. P.- ¿Cómo sabe que él le propinó los machetazos? R.- Él tiene un niño con su ex conviviente y le habían dicho que le maltrataba al niño y mi esposo fue a ver qué pasaba con el hijo de él, el señor estaba mareado y le había propinado dos machetazos. P.- ¿Qué hizo usted cuando se enteró de lo sucedido? R.- Me fui al hospital y como eran graves las heridas lo enviaron a Guayaquil. P.- ¿Cuántos días estuvo hospitalizado? R.- 15 días. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Su esposo porque fue a la casa de este señor? R.- Le avisaron que le estaba maltratando al niño y por eso fue. P.- ¿Su esposo fue solo? R.- Fue con mi hijo. Testimonio del Señor Franklin Edison Quezada Gutama, ofendido, quien es ecuatoriana, unión libre, de 29 años de edad, católico, instrucción primaria y domiciliado en el Cantón Naranjal. P.- ¿Nos puede contar lo sucedido el día de su agresión? R.- En ese momento me llagaron a avisar que mi hijo que le estaban golpeando y no sabía él porque, de ahí llegué a preguntar el porqué de la agresión y el señor salió molesto y me amenazó con golpearme y de ahí espere a ver si salía y cuando salió con el machete y me pegó dos machetazos. P.- ¿A qué hora fue la agresión? R.- Como a las 20h30. P.- ¿Usted pudo observar al señor con el machete? R.- No, estaba desprevenido. P.- ¿Usted provocó al señor? R.- No, yo fui a ver qué pasaba. P.- ¿A lo que fue usted, llevaba algún arma de fuego o algo por el estilo? R.- No. P.- ¿Usted estaba acompañado de otra persona? R.- Estaba con mi entenado de 15 años de edad. P.- ¿Dónde le propinó los machetazos? R.- En la cabeza. P.- ¿Quién lo trasladó al hospital? R.- Fui solo, me atendieron rápido. P.- ¿Qué tiempo estaba en el hospital? R.- Estuve como quince días y de recuperación tres meses. P.- ¿Quién cubría los gastos médicos? R.- Mi familia. P.- ¿Quién mantenía la casa en el tiempo de su recuperación? R.- Hacíamos bingos. P.- ¿Usted reconoce a la persona que lo agredió? R.- Sí, es el señor que está aquí presente. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- P.- ¿Dónde ocurrieron los hechos? R.- En la casa del señor Pelayo. P.- ¿Por qué se dirigió a la casa del señor? R.- Porque mi hijo me dijo que lo estaban agrediendo. P.- ¿Anteriormente usted ha tenido problemas con el señor Pelayo? R.- Sí, por la misma situación. P.- ¿Usted iba a la casa siempre? R.- Iba a dejarle dinero a mi hijo. Testimonio Del Procesado Pelayo De Jesús Castillo Viteri, quien dijo ser de estado civil Unión Libre, de 37 años de edad, Religión, Católico, Nacionalidad, Ecuatoriano, Instrucción, Primaria, Profesión u oficio, Jornalero y domiciliado en el Cantón Naranjal, barrio Encalada, y quien respondió al siguiente interrogatorio. P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.- Salimos discutiendo con mi esposa ya que ella pensó que me había tomado la plata y lo que pasó es que no me pagaron, y también lo fui retando a mi hijastro y de ahí viene mi esposa que le vaya a decir al papá que le estaba retando y que le quería pegar, lo cual fue y le dijo al papá con el entenado, yo estaba en la cama y me levanto ya que estaba tirando piedras a la casa, de ahí peleamos y estaba el machete en el patio y lo que hice fue defenderme, pero se me fue el machete, él siempre me hace problema, un día fue mareado con primo que es militar, los dos borrachos y está enseñado hacer problema. P.- ¿Tu estas consiente que le causaste las heridas? R.- Sí. P.- ¿Estas arrepentido? R.- Sí, esto es fue y pido disculpas. P.- ¿Has estado detenido anteriormente? R.- No, esta es mi primera vez. FISCAL.- P.- ¿Qué día fue la agresión? R.- El 13 de Diciembre del 2013; a las 20h30. P.- ¿Con qué arma lo agredió? R.- Con un machete. Aclaración del Juez Lenin Quiñonez.- P.- ¿Usted dice que anteriormente lo habían agredido, usted denunció ese hecho? R.- No, solo dije que me habían robado, no denuncié. P.- ¿Por qué eran los problemas? R.- No sé si era por el bebé o por la ex mujer, de verdad no sé. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- Adjunto un certificado laboral que es emitido por la Psicóloga Nury Flores en donde se encuentra privado de libertad, donde el dicta talleres y temáticas de la educación, es decir el señor tiene una profesión y se dedica a labor en beneficio de las demás personas. PRESIDENTE.- Se declara concluida esta etapa de prueba, pasamos a la fase de los debates, tiene la palabra la señora fiscal. FISCAL.- Gracias señor presidente, en esta audiencia hemos visto las lesiones que le ocasionaron a el señor Franklin Quezada el 13 de Diciembre del 2013;  en el domicilio de su ex conviviente, en esta audiencia el mismo acusado ha aceptado su participación y admitió que le había propinado dos machetazos al señor Quezada, lo cual lo había realizado con arma blanca lo cual fue con un machete y el mismo se lo  encontró en la casa de la ex conviviente del ofendido por parte de los policías que realizaron la detención del hoy acusado los mismos que han rendido su testimonio en esta sala de audiencia, también ha comparecido el perito médico legal quien se ha ratificado en su informe que realizó al señor Quezada Gutama, al momento del examen médico manifestó que estaba semiinconsciente la víctima, que la herida presentaba una sutura de 20 puntos y la otra herida de 7 puntos en la región del parietal izquierdo y el parietal presentaba fractura, también tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos, investigación y reconocimiento de evidencias, estos testigos presentados por la fiscalía fueron concordantes en sus testimonios, por estas circunstancias la fiscalía acusa al procesado Pelayo De Jesús Castillo Viteri del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 4, en concordancia con el Art. 16 del Código Penal, en concordancia con el 42, hasta aquí la intervención de la Fiscalía. Defensor Público Abogado Roberto Gaibor Gaibor.- En cuanto a la participación todos sabemos que mi defendido ha participado en el mismo, pero quiero manifestar que la víctima acudió a la casa de mi defendido por lo que ha llegado a provocar y reclamar por incidentes con un hijo de el mismo, el señor Quezada manifestó que no era la primera vez que habían tenido problemas, es más le estaba esperando para pelear, lógico que eso no justifica lo sucedido, cabe mencionar que mi defendido en ningún momento evadió la justicia, es decir mi defendido no estuvo prófugo, también se ha justificado la ejemplar conducta posterior a la detención, mi defendido está dando charlas en la correccional por lo que demuestra que es una persona que está superándose y está haciendo superar a otras personas, debemos tener en conocimiento que cada vez que el ofendido estaba tomado le iba hacer problema a mi defendido, en algunas veces lo agredió físicamente causando lesiones al mismo y no se explicaba porque le hacía problema, solicito que sea analizada las atenuantes del Art. 29 para que puedan poner una pena considerable para mi defendido. Se declaró concluida la fase de debate, el Tribunal pasó a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practican los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la antes referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica; en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 de la antes referida Ley, que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENTATIVA DE ASESINATO. QUINTO.- El asesinato también denominado homicidio calificado es un delito contra la vida humana, de carácter muy específico, que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias, tales como: alevosía, precio, recompensa o promesa remuneratoria y ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido.  SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con el parte de detención realizado por los Agentes de Policía Cabo Primero Edison Honores Eras y Cabo Segundo de Policía Telmo Mendoza Campoverde, Agente quien además realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y suscribió el informe de reconocimiento de evidencias, esto es un machete con cacha de fibra de color negro, sin marca, de 70 cm de largo, con un filo cortante, evidencia que había sido utilizada para agredir al ciudadano Franklin  Edinson Quezada Gutama, denuncia presentada por la señora Blanca González Lara, reconocimiento médico legal practicado por el Dr. José Fidel Peñaranda Salas, quien  supo manifestar ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que al momento de realizar el reconocimiento médico legal al hoy perjudicado Franklin Edison Quezada Gutama, pudo comprobar que el antes mencionado presentaba: signos y síntomas de traumatismos, observándosele una herida cortante de unos 15 centímetros de longitud en el cuero cabelludo, a nivel de la región parietotemporal izquierda, suturada con 20 puntos, una herida de 7 puntos de sutura y de 8 centímetros de longitud, presenta fractura del hueso parietal y temporal derecho, dejando como consecuencia un tiempo de incapacidad de 45 a 60 días salvo complicaciones y una nueva valoración posterior, también se receptaron ante la audiencia Oral y Pública de Juzgamiento los testimonios de la señora denunciante Blanca Luzmila González Lara y del hoy ofendido señor Franklin Edison Quezada Gutama, quien entre  otras cosas manifestó haber sido agredido por el hoy acusado Castillo Viteri Pelayo de Jesús, quien además de realizarle dichas heridas, le produjo una incapacidad de 45 a 60 días, razón fundamental para que el Tribunal de forma unánime y con absoluta certeza, y luego de analizar las pruebas, tanto de cargo como de descargo por parte de la Fiscalía, les de el valor probatorio, puesto que se ha cumplido con la exigencia del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CASTILLO VITERI PELAYO DE JESUS, estado civil, Unión libre, de 37 años de edad, religión, católico, Nacionalidad, ecuatoriano, Instrucción, primaria, Profesión, Jornalero y domiciliado en el Cantón Naranjal, CULPABLE del delito de TENTATIVA DE ASESINATO, de conformidad a lo previsto en el Art. 450, en concordancia con los Arts. 16 y 46, todos del Código Penal vigente a esa fecha, en calidad de AUTOR conforme lo prevee el Art. 42 ibídem y aplicando las atenuantes 7 y 10 del Art. 29 en concordancia con el Art. 72 todos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, y se le impone la pena de CUATRO AÑOS de pena privativa de libertad, con daños y perjuicios a considerar, Pena privativa de libertad que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Defensor Público del acusado Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni por el representante de la Fiscalía, Ab. Carlos Churta Rodríguez.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de este fallo de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del  Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento  con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE