VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 09100106477, confeccionada por el Agente de Tránsito,  con código N° 4329, quien pone en conocimiento que el día 02 de diciembre del 2014, fue emitida la respectiva citación al señor Lebed Svigilsky Daniel, por incurrir en la contravención tipificada en el literal A) del Art.142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y Arts. 389 inciso uno numeral 1 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose realizado la audiencia oral de contravención correspondiente, dentro del día y la hora señalada, el estado del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El compareciente Lebed Svigilsky Daniel, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso primero del Art.178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Tránsito, y Seguridad Vial, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El impugnante se presentó a esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia, quien estuvo acompañado de su Abogado defensor González Monte María, manifestando: “ A nombre de mi defendido el Sr. Daniel Lebed me ratifico en el contenido del escrito de apelación presentado el 5 de diciembre del 2014 con la impugnación a la citación No. 09100106477, y por ende impugno la sanción que contempla el Art. 389 del COIP, como es de conocimiento público a lo largo de la Av. Nicolás  Lapenti   en la ciudad de Durán que conduce al puente de la unidad nacional debido al tráfico vehicular congestionado es necesaria la presencia de los agentes de la CTE para agilitar el tránsito ya que no es suficiente los semáforos instalados para el control del tráfico para lo cual los agentes de tránsito se ubican en los parterres que se encuentran a lo largo de la vía para dirigir  el tránsito y aun cuando los semáforos funcionan con sus diversas luces  los agentes de tránsito toman el control del mismo con sus señales manuales teniendo la facultad de detener el tráfico si ellos lo ven conveniente aunque este la luz verde de algún semáforo y de esta manera evitar los embotellamientos por lo general los agentes se ubican en los parterris y no debajo de los semáforos, produciendo de esta manera confusión ya que los conductores están atentos a las luces de los semáforos es así señor juez que mi defendido el martes 02 de diciembre a las 18h00 que circulaba por la Av.  Lapenti en dirección al puente de la unidad nacional en la intersección del cementerio, de la gasolinera y en la intersección de del ultimo semáforo que es por la calle Sibambe previo al acceso a la rampa del puente los vigilantes autorizaban el paso no obstante que los tres semáforos ubicados en esos lugares tenían encendida la luz roja el carro de  adelante y los que le antecedían continuaban el recorrido y cuando siguiéndoles me aproxime con mi vehículo el vigilante Sr. Moreira, que estaba dando paso a los vehículos aun con luz roja del semáforo dirigiéndose a mi súbitamente me alcanzo la mano para que me detuviera algo que me llamo la atención ya que la señal me realizo  cuando estaba pasando por la zona cebra como estaba atento a sus señales detuve el carro pese a mi extrañeza por esa confusa orden al detenerme el vigilante me pidió licencia de conducir y la matrícula del vehículo y se las entregue y procedió a citarme porque supuestamente me pase la luz roja….”. CUARTO: De  igual manera el Ab. de la CTE, supo manifestar “ De acuerdo a la citación 09100106477, de fecha 02 de diciembre del 2014 aproximadamente a las 18h20 el sargento No. 4329  de la delegación urbana  número 7 de nombre Moreira procede a emitir la citación al Sr. Lebed Svigilsky Daniel, por haber contravenido en el Art. 389 inciso 1 que dice que el  conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito  o que no respete las señales manuales de dicho agente en general toda señalización colocada en la vía pública como semáforos pares, etc en este caso el sargento indica que no respeto la luz roja del semáforo en la Av. Nicolás Lapenti y Sibambe, debo indicar también que el agente de la CTE, que realizo la citación no se encuentra  presente y que tiene 48 horas para que pueda presentar el justificativo correspondiente…” QUINTO: Una vez realizada la audiencia oral de impugnación se concedió el termino de prueba por existir hechos sujetos a justificación, y como prueba a favor del impugnante se ordenó la comparecencia de Carlos Luis Moscoso Medina, quien manifestó: “ Debo indicar que en la vía Nicolás Lapenti a las horas pico existe mucho tráfico ya que todos los días paso por ahí mismo dos o tres veces al día lo que es las horas pico a partir de las 4 pm en adelante, por lo cual es necesario que estén los agentes de la CTE, para que ayuden mejor al tráfico y que para dar mayor fluidez al mismo se le observa que dan paso aun cuando se los semáforos que se encuentran en este sector se encuentran en luz roja y de esa manera evitar los embotellamientos debo indicarle señor juez que yo no me encontaba presente en el momento que lo citaron al Sr. Lebed Svigilsky Daniel;  así también consta la versión rendida por el señor Vivian Inés Falquez Gamule, quien supo manifestar: “ Yo circulo por la Av. Nicolás Lapenti cuando regreso a mi casa la cual es muy traficada y están vigilantes ahí para evitar embotellamientos y eso es todos los días en especial en las horas pico y que los vigilantes controlan el tráfico con sus propias señales manuales que realizan con sus manos permitiendo el paso vehicular aun cuando el semáforo esta en roja reconozco lo que he dicho porque yo lo vivo todos los días cuando regreso a mi hogar…” .- SEXTO: Además que en la versión rendida por el parte del señor vigilante, dentro de la audiencia no comprueba eficientemente la citación emitida hacia el  supuesto contraventor no pudiéndose establecer que el vehículo de placas GNR0917,  no ha desobedecido lo que establece el Art. 389 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO: Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el Art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 5numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la parte pertinente haya encuadrado su accionar dentro del tipo de contravención de tránsito del cual se le acusa.-  Por las consideraciones antes expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, ABOGADO RICARDO ARIAS PLAZA, Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de lo Penal del Guayas-Durán, dicta ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de Lebed Svigilsky Daniel, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación N° No.-090100106477, la misma que se deja sin efecto, confeccionada por el Agente de Tránsito con código N° 4329, del día 02 de diciembre del 2014.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Ab. Débora Ríos Cantos, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Intervenga la Secretaria del despacho Abogada Teresa prado Sánchez.- Cúmplase y Notifíquese.