EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.  02778-2020
Lugar y Fecha de instalación:
Guayaquil, 14 de agosto del 2020
Hora: 15H00             
Presunta Infracción:  
PORTE DE ARMAS
Juez Ab. Marco Guerra Guerrero, Juez encargado
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:     
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Peter Jacome Aristega, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado: Vicente David Morales López y Ronny Allan Arias Villamar
Abogado defensor: Ab. Angel Llongo Tierra
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
 
             Solicitudes Planteadas por la Defensa
            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (   x  )  NO  (     )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )  NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI   (      )  NO  (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )   NO  (     )
La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica en representación de los procesados comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que declare la validez del proceso. En relación a la reformulación de cargos hecha por la fiscalía, la defensoría se opone a la misma por extemporánea. 
        Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (     )   NO  (      )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )   NO  (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )  NO (      )
El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso.  Con fecha 14 de agosto del 2020 la fiscalía solicito mediante escrito la reformulación de cargos, ya que con fecha 31 de Julio del 2020 se dio inicio la presente causa por el delito de Asociación ilícita,  de las investigaciones realizadas en este momento se ha variado la situación jurídica, por lo que de conformidad con el Art. 596 del COIP procede a reformular cargos en contra de los procesados Vicente David Morales López y Ronny Allan Arias Villamar  por considerarlos responsables del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del COIP, se notifique a los procesados y a su abogado defensor con la presente reformulación de cargos, se ratifica en las medidas cautelares que pesan en contra de los procesados antes mencionados, esto es, las dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Téngase en cuenta lo expuesto por la defensoría publica, se deja constancia que es la fiscalía quien solicita la reformulación de cargos y es dentro de los 20 días que es el término legal,  De conformidad con el Art. 595 y 596 del COIP reformula cargos en contra de los procesados Vicente David Morales López y Ronny Allan Arias Villamar, se notifica a los procesados y a su defensa con la misma, la misma tendrá una duración de 20 dias mas, se ratifican las medidas cautelares que pesan en contra de los mismos, Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales, a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 02 de septiembre del 2020, a las 13H30 debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.  Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
 
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Sala de audiencia No. 04
Hora de Finalización: 15H50
 
Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA