VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida 1, me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00122106,  suscrito por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Jefferson Enrique Ortiz Molina respecto de la aprehensión de Raúl Alfonso Sandoval Gonzabay, ocurrida el 4 de septiembre del 2015, a las 08h10, en la Vía Perimetral y Av. Cuasarina, por contravención de tránsito de primera clase. Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito dictó sentencia condenatoria contra el aprehendido, por lo que  correspondiéndome  dictar la resolución por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, autor del parte de aprehensión, quien manifestó en lo principal:  Nos encontrábamos en un operativo en la entrada de la ocho, Cuasarina, el  caballero venía circulando en una motocicleta procediendo a detenerlo, quien no portaba su licencia de conducir, así mismo con la cédula se procedió a verificar los datos quien no está “brevetado”  para conducir vehículo, es decir, que nunca ha obtenido licencia. b) El Abg. Jaime Dávila Alvarez, Defensor Público, en representación del detenido,  expresó en lo principal: Mi defendido me ha manifestado que por problemas estrictamente económicos no ha podido sacar su licencia de conducir, así mismo, es padre de cuatro hijos de los cuales él es el  sustento, en tal virtud la Defensoría le solicita de considerarlo pertinente que se aplique una pena mixta que incluya servicio comunitario de conformidad con el Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal. c) El  detenido Raúl Alfonso Sandoval Gonzabay, manifestó:   Sé que tuve la culpa de conducir sin licencia, lo que pasa es que estoy tramitando mi licencia, tengo un papel que demuestra que estoy tramitando la licencia y como estoy trabajando porque soy padre soltero no he podido rendir el examen; solo salí a tanquear mi moto porque tenía que seguir trabajando  y me cogió el operativo.  d) El Parte por persona detenida No. 09-00122106, suscrito por el Vigilante  de la Comisión de Transito del Ecuador,  donde narra  las circunstancias de la aprehensión del detenido. Por lo anteriormente expuesto,  teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito aprehensor y la admisión de responsabilidad realizada por el detenido, sin que lo justifique el hecho de que se encuentra tramitando  la obtención  de licencia de conducir, considero que se encuentra probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Raúl Alfonso Sandoval Gonzabay, de 25 años de edad, y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención  de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento por el cumplimiento de la pena y remítasela al centro de privación de libertad correspondiente para esta clase de contraventores.-  El vehículo será devuelto a su propietario,  cuando se cancele el valor de la multa, quien deberá justificar con la documentación pertinente su propiedad.-  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, Secretario del Despacho.  Cúmplase.-