VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de noviembre del 2017, siendo las 02h45, encontrándome dentro del turno de las 00h01 a 08h00, en materia Penal por contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; TERCERO:IDENTIFICACION DE LA PERSONA PROCESADA: VELASCO RODAS WILLIAM ENRIQUE, 34 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No.0924628373, de ocupación desempleada, con domicilio en Fertisa Mz.105  solar 35, de esta ciudad de Guayaquil; CUARTO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional se inicia mediante el Parte de Aprehensión del ciudadano VELASCO RODAS WILLIAM ENRIQUE, suscrito por el Policía Nacional Barragán García Stalin Ivan, por el supuesto cometimiento de la infracción de hurto, prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual en el acápite de las circunstancias en resumen indica: “…Que encontrándonos de servicio como Esteros realizando patrullaje preventivo, mediante una llamada del ECU-911, quien nos indicó que acudamos a la COOP. Santiaguito del Roldós, Mz. 1185, Sl. 21, donde se tomó contacto con la Sra. OLGA ODALIS VILLAMAR LALAMA, C.C: 1200188744, quien no manifestó que minutos antes había sido Víctima de hurto en su domicilio de su cartera en cuyo anterior contenía teléfono celular, dinero en efectivo (60 dólares) y un aro de 24 quilates, por parte de un individuo de tez trigueña, contextura delgada, quien vestía una bermuda color negro, y una camiseta amarilla del equipo de Barcelona, por lo que en compañía de la afectada realizamos una inspección por el sector, por lo que aproximadamente dos cuadras de donde cometió el delito, logramos dar con el paradero del ciudadano con las característica descrita siendo reconocido plenamente por la persona afecta, responde a los nombres de WILLIAN ENRIQUE VELASCO RODAS, C.C: 0924628373, de 33 años, el mismo que al realizar el registro se lo encontró a la altura de la cintura lado derecho una  cartera de varios colores pequeña cuyo interior contenía celular marca Nokia color plateado con negro IMEI 011869/00/221165/9 con chip 895930100027567105, dichas pertenecía es parte de lo sustraído de la persona perjudicada por tratarse de un delito flagrante…”; QUINTO: LEGALIDAD DE LA APREHENSION: El Cabo de Policía Nacional Barragán García Stalin Ivan, manifestó que se ratifica con el contenido del parte de aprehensión No. SURDMG4236708, de fecha 2017-11 de las 13h00, en el que en resumen  relata las circunstancias de la aprehensión del ciudadano WILLIAN ENRIQUE VELASCO RODAS, y expresó: “…Nos encontramos en circulación normal y por medio de un llamado del 911 acudimos a la Coop. Santiaguito de Roldós, donde tomamos contacto con la señora Olga Villamar, quien manifestó que fue víctima de hurto y reconoció a William Enrique Velasco Rodas, como la persona del hecho, por lo que se hizo el procedimiento respectivo y se leyeron sus derechos constitucionales…”; La abogada Irma Gómez, Defensora Pública en representación del ciudadano William Enrique Velasco Rodas, expresó no tener ninguna objeción en cuanto a la legalidad de la aprehensión de su defendida.- Por su parte el abogado JOSAFAT DE JESUS MENDOZA VILLAMAR, quien comparece en nombre y representación de VILLAMAR LALAMA OLGA ODALIA, y en esta primera parte no tengo nada que alegar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de William Enrique Velasco Rodas y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados por cumplir los requisitos establecidos en los artículos 527 y  529 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO: La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal.- INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES: ALEGATO DE APERTURA: La abogada Irma Gómez, en defensa del procesado, en resumen manifiesta: “…en esta audiencia se demostrará que mi defendido no ha participado en el hecho fático…”; Por su parte el abogado Josafat Mendoza Villamar, en defensa de la perjudicada, en resumen manifiesta: “…en esta a audiencia se busca que se sancione al señor aprehendido, ya que ha cometido la contravención de hurto…”.- PRACTICA DE PRUEBAS: a) Abogada de la defensa del proceso: ha solicitado las siguientes pruebas: 1.a) Testimonio de William Enrique Velasco Rodas, quien menciono las generalidades de ley y habiéndosele indicado sus derechos Constitucionales, en resumen indicó: “…Yo iba caminando por la cuadra de ella y venia el chico de las frutas en un triciclo y yo le pedí una mandarina, la señora se le cayó la cartera y el frutero la cogió y luego me la tiro, yo Salí corriendo yo preste colaboración a la policía, soy enfermo, tengo que tomar una pastilla de por vida. Yo no sabía que la cartera y el celular era de ella…”; 2.a) Testimonio de Stalin Ivan Barragán García, quien menciono las generalidades de ley y bajo juramento, en resumen dijo: “…me ratifico con el contenido del parte de aprehensión. Yo aprendí al señor William Velasco, en la Coop. Santiaguito Roldós Mz 185, la distancia del lugar del hecho, está a una cuadra y media, el colaboro con la policía, así mismo el procesado indico que tuvo participación pero con el señor del triciclo pero nunca se lo localizo. Cuando fuimos al domicilio de la señora, al señor lo encontramos en la vía pública y le preguntamos por el aro y el indico que lo tenía en su casa pero nos trasladamos a lugar y no se encontró nada…”; 3.a) Adjunta documentos de no tener antecedente penales y print del SATJE de no tener causas en su contra; b) Abogado de la defensa de la víctima, como prueba a su favor a solicitado los testimonios de: 1.b) VILLAMAR LALAMA OLGA ODALIA, quien menciono las generalidades de ley y bajo juramento, en resumen dijo: “…Venia un vendedor de fruta con el señor William Enrique Velasco Rodas, a unas cuadras de mi casa, Salí de mi casa y quedo la puerta abierta a lado de la puerta esta una ropa en una funda y ahí estaba la cartera, como él vive por la casa yo le pedí de favor que entre la fundas, pero él fue que se llevó la cartera, yo le reclame pero total se llamó a la policía pero no cargo de un lado a otro y nunca nos entregó el anillo..”; 2.b) Las evidencias: la cartera de mano y celular.- ALEGATO FINAL.- La abogada del procesado, en resumen manifiesta: “…Este es un caso si bien es cierto él tiene participación y no se puede negar las evidencias, el Estado y la sociedad protege a la persona con discapacidad, tiene un problema de lenguaje, producto de accidente transito tiene discapacidad en las piernas, por lo que solicito se considere las atenuantes y que se apique medidas alternativa…”; Por otra parte del abogado de la defensa de la víctima, manifestó en resumen “…que en audiencia se ha demostrado la participación del procesado en el hecho el no ha negado las evidencias encontradas en su poder, por lo que solicito sea sancionada tal como lo señala el Art.209 del COIP…”.- SÉPTIMO: NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES Y DOCTRINA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 164 del Código Orgánico General de Procesos. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91); OCTAVO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS: La materialidad de la infracción se encuentra comprobada con el parte de aprehensión No. SURDMG42336708, de fecha 2017-11-13 de las 13h00, el mismo que fue judicializado con el testimonio del Cabo de Policía Nacional Barragán García Stalin Ivan, quien dijo, que encontrándose de servicio realizando patrullaje preventivo, mediante una llamada del ECU-911, se trasladó a la COOP. Santiaguito del Roldós, Mz. 1185, Sl. 21, donde se tomó contacto con la Sra. OLGA ODALIS VILLAMAR LALAMA, quien no manifestó que minutos antes había sido Víctima de hurto en su domicilio de su cartera en cuyo anterior contenía teléfono celular, dinero en efectivo (60 dólares) y un aro de 24 quilates, por parte de un individuo de tez trigueña, contextura delgada, quien vestía una bermuda color negro, y una camiseta amarilla del equipo de Barcelona, por lo que en compañía de la afectada realizamos una inspección por el sector, por lo que aproximadamente dos cuadras de donde cometió el delito, logramos dar con el paradero del ciudadano con las característica descrita siendo reconocido plenamente por la persona afecta,  que responde a los nombres de WILLIAN ENRIQUE VELASCO RODAS, el mismo que al realizar el registro se lo encontró a la altura de la cintura lado derecho una  cartera de varios colores pequeña cuyo interior contenía celular marca Nokia color plateado con negro; Con las evidencias que fueron presentadas en la audiencia oral, esto es, la cartera y el celular, las mismas que fueron encontradas en poder del procesado al momento de su detención. Se justifica los objetos materia del hurto.- En cuanto a la responsabilidad de la persona procesada VELASCO RODAS WILLIAM ENRIQUE, quien rindió su testimonio e indico no saber que la cartera le pertenecía, a la señora explicando con lujo de detalles los hechos ocurridos, en ningún momento negó las evidencia encontradas en su poder, y con el testimonio rendido por la víctima Villamar Lalama Olga, quien reconoció plenamente al procesado como la persona responsable de la contravención y quien había tomado su cartera cuyo interior contenía $60,oo y un celular.- NOVENO: Es necesario destacar que el bien jurídico protegido por la Constitución es el patrimonio y en el presente hecho la contravención de hurto, se consuma cuando el agente contraventor se apodera ilegítimamente de un bien inmueble total o parcialmente ajeno sustrayéndolo del lugar donde se encuentra, en contra de la voluntad del legítimo dueño, vulnerando de esta forma su patrimonio, razón por la que de lo actuado en la audiencia y de las pruebas testimoniales, documentales las mismas que fueron judicializadas, se ha logrado comprobar la existencia de la contravención y la responsabilidad del procesado quien han aceptado haber cometido la infracción. Por lo expuesto en los considerando anteriores y en mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVE de conformidad al numeral 6 del artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal declaro al ciudadano WILLIAN ENRIQUE VELASCO RODAS, con cédula de ciudadanía 0924628373, de 34 años, nacionalidad ecuatoriana, de ocupación desempleada, con domicilio en Fertisa, Mz. 105 solar 35, de esta ciudad de Guayaquil, culpable y por ende responsable por haber adecuado su conducta a la infracción establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autora directa tal como lo establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 15  días, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil,  con multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como lo establece el Art. 70, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Se declara la interdicción civil de WILLIAN ENRIQUE VELASCO RODAS, por el tiempo que dure la pena impuesta, según lo dispuesto en el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima en este caso se le impone la cantidad de $30 dólares. En cuanto a las evidencias se dispone su devolución.- En cuanto a la multa impuesta esta debe ser depositada en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone a la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014, a girar la orden de cobro, misma que será remitida conjuntamente con la copia certificada de la presente sentencia, al señor Director Provincial del Consejo de la Judicatura, en su calidad de Juez de Coactiva, para los fines consiguientes de Ley, debiendo contener la orden de cobro los nombres y apellidos del deudor, número de cédula de ciudadanía, el monto de la obligación, la fecha desde la cual se hizo exigible la misma, descripción del origen de la obligación y el domicilio completo del deudor de ser posible.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la abogada Bella Merchan, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.- 