VISTOS.- A fojas  13 del proceso, comparece el señor Santo Aurister Zambrano Macías, quién manifiesta: Señor Juez, conforme lo demuestro con copias de carta de venta que soy el propietario del vehículo de las siguientes características: Placa TBE0185, Marca Toyota, clase Camioneta, año 1982, motor 5R2055537, Chasis RK110042925, como lo demuestro en copias de originales que soy el propietario del vehículo arriba descrito, y hasta la presente fecha no he tenido ningún percance con personas ajena a mi vehículo, solo el día lunes 06 de julio de 2015, fui a matricular a la Jefatura de Quevedo.- Señor Juez, para mayor ilustración y demostrar la originalidad del mismo, solicito que se ordene mediante oficio al Departamento de Criminalística de la ciudad de Guayaquil, para que se realice el revenido químico del vehículo antes señalado.- Admitida a trámite la petición, se dispuso que se oficie al Jefe del Departamento de Criminalística, para que sirvan designar a un perito, para que previa posesión del cargo, practique el revenido químico del referido vehículo.- Por lo que siendo el estado del proceso, resolver, se considera, lo siguiente: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO: a) A fojas 2 del proceso, consta contrato de compraventa del vehículo de Placa TBE0185, Marca Toyota, Modelo Stout, clase Camioneta, año 1982, motor 5R2055537, Chasis RK110042925, que hace el señor Cornelio Gilberto León Yépez a favor del señor Santo Aurister Zambrano Macías, contrato con el debido reconocimiento de firma realizado en la Notaria Pública Primera del cantón Vinces, con fecha 02 de marzo de 2015; b) A fojas 31, consta documento de  del vehículo de placa TBE0185 emitido por la Agencia Nacional de Transito -  Quevedo; c) A fojas 22 a 25 del proceso, consta el informe de identificación de grabados y marcas seriales, pericia No. DCG51501817, de fecha 11 de agosto de 2015 del vehículo de placa TBE185, elaborado por SgoS. César Ganan Paredes, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, quién en sus CONCLUSIONES, manifiesta: “ 5.1.- La serie del 5R2055537, que se encuentra grabada sobre el motor, del vehículo, analizado, no corresponde a una marca serial original; 5.2.- La serie RK110042925, que se encuentra grabada sobre el chasis, del vehículo, analizado no corresponde a una marca serial original; 5.3.- Continuando con la inspección física del vehículo, se localizó adherida una plaqueta metálica mediante remaches a la carrocería del chasis, que se identifica al automotor sobre la cual obra inscrita la serie alfanumérica RK110042925 y 5R2055537  correspondería al número del chasis y motor, de tipo no original, la misma no puede ser sometida a análisis alguno en razón de ser un elemento ajeno a la superficie del metal periciado, pudiendo ser reemplazado con facilidad.- Por consiguiente, considero legal y procedente la petición formulada por Milton Jonny Solís Ibarra, de conformidad con lo que establece el art. 12 del Reglamento Interno para Regular el Procedimiento de Remarcaciones de Sistemas de Identificación Automotriz; por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se acepta la petición formulada por Santo Aurister Zambrano Macías, disponiendo  la REMARCACIÓN del motor 5R2055537, Chasis RK110042925 y plaqueta metálica a la cabina, del vehículo de placa TBE0185, Marca Toyota, Modelo Stout, clase Camioneta, año 1982, motor 5R2055537, Chasis RK110042925.- Una vez realizada la diligencia y previo al informe que emitirá el Departamento de Criminalística, de igual manera se dirigirá atento Oficio a la Agencia Nacional de Transito del Ecuador a efecto de que en los archivos magnéticos e informáticos se haga constar la remarcación del motor 5R2055537, Chasis RK110042925 y plaqueta metálica a la cabina, del vehículo de placa TBE0185, así como también  el ingreso del mismo.- Confiérase copias certificadas de la documentación necesaria, a costa del propietario.- Intervenga el Ab.  Milton Zambrano Macías, en calidad de Secretario.- Ofíciese.- Cúmplase con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese. f) Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.