Vistos.- La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integrada por la Dra. Martina Aguilera  Romero  calidad de jueza ponente y los jueces Dr. Gabriel Manzur Albuja y el Dr. Edgar Loyola Polo, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 10 de noviembre del 2015, para conocer y resolver el recurso de apelación, interpuesto por JAMA ROVELLO JOSUE LEONEL, de la sentencia dictada en su contra por La Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, por haberlo considerado presunto autor del delito de ROBO tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 de Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS  años de prisión. La sala luego del sorteo de ley avocó conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalada, 16 de enero del 2015, a las 09h30, con la comparecencia de los miembros de la sala, el abogado defensor del recurrente Abg. Gabriel Hernández Manrique (Defensor Público), el fiscal actuante en esta diligencia Abogado Gregorio López Cerezo y la secretaria relatora del despacho Abg. Nuriz Batalla Dueñas que certifica lo actuado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida y adoptó una resolución que fue notificada a las partes de manera oral en el sentido que acepta parcialmente el recurso de apelación y reforma la  sentencia  subida en grado en cuanto a la pena en los demás se confirma en todas sus partes. Notificada oralmente la resolución a las partes corresponde reducirla a escrito y para el efecto se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO. – En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 8 numerales 1 y 2 literal m) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO.- ANTECEDENTES.- El abogado Gabriel Hernández Defensor del recurrente en su intervención indica que: Hemos recurrido por cuanto la pena es muy desproporcionada, es la primera vez que comete este delito, no se consideró la confesión trascendental; Solicita se aplique el artículo 16 numeral 2; solicita se aplique lo más favorable. DUPLICA.- La defensoría concuerda que ustedes tienen el uso de la resolución final, es primera vez que ha cometido el delito.- Continuando con el recurso de apelación se le concede la palabra al Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo quien manifiesta: La fiscalía justifico su teoría del caso y el tribunal lo sentencia a 6 años de prisión, respecto a la sentencia el abogado no hace oposición solo que manifiesta que no se han considerado atenuantes; es a ustedes en este momento que les corresponde el legítimo derecho de resolver lo planteado por el defensor, ya la fiscalía cumplió con su teoría. CUARTO.- Para resolver el recurso de apelación interpuesto la Sala observa: Que la Fiscal Abogada, Judy Tutiven Gálvez quien presentó como prueba: a) Testimonio de la víctima: DEISY MIRELLA DIAZ ARREAGA que manifestó:” El día de los hecho estaba en el bazar del suburbio, a dicho lugar llegó un joven a ofrecer madejas de lanas y luego se fue, posteriormente regresa en compañía de otro individuo y me amedrantaron, fui atacada, el menor me puso el cuchillo a la altura del pecho para que le entregue el teléfono y el canguro y le entregue el teléfono al señor que está aquí en la sala (se refiere al procesado), fueron dos chicos los que me robaron un delgado que está en la sala y un menor, que uno de los que me robo es el chico que está aquí sentado (se refiere al procesado), los dos me robaron el menor me puso el cuchillo y el mayor se apropió de mi teléfono celular…”; b) Testimonio del señor Subteniente de Policía. RENZO JAVIER GUAMAN CASCO (AGENTE APREHENSOR), quien  manifiesta: “El parte de detención que se me pone a la vista fue realizado por mí, el 23 de septiembre del 2014 a las 17h00 en la 42ava y la N de esta ciudad, se detuvo a dos ciudadanos, el mayor de nombres JAMA PROVEYO JOSUE LEONEL, a quien se le realizo un registro personal y se le encontró un celular Nokia que tenía guardado en su parte íntima y al adolescente se le encontró un cuchillo, tomamos contacto con la perjudicada Deysi Díaz Arriaga ya que habíamos sido advertidos de un robo cometido a dicha ciudadana, quien los reconoció plenamente a ambos detenido como las personas que bajo amenazas le sustrajeron su pertenencia un teléfono celular Nokia, para lo cual la habían amedrentado con un cuchillo,…”; c) El testimonio el Sr. Cabo de Policía ARCE MINA LUIS ALBERTO (AGENTE APREHENSOR) manifiesta: “que elabore el parte de detención que se pone a la vista, el día 23 de septiembre del 2014, nos encontrábamos patrullando y como a las 17H00 pudimos localizar a dos individuos que se movilizaban en una bicicleta, al señor que está aquí (se refiere al procesado) se le encontró un teléfono celular y al otro un menor se le encontró un cuchillo, nos trasladamos al lugar de los hechos ya que habíamos sido informado del cometimiento de un robo y el encargado de la tienda de bisutería manifestó que a una Sra. le habían robado, a quien la localizamos y reconoció a ambos como los responsables del delito, el adulto es JAMA PROVELLO JOSUE LEONEL…”;d) El testimonio el Cabo de Policía VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE (responsable de la pericia de reconocimiento de evidencia), refiere que efectivamente realice la pericia de reconocimiento de evidencia, la pericia consistían en realizar el reconocimiento de las evidencias que constan en el parte de detención relacionada con la aprehensión del ciudadano Jama Provello Josué Leonel y que consistían de un arma blanca tipo cuchillo, mediano mango de plástico, color negro de marca Tramontina y un teléfono celular Nokia, Modelo 201.2 con su respectiva batería, valorado en 80 dólares aproximadamente.- La fiscalía presenta como pruebas documentales la denuncia, parte de detención, informe policial investigativo y pericia de reconocimiento de evidencias físicas. La defensa presento:  El testimonio del procesado JOSUE LEONEL JAMA ROVELLO  que manifestó: “Yo entre al bazar a vender unos hilos de lana, me dijeron que si compraban pero que no estaba la dueña, salí del bazar y me fui para mi casa que queda a 4 casas del bazar y de ahí me encontré con el menor de edad y le dije que andaba vendiendo una lanas y pasamos de nuevo por el bazar y yo le dije ya entre aquí, y cuando salió el menor de edad, lo vi que salió a carrera y me dijo acompáñame y yo lo seguí y como estaba drogado me segué y lo seguí, pero yo no le he quitado nada a la Sra. ni le puse ningún cuchillo…”-. CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas.- Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. 2.- Siendo el delito que se encuentra en el Sección VIII del Código Integral Penal, artículo 189 primera circunstancia del Robo que indica: La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La acusación fiscal en este proceso es por el delito de robo  reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Integral Penal, el cual fue ejecutado conjuntamente con  el menor B.P.K.K.,  el mismo que fue puesto en contacto con el  señor Ab. Rómulo Sevilla fiscal   de turno de adolescente infractores;  3.- La Sala observa que se encuentra demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada, con el testimonio Deisy Mirella Díaz Arreaga; Testimonio del señor Subteniente de Policía. Renzo Javier Guamán Casco (Agente Aprehensor); El testimonio el Sr. Cabo de Policía Arce Mina Luis Alberto (Agente Aprehensor); El testimonio el Cabo de Policía Víctor Hugo acosta Recalde (responsable de la pericia de reconocimiento de evidencia), donde como evidencias se describen cada uno de los objetos físicos, que constan en el parte de aprehensión. 
Considera que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado se encuentran probados, así como el nexo causal; en cuanto a la tipificación y adecuación del tipo penal, esta se encuentra tipificado  con el inciso primer inciso del artículo 189 sino en el segundo inciso, que es cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas. QUINTO.- RESOLUCIÓN.- Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad infracción y la responsabilidad penal del procesado. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA acepta parcialmente  el recurso de apelación interpuesto por el procesado JAMA PROVELLO JOSSUE LEONEL, a quien se le reforma la sentencia en cuanto a la pena, imponiéndole TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, en lo demás se confirma la sentencia recurrida. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.-