VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Danny Mora, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220, numeral 1 literal B del Código Orgánico Integral Penal, procesando a los ciudadanos IVAN JOSE MASAMBA SANTANA y RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, como presuntos autores. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; señalándose el día 01 de Septiembre del 2014 a las 12h09, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, reinstalándose el 09 de Septiembre del 2014, a las 14h20; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial,  este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el Parte de Detención realizado por el Subteniente  de Policía Rubén Darío Portilla Trujillo, el Policía Nacional Henry Saeek Tafur Criollo y el Policía Henry Geovanny García Valverde, manifestó lo siguiente: “…que encontrándonos por nuestro sector de responsabilidad, la central de Radio dispuso que avancen Unidades del sector hasta la Cooperativa Sergio Toral segunda etapa, a la altura de la tienda el éxito, con la finalidad de que verifiquen la presencia de ciudadanos que se encontrarían presumiblemente expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, inmediatamente avanzamos hasta dicho lugar donde pudimos percatarnos de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa a bordo de una motocicleta de color rojo, procedió a  hacerles bajar de la motocicleta para realizarles un registro de rutina tratándose de los ciudadano quien hoy se conoce que se llama IVAN JOSE MASAMBA SANTANA, quien se encontraba como conductor de la motocicleta, le realizamos un registro personal encontrándole en su poder dos tablet marca Samsung, dos relojes y dinero en monedas de distintas denominaciones, tal como consta en el acápite de evidencias y a su acompañante quien responde a los nombres de Ruben Fernando Piguave Santana, encontrándole el señor Policía Henry Tafur, debidamente camuflado dentro e sus zapatillas que llevaba puesto, 40 fundas plásticas pequeñas en cuyo interior había una sustancia de color verdosa de origen vegetal, presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un Delito Flagrante se procedió a la aprehensión de los antes descritos ciudadanos y a la retención de la motocicleta descrita en el acápite respectivo, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Fragantes, donde se puso en conocimiento del Abogado Jaime Estévez, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien dispuso que se realice el procedimiento según  el artículo 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que señala textualmente “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de la veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma se dispuso el reconocimiento de las evidencias, misma que fue realizada por el Cabo Primero de Policía Freddy Sarango, perito de turno del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, acto seguido trasladé a los hoy detenidos hasta el departamento medico donde se obtuvo los respectivos certificados, de la misma manera a la Policía Judicial del Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes y el sello de la brigada de capturadores, para posteriormente avanzar hasta la Oficina d Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a las sustancias de la siguiente manera, las 40 fundas plásticas pequeñas en cuyo interior había una sustancia de color marrón, dio preliminar positivo para heroína con un peso de 4.5 gramos y las dos fundas plásticas transparentes en su interior había una sustancia de color verdosa de origen vegetal, que dio como  resultado preliminar positivo para marihuana, con un peso de dos gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Danny Vizueta Prado, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional Henry Geovanny García Valverde, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la policía dos años. Reconozco el parte de detención que se me muestra y es mi firma la que consta en el mismo. Se encontraban por el sector de responsabilidad dos sujetos, que estaban con una actitud sospechosa por lo que  procedimos a hacer una búsqueda y los localizamos; les realizamos un registro a los dos y mi compañero le encontró a Rubén Fernando Piguave Santana, una sustancia color marrón y una sustancia color verdosa, yo me encontraba al interior de vehículo y vi que mi compañero saco esa sustancia; identifica a Iván Jose Masamba Santana como conductor de la moto y a Rubén Fernando Piguave Santana como la persona a quien se le encontró la droga, el día jueves 21 de agosto del 2014 a las 14h00. El peso es de 4,5 gramos de heroína y 2 gramos de marihuana. Contentando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Raúl Andrade Ramos, defensor del procesado Iván Jose Masamba Santana dijo: Me ratifico en el contenido del parte de detención; nos movilizamos en una Unidad de la Policía Nacional; yo no revisé a los detenidos, no se le encontró droga al procesado Iván Jose Masamba Santana. Contentando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Polit Paredes Tovar, defensor del procesado Rubén Fernando Piguave Santana dijo: La droga era de color marrón; los procesados estaban con una actitud sospechosa, no vi ningún cruce de manos; al ver ellos el patrullero, se pusieron nerviosos. 2.- Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente de Policía Ruben Dario Portilla Trujillo, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en la Policía seis meses. Realicé el parte de detención que se me muestra. La Central de radio patrulla nos comunicó  que había dos individuos expendiendo drogas, por lo que los localizamos y ellos intentaron darse a la fuga; al procesado Rubén Fernando Piguave Santana se le encontró la droga en los pies. Reconozco a los dos procesados como  las personas que detuve aquel día. Observé cuando se le encontró la droga, estaba a un metro de distancia, al otro se le encontró dos tablets, dos dólares y no justificaron estas prendas. Contentando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Raúl Andrade Ramos, defensor del procesado Iván Jose Masamba Santana dijo: Me movilizaba en el patrullero; yo no revisé al procesado Iván Jose Masamba Santana; no se le encontró droga a Iván Jose Masamba Santana. 3.- Comparece a rendir testimonio propio el Policía Nacional Henry Saeek Tafur Criollo, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo un año y dos días en la policía, soy auxiliar. Reconozco el parte de aprehensión que se me muestra en relación a la detención de los procesados Iván Jose Masamba Santana y Rubén Fernando Piguave Santana;  ellos se pusieron nerviosos, a uno de los procesados se le encontró en las zapatillas la droga, por lo que se los trasladó al cuartel modelo; identifico a los procesados como las personas que detuvimos ese día  y a quien le encontró la droga fue a Iván Jose Masamba Santana. El peso es de 4,5 gramos de heroína y 2 gramos de marihuana. La detención fue el 21 de agosto del 2014, a la altura del mini market El éxito. Contentando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Raúl Andrade Ramos, defensor del procesado Ivan Jose Masamba Santana dijo: Me movilizaba en el patrullero; revisé al procesado Ivan Jose Masamba Santana, y no le encontré droga alguna. Contentando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Polit Paredes Tovar, defensor del procesado Rubén Fernando Piguave Santana dijo: La central de radio nos comunicó que dos ciudadanos estaban comercializando droga, pero no vimos nosotros que fuera así. La Fiscalía y la Defensa del procesado han realizado un ACUERDO PROBATORIO, en cuanto al contenido del informe de análisis químico suscrito por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora en Bioquímica y Farmacia Grey Ramírez Aspiazu. La Fiscalía presentó como PRUEBA DOCUMENTAL  el parte de detención y el informe de análisis químico de la sustancia. QUINTO.- La defensa del procesado solicitó que se recepte el testimonio de su defendido como prueba a su favor. Comparece a rendir testimonio el procesado RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092967054-5, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral manzana 3373 solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación artesano, quien dijo: Acepto que me encontraron la droga, soy consumidor de todo tipo de sustancias; esa droga era para mi consumo; estuve internado en el centro de rehabilitación Nueva Esperanza. Contestando el contra interrogatorio que el formula el señor Fiscal dijo: Yo soy artesano, fabrico calzado; el centro de rehabilitación se llama Nueva Esperanza y está ubicado en el Monte Sinaí,  habían varias personas curándose ahí, estuve seis meses hace más de un año, la droga la compro en la Valerio Estacio; en la calle la adquiero, hay todo tipo de droga, y la droga me la encontraron en el interior de la zapatilla. La defensa del procesado presentó como PRUEBA DOCUMENTAL, los certificados de los tribunales penales, así como un certificado de una clínica de rehabilitación donde se encontraba mi defendido. SEXTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Danny Vizueta, en cuanto a la situación jurídica del procesado RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA expuso: El procesado fue detenido en circunstancias que por una alerta de la central de radio los aprehensores observaron que los procesados se encontraban con una actitud sospechosa, por lo que al revisarlos encontraron al procesado RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, en sus zapatillas 40 fundas que contenían heroína y dos fundas con marihuana. Por lo que procedieron a su detención. Se ha realizado un acuerdo probatorio en cuanto al análisis químico de la droga.  Por todo lo expuesto acuso al procesado como autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral primero literal B del Código Orgánico Integral Penal. El Abogado Polit Paredes Tovar, defensor del procesado en su alegato expuso: Mi defendido acepta que es consumidor  y esa droga era para su consumo; la Constitución de la República del Ecuador dice que las adiciones son un problema de salud pública, y que  no se lo debe criminalizar. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. OCTAVO.- En la producción de la prueba, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, se ha examinado y analizado en su conjunto, las presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía y la defensa del procesado, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, con respecto al procesado JOSE RAMOS SAMPI FALEN, he formado criterio MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, con el ACUERDO PROBATORIO realizado entre la Fiscalía y la Defensa del procesado en cuanto al contenido del informe de análisis químico suscrito por el Ingeniero Gonzalo Almeida Murillo y la Doctora en Bioquímica y Farmacia Grey Ramírez Aspiazu, quienes en sus conclusiones establecen que las muestras 1, 2, 3 contienen clorhidrato de heroína y que la muestra 4 contiene marihuana. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado, determino que esta se ha probado con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Policía Nacional Henry Geovanny García Valverde, quien en lo principal dijo: Se encontraban por el sector de responsabilidad dos sujetos, que estaban con una actitud sospechosa por lo que  procedimos a hacer una búsqueda y los localizamos; les realizamos un registro a los dos y mi compañero le encontró a Rubén Fernando Piguave Santana, una sustancia color marrón y una sustancia color verdosa, yo me encontraba al interior de vehículo y vi que mi compañero saco esa sustancia; identifica a Iván Jose Masamba Santana como conductor de la moto y a Rubén Fernando Piguave Santana como la persona a quien se le encontró la droga, el día jueves 21 de agosto del 2014 a las 14h00. El peso es de 4,5 gramos de heroína y 2 gramos de marihuana. Me ratifico en el contenido del parte de detención; nos movilizamos en una Unidad de la Policía Nacional; yo no revisé a los detenidos, no se le encontró droga al procesado Iván Jose Masamba Santana. La droga era de color marrón; los procesados estaban con una actitud sospechosa, no vi ningún cruce de manos; al ver ellos el patrullero, se pusieron nerviosos. b) Con el testimonio del Subteniente de Policía Ruben Dario Portilla Trujillo, quien en lo principal dijo: La Central de radio patrulla nos comunicó  que había dos individuos expendiendo drogas, por lo que los localizamos y ellos intentaron darse a la fuga; al procesado Rubén Fernando Piguave Santana se le encontró la droga en los pies. Reconozco a los dos procesados como  las personas que detuve aquel día. Observé cuando se le encontró la droga, estaba a un metro de distancia, al otro se le encontró dos tablets, dos dólares y no justificaron estas prendas. Me movilizaba en el patrullero; yo no revisé al procesado Iván Jose Masamba Santana; no se le encontró droga a Iván Jose Masamba Santana. c) Con el testimonio del Policía Nacional Henry Saeek Tafur Criollo, quien en lo principal dijo: Ellos se pusieron nerviosos, a uno de los procesados se le encontró en las zapatillas la droga, por lo que se los trasladó al cuartel modelo; identifico a los procesados como las personas que detuvimos ese día  y a quien le encontró la droga fue a Iván Jose Masamba Santana. El peso es de 4,5 gramos de heroína y 2 gramos de marihuana. La detención fue el 21 de agosto del 2014, a la altura del mini market El éxito. Me movilizaba en el patrullero; revisé al procesado Ivan Jose Masamba Santana, y no le encontré droga alguna. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la  especie, al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido con las evidencias del delito, al momento de la comisión del hecho punible, lleva a determinar de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito acusado, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y consciencia y con dolo, cometió el acto punible. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 092967054-5, domiciliado en la Cooperativa Sergio Toral manzana 3373 solar 7, de esta ciudad de Guayaquil, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación artesano; RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito de tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el artículo 220, numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS (02) AÑOS; sin atenuantes que considerar. La pena la deberá cumplir el reo en  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral sexto del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, pago que deberá hacerse efectivo. Se declara la interdicción de RUBÉN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Por cuanto el señor Fiscal ha solicitado la detención del ciudadano IVAN JOSE MASAMBA SANTANA, quien por no haber cumplido con las medidas diferentes a la medida de carácter personal y por no haber comparecido a la Audiencia de Juzgamiento, se ordena la detención del ciudadano IVAN JOSE MASAMBA SANTANA, de conformidad con el articulo 640 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, con la única finalidad de que comparezca a juicio. UNDÉCIMO: SUSPENCIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: el 09 de septiembre del 2014, a las 14h20, en la reinstalación de la audiencia de juzgamiento se trató además acerca de la suspensión condicional de la pena, a petición de la defensa del procesado RUBEN FERNANDO PIGUAVE SANTANA, quien presentó en la audiencia los certificado de antecedentes penales del encausado en los cuales no consta que tenga causa pendiente o en  trámite. El señor Ab. Danny Vizueta Prado Fiscal de la causa interviene manifiesta que el procesado cumple con lo establecido en el artículo 630 del COIP por lo que no se opone a la petición de la defensa. RESUELVO: Por cuanto la fiscalía no se a opuesto en la petición de la defensa,  suspendo la ejecución de la pena, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones:  la del numeral primero, que tenga una residencia determinada y que comunique cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca el cumplimiento de las mismas; la del numeral tercero, no egresar del país, sin la autorización del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca el cumplimiento de las mismas; la del numeral octavo, y se deberá presentar el primer día lunes de cada mes, ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca el cumplimiento de las mismas, si cayera un día feriado, lo hará el día inmediato después; la del numeral noveno, no ser reincidente y la del numeral décimo, que es no tener instrucción fiscal por nuevo delito, condiciones que deberá cumplirlas por el tiempo a que fue condenado, es decir 24 MESES. Conforme lo establece el artículo 632 ibidem, el cumplimiento de las condiciones impuestas las realizará el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Analista Jurídico 1, encargada de la secretaria de esta despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.