VISTOS: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Ab. Danny Mora, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTORES, procesando a MASAMBA SANTANA IVAN JOSE y PIGUAVE SANTANA RUBEN FERNANDO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuse que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; Así mismo se señaló para el día el 09 de septiembre del 2014 a las 14h20 para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento del procesado PIGUAVE SANTANA RUBEN FERNANDO, la misma que se resolvió la situación jurídica del procesado condenándolo a dos años de prisión correccional y por haber reunido los requisitos del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal se le suspendió la pena por el lapso de dos años. En la Audiencia Pública de Juzgamiento del procesado MASAMBA SANTANA IVAN JOSE, la misma que se realizó el 06 de febrero del 2015 a las 08h40, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipula artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, este Juzgador tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- Se observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el parte de detención de fecha 21 de Agosto del 2015, a las 14h00, elaborado por el Subteniente  de Policía Rubén Darío Portilla Trujillo, el Policía Nacional Henry Saeek Tafur Criollo y el Policía Henry Geovanny García Valverde, manifestó lo siguiente: “…que encontrándonos por nuestro sector de responsabilidad, la central de Radio dispuso que avancen Unidades del sector hasta la Cooperativa Sergio Toral segunda etapa, a la altura de la tienda el éxito, con la finalidad de que verifiquen la presencia de ciudadanos que se encontrarían presumiblemente expendiendo sustancias sujetas a fiscalización, inmediatamente avanzamos hasta dicho lugar donde pudimos percatarnos de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa a bordo de una motocicleta de color rojo, procedió a  hacerles bajar de la motocicleta para realizarles un registro de rutina tratándose de los ciudadano quien hoy se conoce que se llama IVAN JOSE MASAMBA SANTANA, quien se encontraba como conductor de la motocicleta, le realizamos un registro personal encontrándole en su poder dos tablet marca Samsung, dos relojes y dinero en monedas de distintas denominaciones, tal como consta en el acápite de evidencias y a su acompañante quien responde a los nombres de Rubén Fernando Piguave Santana, encontrándole el señor Policía Henry Tafur, debidamente camuflado dentro en sus zapatillas que llevaba puesto, 40 fundas plásticas pequeñas en cuyo interior había una sustancia de color verdosa de origen vegetal, presumiblemente droga, por lo que al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un Delito Flagrante se procedió a la aprehensión de los antes descritos ciudadanos y a la retención de la motocicleta descrita en el acápite respectivo, no sin antes hacerles conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el artículo 77 numerales 2, 3, y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se trasladó a los hoy aprehendidos conjuntamente con las evidencias encontradas hasta la Unidad Judicial de Delitos Fragantes, donde se puso en conocimiento del Abogado Jaime Estévez, Fiscal de turno de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes de Guayaquil, quien dispuso que se realice el procedimiento según  el artículo 444 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal, en el que señala textualmente “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de la veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma se dispuso el reconocimiento de las evidencias, misma que fue realizada por el Cabo Primero de Policía Freddy Sarango, perito de turno del Departamento de Criminalística de la Policía Judicial del Guayas, acto seguido trasladé a los hoy detenidos hasta el departamento medico donde se obtuvo los respectivos certificados, de la misma manera a la Policía Judicial del Guayas donde se obtuvo el registro de antecedentes y el sello de la brigada de capturadores, para posteriormente avanzar hasta la Oficina d Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo a las sustancias de la siguiente manera, las 40 fundas plásticas pequeñas en cuyo interior había una sustancia de color marrón, dio preliminar positivo para heroína con un peso de 4.5 gramos y las dos fundas plásticas transparentes en su interior había una sustancia de color verdosa de origen vegetal, que dio como  resultado preliminar positivo para marihuana, con un peso de dos gramos…”. CUARTO.- El Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, manifestó que ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al informe pericial químico, acta de verificación de pesaje y toma de muestras. QUINTO.- En la etapa del DEBATE, el Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, manifestó que ha demostrado la existencia de la infracción, de conformidad a los acuerdos probatorios por los testimonios quienes se han ratificado en los mismos, se ha podido demostrar que el ciudadano Iván José Masamba Santana no ha adecuado su conducta a lo determinado en el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, una conducta penalmente relevante, motivo por el cual se abstiene de acusar a Iván José Masamba Santana. El Abogado Raúl Andrade, Defensor Público del procesado, expuso: que se allana al pronunciamiento del señor fiscal, por considerarlo objetivo y justo, solicitando que se dejen sin efecto las medidas cautelares que pesan sobre su defendido toda vez que no existe acusación fiscal. SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “…la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y el artículo 454, numeral 5.- Pertinencia: “…las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada…”; de igual manera es pertinente citar el artículo 455 ibidem: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEPTIMO.- Doctrinariamente es aceptado que el delito es el acto, típico, antijurídico y culpable. De la prueba acordada, efectivamente se establece que el procesado ALAVA PIVAQUE DARWIN ANIBAL, ejecutó actos; que estos actos son reñidos con la ley (tipicidad); que ese tipo penal atenta contra el derecho de la salud (antijuridicidad); es la capacidad de culpa, la responsabilidad del procesado, la que considero no está plenamente establecida. Por lo anterior, considero que las pruebas aportadas no son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El suscrito Juez ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, encuentra que se ha justificado la materialidad de la infracción, pero en  cuanto a la responsabilidad del ciudadano Iván José Masamba Santana, no ha adecuado su conducta a lo determinado en el art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, una conducta penalmente relevante, motivo por el cual la Fiscalía se abstiene de acusar a Iván José Masamba Santana. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto, este JUZGADOR DE LA UNIDAD DE DELITOS FLAGRANTES, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619, numeral Quinto del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano IVÁN JOSÉ MASAMBA SANTANA, con cedula de ciudadanía 095156882-3, de 20 años de edad, consecuentemente se dejan sin efecto las medidas cautelares reales dictadas en su contra. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abogada Karla Jaime Moreira, Secretaria de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 