EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-06112
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 23 de diciembre del 2019
Hora: 08h53
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal  de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial:
Sospechoso: Loor España Jefferson Rolando
Abogado defensor: Abg. Darwin Manuel Verduga 
Casilla Judicial: 0916121882
Sospechoso: Vargas Castro Luis Asdrubal
Abogado defensor: Abg. Joel Regalado Tutiven
Casilla Judicial: 
Víctima: Bulgarin Salazar John Jairo
Abogado defensor: Abg. Darwin Manuel Verduga 
Casilla Judicial: 


En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Loor España Jefferson Rolando y Vargas Castro Luis Asdrubal, conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
 
Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal de Turno; A la fiscalía llega a conocimiento un parte policial de accidente de tránsito No. 22923 suscrito por el vigilante de tránsito Anthony Córdova Macías con cód. 1172, quien hace conocer un accidente con tipología choque lateral angular, suscitado el 22 de diciembre del 2019 a las 10h33, en circunstancias que el auto bus de placas GBE-0546 conducido por el señor Luis Asdrubal quien circulaba por la calle Ayacucho en sentido este-oeste, carril central y antes de llegar a la intercepción formada por la calle Rumichaca impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierdo tercio anterior de la motocicleta de placas AA625D, conducido por el señor Loor España Jefferson Rolando, quien circulaba por la misma calle, sentido y por el carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Loor España Jefferson Rolando, a quien el Dr. Alberto Moreira Lopez le realizo la valoración médica dando como resultado lesiones de 9 a 30 días, el señor Bulgarin Salazar John Jairo a quien el Dr. Alberto Moreira Lopez le realizo la valoración médica dando como resultado lesiones de 4 a 8 días, con lo antes expuesto la fiscalía considera dejar el presente caso en la etapa de investigación en vista que hasta el momento no cuenta con elementos para dar inicio a una imputación, por lo que fiscalía va abrir una  investigación previa y poder investigar de esta forma los hechos sucedidos, cabe señalar que el hecho de dejar la presente causa en investigación no quiere decir que la causa vaya a quedar en la impunidad.
Abg. Joel Regalado Tutiven, en representación del sospechoso Vargas Castro Luis Asdrubal manifiesta.- Toda vez que la fiscalía dentro de la presente causa no va a formular cargos, solicito se levante la custodia de mi defendido.
Abg. Darwin Manuel Verduga, quien representa al sospechoso Loor España Jefferson Rolando; Es necesario indicarle al señor fiscal que el conductor del bus no cuenta con puntos en licencia para conducir, dentro de la investigación se demostrara la inocencia del conductor de la motocicleta, solicito se levante la custodia de mi defendido.

Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de las personas aprehendidas son Loor España Jefferson Rolando y Vargas Castro Luis Asdrubal, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP se acoge dicha petición, y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Loor España Jefferson Rolando y Vargas Castro Luis Asdrubal, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)