AUDIENCIA TELEMÁTICA DE FORMULACIÓN DE CARGOS, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-01710, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: QUEZADA IZQUIERDO HUGO ANDRES. 
No. DE CAUSA: 09286-2020-01710
FECHA: 22 DE SEPTIEMBRE del 2020 
HORA: 15h00 pm
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. ALEX LÓPEZ ÁVILA 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / DENUNCIANTE: AB. CRISTIAN ALBERTO JARAMILLO CHACÓN
DENUNCIANTE: JUAN JULIAN JURADO VELOZ 
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. MARCELA PATRICIA ORTEGA MUÑOZ Y EL AB. FRANCISCO JAVIER PONCE 
PROCESADO: HUGO ANDRES QUEZADA IZQUIERDO 
 
DESARROLLO
JUEZ: la Srta. Secretaría ha constatado la presencia de todos los sujetos procesales; por lo cual declaro instalada legalmente esta audiencia. Se le concede el uso de la voz al Sr. Fiscal, conforme lo establece el Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, para la formulación de cargos.
FISCALÍA: la fiscalía solicita por contar con los elementos suficientes, conforme al Art. 591 y 595, la audiencia para dar inicio a este proceso penal, a través de la audiencia de formulación de cargos e inició de instrucción fiscal, para aquello conforme al Art. 595 del COIP, la fiscalía pasa a formular cargos en contra del Sr. Hugo Andrés Quezada Izquierdo, con cédula de ciudadanía: 010471401-9, de estado civil: casado, de ocupación: Gerente General de la Compañía Gerardo Ortiz e hijos Cia. Ltda. Y domiciliado en la ciudad de Cuenca; los hechos por los cuales la fiscalía formula cargos el día de hoy son los siguientes: el día 31 de marzo del año 2017, siendo las 09h30 minutos aproximadamente en circunstancias que se estaba llevando a cabo la audiencia de juzgamiento, audiencia laboral dentro de la causa: 09359-2017-00135, por indemnización, por despido intempestivo, presentado por Juan Julián Jurado Veloz en contra de Hugo Andrés Quezada Izquierdo, Giovanni Ambrosini Bruckner y Gerardo Ortiz e hijos Cia. Ltda. Dentro del testimonio manifestado en dicha audiencia bajo juramento por parte del Sr. Hugo Andrés Quezada Izquierdo manifestó que el día 28 de septiembre  del 2016 a las 19h00 se encontraba en la ciudad de Cuenca, sin embargo, de aquello como consta en el extracto de dicha audiencia con los testimonios rendidos, se manifestó que se encontraba en la ciudad de Guayaquil, estos testimonios fueron los de: Darío Javier Jiménez, quien también hace constar el Juez de la causa laboral que en base aquello le da la razón al empleador, motivo por los cuales falla a favor de dicha persona, siendo así con los hechos habría adecuado el Sr. Hugo Andrés Quezada Izquierdo, al delito previsto y sancionado en el Art. 270 parte 1era del Código Orgánico Integral Penal. Esto es el delito de “perjurio” al momento de declarar bajo el juramento, motivo por el cual se da inicio a la instrucción fiscal. Los elementos con los que la fiscalía fundamenta la solicitud de inicio de instrucción fiscal, es la siguiente: a foja 3 y 4 del expediente, consta la noticia del delito, que es la DENUNCIA presentada por Juan Julián Jurado Veloz, en donde refiere los hechos antes narrados y a foja 2 del expediente, el acta del reconocimiento de dicha denuncia; consta de foja 8 a la 13, un PRINT descargado del Sistema eSATJE de la Función Judicial de la Unidad de Trabajo con sede en el Cantón Guayaquil, dentro de la causa: 09359-2017-00135, que tiene como causa, indemnización, por despido intempestivo, presentado por Juan Julián Jurado Veloz en contra de Hugo Andrés Quezada Izquierdo, Giovanni Ambrosini Bruckner y Gerardo Ortiz e hijos Cia. Ltda. Dentro del cual consta a fojas 10 del expediente, el testimonio rendido por Hugo Andrés Quezada Izquierdo, quien manifiesta que justamente se encontraba en Cuenca trabajando el 28 de septiembre  del 2016 a las 19h00; y el testimonio de Giovanni Ambrosini Bruckner, que también manifiesta que el 28 de septiembre  del 2016 a las 19h00, se encontraba encontrando la revisión en situaciones de novedad del almacén y que, esa actividad de ese día y esa hora la realizaba junto con el Sr. Hugo Quezada. Y el testimonio dentro del punto 4. De Darío Javier Bolaños, quien manifiesta que en esta ciudad de Guayaquil, el día 28 de septiembre del 2016 a las 19h00, mientras fue  a ver al Sr. Zapata se encuentra con el Sr. Ambrosini y observa que también estaba el Sr. Quezada y que lo estaba despidiendo a una persona. Como otro elemento constante que está a foja 22 del expediente, la versión rendida por el denunciante Juan Julián Jurado Veloz, quien manifiesta que de que estaba en esta ciudad de Guayaquil, el día 28 de septiembre  del 2016. Y los informes: Informe pericial de audio video y afines que fueron realizados en las grabaciones magnéticas de dicha audiencia, dentro del cual sobre el punto 4. Sobre operaciones realizadas, manifiesta en el 4.1.- transcripciones del contenido del archivo del audio, etiquetado como y que establece una numeración: voz masculina No.: 1 y voz masculina No.: 2, y se lee que voz “masculina No.: 1” pertenecería a Hugo Andrés Quezada Izquierdo, en donde a la pregunta que le realiza “voz masculina No.: 2” consultándole, “muchas gracias señorita Jueza, ¿dónde se encontraba el día 28 de septiembre del 2016 a las 19h00 aproximadamente? Le manifiesta el señor Quezada, en Cuenca, trabajando”. Eso consta dentro de dicho informe y existen otras ampliaciones a dicho informe constantes a fojas 99 a la 102 del expediente que son concordantes en manifestar lo antes dicho realizado por el Perito Cabo I de Policía Darwin Eduardo Garofalo Narváez, Perito del laboratorio de criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 de la Policía Nacional. Estos son los elementos con los que la fiscalía sustenta el inicio de instrucción fiscal por el delito de “perjurio”. En cuanto a las medidas cautelares, la fiscalía considera que, el procesado se ha presentado dentro del decurso de esta investigación previa, tanto es así que consta a más de los escritos presentándose, consta su versión rendida con fecha enero del 2018, consta también una ampliación del día 24 de mayo del 2018; en el mismo sentido se encuentra aquí presente tal como lo ha confirmado la Srta. Secretaria, motivos por los cuales se cumple el principio de inmediación. Asimismo, se han presentado por parte de la defensa Certificados en donde consta que el Sr. Quezada Hugo, de 35 años de edad, acudió a diagnósticos radiológicos en la ciudad de Cuenca y asimismo, constan Certificados médicos dados por el Dr. Pedro Ordoñez A. dado en la ciudad del Cuenca el día 26 de junio del 2020. Consta asimismo, de lo que él ha presentado a la fiscalía, un Certificado de trabajo dado por el Ing. Juan Carlos Benalcázar Pinos, presidente del Grupo Gerardo Ortiz y dentro de lo cual en concordante con los mecanizados del IESS que fueron presentados y que indica que la última aportación es agosto del 2020, y adjunta también planilla de los trabajadores de dicha compañía y el RUC de la compañía en donde indica además que tiene sucursales en la provincia del Azuay, Cantón: Cuenca, Parroquia: Gil Ramírez Dávalos, Calle: Tarqui No.: 750, intersección Mariscal Sucre, referente, junto al almacén eléctrico Ortega. Con todos estos elementos que se ponen a consideración del abogado del denunciante, la fiscalía considera que se cumple el principio de inmediación; sin embargo, de aquello si se solicita la presentación periódica ante la autoridad que usted designe, por el tiempo que usted designe, pero en base a las consideraciones del estado de salud de la persona procesada y en base a las consideraciones de que el Sr. es de Cuenca y pasa mayor tiempo en Cuenca, que se depreque a un Juez de Cuenca en el caso que usted considere o se designe a un fiscal para que le tome las comparecencias en la ciudad de cuenca, en base a los documentos que son constantes y más allá para garantizar el principio de inmediación que durante la investigación previa, nunca se ha roto y así mismo en esta instrucción fiscal, también consta que está presente, motivos por los cuales no hay peligro de fuga en estas circunstancias. A parte del delito crea una alarma social. Por estas consideraciones la fiscalía solo solicita esa medida, amparada en el Art. 522 numeral 2. En concordancia con el Art. 524 del Código Orgánico Integral Penal; el tiempo de duración de la presente instrucción penal conforme al Art. 592, por ser un delito no flagrante, tendrá una duración de hasta 90 días, pudiendo en tal caso el fiscal titular una vez que se reintegre a esta fiscalía, solicitarle un tiempo inferior para el desarrollo de esa instrucción si así lo considera o vincular o reformular si así lo considera y siguiendo los lineamientos del Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal. Motivo por los cuales la fiscalía solicita que se sirva notificar el presente inicio de instrucción fiscal a las partes para que ejerzan los derechos de los que se crean asistidos y asimismo se pone en consideración de la defensa, y del abogado del denunciante el expediente original para que sea consultado bajo su principio y derecho de defensa.
JUEZ: hemos escuchado al Sr. Agente fiscal quien como titular del ejercicio de la acción penal publica, y esta audiencia nos ha informado cuales son los elementos de convicción y se ha referido a cada uno de ellos, para formular cargos en contra de Hugo Andrés Quezada Izquierdo, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 270 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; eso nos ha expresado el Agente fiscal; al referirse a las medidas cautelares le ha solicitado a este Juzgador, se dicte la contemplada en el numeral 2. Del Art. 522 del COIP, esto es la de “presentarse periódicamente ante la autoridad que este Juzgador considere pertinente”, toda vez que el ahora procesado Hugo Andrés Quezada Izquierdo, ha justificado durante la etapa de la investigación su deseo de estar presente en la etapa de juicio, la inmediación; ha justificado además un arraigo social, un arraigo laboral y ha justificado que su estado de salud tiene que ser tratado, es por esa razón que solicita esa única medida cautelar, nos ha dicho el Agente fiscal. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del ahora procesado, acerca de la medida cautelar solicitada por el Sr. fiscal.
DEFENSA DEL PROCESADO - FRANCISCO JAVIER PONCE: respecto de la solicitud que ha realizado la fiscalía de imponer la medida cautelar establecida en el numeral 2. Del Art. 522 del COIP, nosotros estamos de acuerdo con la misma, ratificamos y estamos de acuerdo con lo solicitado con el fiscal, respecto de que la presentación y así lo solicitamos a usted Sr. Juez de que la presentación del señor procesado sea ante uno de los Jueces o Agentes fiscales del Cantón de su domicilio, que es la ciudad de Cuenca, en virtud de sus estado de salud que ha sido justificado y acreditado en forma suficiente ante el Fiscal, sumado además de la situación que vive el país respecto de la pandemia del COVID 19 y, en virtud de que el procesado en todo el decurso de la investigación ha demostrado su voluntad de cumplir con el principio de inmediación con el proceso. También nos ratificamos en ese pedido y le solicitamos señor Juez que lo acoja de esa manera.
JUEZ: la defensa técnica del procesado ha expresado de manera clara y categórica que no tiene objeción de ninguna clase, solicitando de igual manera que estas presentaciones se las realice en la ciudad de cuenca, lugar de residencia del procesado, por su estado de salud y por el estado de emergencia sanitaria que vive el país. Se le concede el uso de la voz
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: debo manifestar al lugar de presentación respecto a las medidas cautelares de carácter personal impuestas o solicitadas por esta fiscalía, que no sea la ciudad de cuenca la presentación sino en la ciudad de Guayaquil, por los argumentos siguientes: el hecho se suscitó en la ciudad de Guayaquil, toda vez que el Sr. Hugo Andrés Quezada Izquierdo, en calidad de representante legal de la Compañía de Coral Hipermercado, realiza inspecciones en la ciudad de Guayaquil de manera perenne y permanente, tal como lo hizo constar en su versión; es decir, que a pesar de que el Sr. Hugo Andrés Quezada presenta el día de hoy certificación de exámenes médicos en cuanto a su salud, a pesar de aquello, debo decir que en esas certificación no indica desde que tiempo padece tal enfermedad. Es decir, que se sobreentiende que a pesar de padecer enfermedades, de igual forma el Sr. Quezada realizaba las inspecciones permanentes en la ciudad de Guayaquil, por lo que, solicito y en vista de que el mismo procesado ha indicado durante la etapa de investigación pre procesal, que las inspecciones las realizaba de manera permanente en la ciudad de Guayaquil, solicitamos que la presentación periódica se la realice ante una autoridad judicial o ante la fiscalía titular de esta investigación procesal en la ciudad de Guayaquil. Y asimismo solicitamos lo previsto en el Art. 592 punto 1. Esto es la “prohibición de salida del país”; queda expuesto que por propio testimonio, es que él realiza un trabajo permanente en la ciudad de Guayaquil, por lo tanto solicitamos que esta presentación periódica se la haga en la ciudad de Guayaquil y no en la ciudad de Cuenca.
JUEZ: tiene la palabra la defensa técnica del procesado. 
DEFENSA DEL PROCESADO - FRANCISCO JAVIER PONCE: la razón de ser de las medidas cautelares son justamente aquello, cautelar entre otras cosas que el procesado mantenga ese principio de inmediación con el proceso, es indiferente le lugar donde se vaya a presentar el procesado, porque se cumple con el principio de inmediación, y se ha justificado tanto por parte de la fiscalía como por parte de nosotros en este proceso, el arraigo social, la voluntad irrestricta del procesado de defenderse, de garantizar y demostrar su estado de inocencia, de presentarse ante la autoridad y ha presentado además su condición médica sin que sea bajo ningún concepto esto una etapa de juicio en la cual se esté demostrando alguna versión como lo ha mencionado la defensa de la parte denunciante, por tanto solicito a usted señor Juez muy comedidamente que en virtud de aquellos argumentos usted se sirva a acoger la solicitud del fiscal y la solicitud de la defensa técnica de la parte procesada de que el procesado se presente ante la autoridad que usted designe en el cantón Cuenca; adicionalmente de aquello señor Juez ha solicitado también una medida adicional que es la que consta en el numeral 1 del Art. 522 (por parte del denunciante) la cual no ha sido solicitada por la fiscalía y por tanto no debería ser acogida por usted señor Juez.
JUEZ – RESOLUCIÓN: por cuestiones de equidad y equilibrio procesal, este Juzgador ha concedido ante el pedido del denunciante, le ha concedido en uso de la palabra a la defensa técnica de este. Quien se opone de alguna manera al pedido del Agente fiscal, quien como titular del ejercicio de la acción penal publica, únicamente solicita como medida cautelar la de presentarse periódicamente ante una autoridad a designar por este Juzgador en la ciudad de Cuneca, es la única medida que solicita el señor Agente fiscal. La defensa técnica del procesado discrepa con dicho pedido y solicita que las presentaciones se lo hagan en esta ciudad de Guayaquil, a decir que fue el lugar donde se cometió el ilícito investigado; además solicita que se ordene la prohibición de salir del país conforme lo establece el numeral 1 del Art. 522. Este Juzgador como garantista del debido proceso y del derecho a la defensa que tienen todos los sujetos procesales dentro de este enjuiciamiento, considera que el pedido del Sr. Agente fiscal se encuentra debidamente justificado y ha sido debidamente motivado, reitero por lo demostrado durante la etapa de investigación pre procesal del ahora procesado esto es su arraigo social, laboral y su estado de salud; en tal virtud como medida cautelar dispongo que el ahora procesado HUGO ANDRES QUEZADA IZQUIERDO, se presente periódicamente, cada 15 días en la Unidad Judicial del cantón Cuenca más cercano a su domicilio, la unidad jurisdiccional que corresponda de su domicilio cada 15 días, presentaciones que deberán ser informadas periódicamente a esta judicatura por el propio procesado, sin perjuicio de que sea la unidad la que informe las presentaciones o no. Respecto del pedido de la prohibición de salir del país, realizado por la defensa del denunciante, este Juzgador considera que no es procedente y se lo niega. Los sujetos procesales quedan notificados en esta audiencia con la resolución de instrucción fiscal resuelta en contra de Hugo Andrés Quezada Izquierdo, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal. La instrucción fiscal como ha dicho la fiscalía tiene una duración de 90 días.
 
 
Ab. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA