Machala, miercoles 31 de marzo del 2021, las 16h29, VISTOS.- Previo sorteo de ley avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Dr. Jorge Urdin Suriaga, la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez y el Dr. Arturo Marquez Matamoros;  por lo que constituido como Tribunal constitucional y una vez sustanciada la audiencia oral, publica y contradictoria, a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitucion de la Republica, el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; los Arts. 86 y 89 de la Constitucion de la Republica; y, los Arts. 43 y 44 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional emitimos la sentencia escrita debidamente fundamentada y motivada, para lo cual se considera: 
PRIMERO: Jurisdiccion y competencia.-
La Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver la accion constitucional de Habeas Corpus, incoada por el senor Gustavo Washington Cardenas Coronel, conforme a lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion vigente, que prescribe que cuando la orden de privacion de la libertad hubiera sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia, en concordancia con lo que dispone el Art. 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "...Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una Sala, se sorteara entre ellas..." (sic). 
SEGUNDO: Validez Procesal.-
La accion constitucional referida, se ha tramitado de acuerdo a lo establecido en el Art.89 de la Constitucion vigente, concordante con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en consecuencia, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales que vicien de nulidad el proceso y que puedan influir en la decision de la causa, se declara su validez. 
TERCERO: Contenido de la accion constitucional de habeas corpus y pretension.
La accion de Habeas Corpus se la propone  en contra de la Dra. Cecilia Araujo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal, con sede en el canton Santa Rosa, cuyo tenor en lo principal es como sigue:
"... el dia 29 de octubre del 2020, a las 02h30 fue allanado mi domicilio, ubicado en la Cdla. 12 de agosto, calles 30 de agosto y calle sin nombre, en el canton Santa Rosa, de la provincia de El Oro, acto liderado por la fiscalia, que mediante Impulso Fiscal Ndeg18, de fecha 28 de octubre de 2020 a las 16h37, y ha pedido del Dr. Jose Antonio Sanchez Gutierrez, Fiscal de la Unidad Nacional Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 1 en la ciudad de Machala, le fue concedido por la Dra. Araujo Cruz Cecilia Del Pilar, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el canton Santa Rosa, con el cual se hizo efectiva una orden de detencion para fines investigativos (Investigacion Previa de la cual me entere con mi detencion y que fue iniciada el 07 de febrero de 2020) girada en mi contra, por un supuesto delito de asociacion ilicita. Una vez, ejecutada la orden de allanamiento, proceden a detenerme y receptar mi version y posteriormente proceden a realizar la Audiencia de formulacion de cargos en mi contra. Senores Jueces, cabe destacar que, la letra a) del numero 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica  establece que una de las garantias basicas del debido proceso es que a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento, En tal sentido, podran ustedes advertir que este proceso tiene como antecedente el inicio de una Investigacion Previa de 7 de febrero de 2020.  [...] El tipo penal, por el cual, se me inicia una Investigacion Previa y finalmente se me procesa ilegal e ilegitimamente es por Asociacion Ilicita y que esta prevista en el Art. 370 del Codigo Organico Integral Penal. Posteriormente, la fiscalia reformula cargos por delincuencia organizada, con el fin de seguir vulnerando derechos, pues, no ha demostrado la jerarquia de poder, y demas elementos constitutivos del tipo penal, pero si logra, es agravar mi situacion juridica, con el fin de no poder solicitar una sustitucion de la prision preventiva, lo cual, en la actualidad como establece el informe de la CIDH del ano 2013, la medida cautelar de prision preventiva se ha convertido en una pena anticipada desnaturalizando su fin y su objeto. Senores Jueces, tanto la asociacion ilicita como la delincuencia organizada, son tipos penales intermedios, que su ejecucion se acciona al momento de ejecutar los delitos finales, por lo cuales, se han asociado u organizado. Mientras, no se existan el cometimiento del delito o de los delitos, no podemos hablar de la efectivizacion del tipo penal, estariamos frente a un supuesto factico improbable de ejecucion de Delincuencia Organizada y como establece la doctrina, manifestada por Francisco Munoz Conde, Carlos Parma, entre otros son tipos penales dificil de demostrar su conducta tipica, por lo que, se constituyen en medios inducidos de persecucion penal y de investigacion subterranea policial. La orden de allanamiento por el numeral 5, consecuentemente, la legitimada pasiva concedio el allanamiento en base de lo que establece el numeral 5 del articulo ya invocado, pero de ninguna manera se invoco en la autorizacion el numeral 1 del citado articulo, lo que convierte a mi detencion en ilegal y arbitraria e ilegitima. 
(Primera violacion). El numeral 5 del Art. 480, dispone: "5. Cuando se trate de recaudar la cosa sustraida o reclamada o los objetos que constituyan elementos probatorios o esten vinculados al hecho que se investiga. En estos casos se procedera a la aprehension de los bienes." Senores Jueces, si revisan la peticion de la fiscalia, la misma solicita la orden de allanamiento con relacion al numeral 5 del art. 480, consecuentemente, la Jueza de turno acepta la peticion realizada por fiscalia y por ende la concede, pero los agentes policiales en compania de la fiscalia contravinieron la autorizacion, pues el allanamiento era netamente para recabar objetos que constituyan elementos probatorios y no para mi detencion con fines investigativos. (...) 
Convocatoria a audiencias: (Segunda Violacion) Para la convocatoria a cualquier audiencia, la norma adjetiva penal contemplada establece la notificacion, dispuesta en el COIP, en el Art. 571 numeral 1, y reza:  "Art. 575.- Notificacion.- Las notificaciones se regiran de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Cuando se convoque a la celebracion de una audiencia o se adelante un tramite especial, debera notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipacion a las partes, testigos, peritos y demas personas que intervendran en la actuacion, salvo en los casos de delitos flagrantes". Por lo cual, la senorita jueza, tampoco garantizo la notificacion para la convocatoria a una audiencia de Formulacion de Cargos, con la cual se vulnero el debido proceso, la tutela judicial efectiva y se pone en riesgo la seguridad juridica. [...]  Decimo.- Solicitud en concreto: Senores Jueces, mi peticion es que vuestras autoridades declaren con lugar el Habeas Corpus, y se deje sin efecto la prision preventiva y se repare mi derecho a la libertad, ademas solicito como medida de reparacion integral, la garantia de no repeticion por parte de los jueces penales..."
CUARTO: Audiencia oral, publica y contradictoria
4.1.- El senor Gustavo Washington Cardenas Coronel, fundamenta la accion  en los siguientes terminos: 
"...El dia 29 de octubre del 2020, a las 02h30, esto segun parte policial 2020102904351957616 suscrito por los agentes aprehensores de policia el senor Sanabia Montoya Gonzalo Daniel y German Campos Guido Paul. Fundamento el recurso amparado en los Arts. 82, 87 y 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en armonia con los articulos 10, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Segun jurisprudencia y doctrina de Peru, el habeas corpus que estoy interponiendo es un habeas corpus reparador, es la modalidad clasica y primigenia de todas las demas existentes. Carlos Mecia sostiene que este habeas corpus procede frente a la privacion arbitraria de libertad fisica, bien se trate de actuacion policial o judicial indebida o de un particular que dispone el internamiento de un tercero en un centro de rehabilitacion o centro psiquiatrico. Fundamentar mi recurso en este punto, convierte la detencion de mi patrocinado como ilegitima y arbitraria. ?Por que es ilegitima? Porque vulnera derechos constitucionales y es arbitraria en aquellos casos en los que pese a estarse cumplido con requisitos formales para limitar la libertad de las personas se afectan derechos fundamentales. En el presente caso la orden de allanamiento solicitada por la fiscalia mediante impulso fiscal No. 18 dentro del expediente fiscal 070101820020130, de fecha 28 de octubre del 2020, las 16h37, por supuesto delito de asociacion ilicita. La fiscalia solicita autorizacion para allanamiento, quebrantamientos de seguridades externas e internas. La fiscalia hace su fundamentacion estrictamente en lo que establece el Art. 480 numeral 5 del Codigo Organico Integral Penal y para ello pide tres cosas que fueron: boleta de detencion para fines investigativos amparados en el Art. 530, 531 y 532 del COIP; en el segundo punto, ordenes de allanamiento, de descerrajamiento y registro de varios inmuebles entre ellos el de mi representado Cardenas Coronel y lo hace amparado en lo presupuesto en el Art. 480 numeral 5. La fiscalia solo motiva la peticion del habeas corpus amparada en el Art. 480 numeral 5 y como tercer punto solicita ordenes de registro y aprehension de varios vehiculos, consecuentemente. La Doctora legitimada pasiva, en efecto concede la peticion realizada, pues lo hace en base a lo que solicita el senor fiscal. Es alli donde la legitimada pasiva, dentro del expediente 07257-2020-02897, da respuesta el mismo dia 28 de octubre, a las 19h36, y es dentro de esta providencia donde se genera siete acapites. Es asi que en el numeral uno y tercero la senorita jueza motiva tal cual le demanda la norma, pero en su motivacion solamente hace referencia que se otorga el allanamiento a este inmueble de acuerdo a lo solicitado por la fiscalia amparados en el Art. 480 numeral 5. Consecuentemente, luego de haberse dado esta orden de autorizacion, considero que esta norma legal es ilegal, ilegitima y es arbitraria. Es ilegal porque muy a pesar de que los agentes aprehensores contaban con una boleta de detencion con fines investigativos, no contaban con la motivacion, ni la autorizacion judicial para que el allanamiento se de en base a lo presupuestado en el numeral 1 y 5 del COIP del Art. 480; solamente se lo hizo en base al numeral 5 del articulo invocado. En esa linea, si yo tengo una boleta de detencion con fines investigativos, se que el ciudadano requerido se encuentra en el inmueble, debo de tener mi autorizacion para detenerlo e ingresar al domicilio con lo que se encuentra tipificado en el numeral primero del Art. 480. Dicha orden de allanamiento solo tenia autorizacion de entrar a ese domicilio y recabar objetos que constituyan elementos de conviccion dentro de este proceso. La detencion de mi representado es arbitraria, porque se vulneran sus derechos fundamentales. Hay una inviolabilidad a su domicilio para detenerlo cuando no existia tal orden judicial para que se ingrese al domicilio y se lo aprehenda. Lo que establece el Art. 480 del COIP, en el presente caso la detencion era con fines investigativos. El numeral 5 del Art. 480, el numeral 7 inciso segundo. Revisen la solicitud de la fiscalia, el oficio que envia la fiscalia a la jueza, lo hace al amparo del Art. 480 numeral 5, recaudo informacion y me retiro; mas no lo hace en el numeral primero. Fiscalia solicita esta orden de allanamiento amparados en los Arts. 530, 531 y 532 del COIP y lo hace solicitando que la detencion sea por 24 horas pues asi reza el Art. 530; el Art. 531, se cumplio este precepto; el Art. 532 es muy importante, existe otra violatoria, a la detencion que la convierte en ilegal, ilegitima y arbitraria; Art. 532. Con esta boleta de detencion con fines investigativos, fiscalia le solicita a la senorita jueza hoy legitimada pasiva, que convoque a una audiencia de formulacion de cargos, es ahi donde se comienza a violar la norma legal nuevamente. Art. 75 numeral primero sostiene. Cuando fiscalia solicita una orden con fines investigativos es porque agotado todas las vias para que concurra para que proceda a rendir una version libre y voluntaria. Es contradictoria a la norma constitucional, que sostiene que el ciudadano requerido, podria acogerse al derecho al silencio, entonces cuando se procede con esta boleta que no se agotaron las vias. No estoy fundamentando que no se le notifico, estoy fundamentando que su detencion fue ilegal, ilegitima y arbitraria. Solo se puede instruir cargos en los delitos flagrantes y no en los no flagrantes, como el caso que nos ocupa; la jueza convoco a dicha audiencia y luego de escuchar las alegaciones realizadas por la fiscalia, dicta prision preventiva en contra de mi representado. La legitimada pasiva, hara alegacion una Resolucion de la Corte Nacional de Justicia de fecha 20 de diciembre del 2019, con numero de Oficio N. 1004 PCNJ-2019 de materia penal, titulado parametros de investigacion para fines investigativos y formulacion de cargos. Esta resolucion de consulta la propia Corte Nacional sostiene que no es vinculante. Ustedes senores jueces deben de velar por afectaciones a los derechos fundamentales, la detencion de mi representado se convierte en ilegal, es ilegitima y es arbitraria. La Corte Constitucional se ha pronunciado y alegado que a traves de la sentencia N. 000118-PJO-CC que estas detenciones con fines investigativos para luego formular cargos son ilegales. Por todo lo alegado se allana el domicilio de mi representado para recabar informacion en amparo al Art. 480 numeral 5 del COIP, se ordena su detencion, si bien es cierto se cumplia preceptos legales para detenerlo porque existian preceptos legales para su detencion, no es menos cierto que existe inviolabilidad a su domicilio, pues la orden de detencion pese a contarse con la orden de allanamiento, se esta violando su domicilio para detenerlo, no habia orden para detenerlo, en base a lo determinado por el numeral 1 del Art. 480 del COIP, consecuentemente, a mi representado se le violentaron los formularon los cargos con una boleta de fines investigativos, lo cual contraviene la norma legal prevista en el Art. 575 numeral primero del COIP. Por todo lo alegado solicito, se declare con lugar esta accion constitucional y consecuentemente con medida de reparacion integral la garantia de no repeticion por parte de los jueces penales...".  
4.2. Contestacion a la fundamentacion de la accion constitucional de habeas corpus por parte de la jueza accionada, quien manifiesta:
"...Voy a referirme a los dos puntos a los cuales el accionante  ha hecho mencion dentro de su intervencion, sin embargo antes de realizarlo debo indicar cuales son las finalidades de la accion de habeas corpus. El senor abogado refiere que el ciudadano se encuentra privado de forma legitima arbitraria o ilegal; al respecto presupuesto para que la privacion de la libertad pueda ser  ilegal es que debe ir en contra de una disposicion legal; en este caso el ciudadano fue privado legalmente dentro de un proceso penal llevado por parte de fiscalia, en el cual se ha observado el debido proceso dentro de los requerimientos que han sido realizados; las partes han tenido derecho  a ser uso de la defensa durante todo el tiempo y tampoco  han sido arbitrarias porque no se ha ejecutado sin tener un sustento o una disposicion legal para tal efecto el ciudadano actualmente se encuentra privado de la libertad en base de una boleta de encarcelamiento emitida dentro de un proceso penal dentro del cual inclusive el ciudadano, pues ha hecho uso de su derecho de la defensa inclusive el mismo la prision preventiva como tal   que se dicto  fue objeto de recurso vertical, que subio a la Sala Penal donde tambien fue analizada dicha peticion; tampoco es ilegitima por cuanto se encuentra enmarcado dentro lo que es el ordenamiento juridico y no esta atentando contra sus derechos fundamentales la orden de prision preventiva, pues la misma se encuentra establecida sus requisitos y finalidades dentro del Art. 534 y cumplidos en su debido momento fue emitida de forma correcta. Del expediente que me permiti hacer llegar a los senores jueces podran observar que a fojas 1 del expediente consta del oficio fpeopfedoti1-0893-2020-003775-0 suscrito por el doctor Jose Sanchez quien solicito a esta autoridad, pues la audiencia de formulacion de cargos respecto a los ciudadanos Cardenas Coronel Gustavo Washington, Cuenca Jaramillo Miguel Angel, Jaramillo Villalva Jorge Gracielo , Loyola Loja Milton Jhonny, Najera Panta Omar Emanuel, Suarez Dicai Edgar Javier, Vivanco Riofrio Adrian Marcelo, fue convocada pues dentro de las 24 horas que los ciudadanos han sido detenidos, mediante asi mismo una boleta constitucional de detencion con fines investigativos. A fs. 25 del expediente consta en Parte Policial N. 2020102904351957616 en el cual los senores policias hacen conocer de la detencion del senor Cardenas Coronel Gustavo Washington folio 25 al 36 con fecha 29 de octubre del 2020 a las 02:30 dentro de la detencion que se realizo al ciudadano que no fue lo unico que fue realizado, pues  se dio cumplimiento  a una orden de allanamiento y detencion con fines investigativos dentro de la detencion pues recabo tambien parte de las evidencias que los senores policias consideraron pues para e dentro  de la investigacion que se ha estado realizando asi como la retencion de un vehiculo el cual todo se hace conocer dentro del parte correspondiente fojas 27 se encuentra la orden de detencion por 24 horas con fines investigativos en las cuales se dispone dentro de esta orden ustedes pueden observar que la orden de detencion por 24 horas con fines investigativos se ordena dice asunto allanamiento precisamente para dar cumplimiento a la orden de detencion por 24 horas segun ustedes pueden observar en datos generales de procesos; a fs. 29-30-31 consta del acto urgente que fue ingresado previamente con el numero 07257-2020-02897g, en el cual se atiende la solicitud de fiscalia  que no solamente solicito allanamiento respecto del domicilio del ciudadano, sino tambien se solicito la detencion del ciudadano Gustavo Cardenas. Fue en conjunto solicitado el allanamiento y la detencion, el cual se plasma pues precisamente en la orden de detencion por 24 horas con fines investigativos a fojas 27 la cual consta asunto allanamiento precisamente para dar cumplimiento a esta orden de detencion segun se puede observar; entonces dentro de este acto urgente que fue atendido por la suscrita si se dispone tanto la orden de detencion como los allanamientos de domicilio. Cabe indicar que no todos los domicilios han estados ubicados en el canton Santa Rosa sino tambien estan ubicados en otras circunscripciones territoriales, en otros cantones de los cuales tambien fueron requeridos en debida forma los senores jueces, por lo tanto la detencion con fines investigativos del senor Cardenas Coronel fue emitida en base de una orden legal emitida por un autoridad dentro de sus competentes, eso en cuanto a la investigacion con fines investigativos, dentro de la audiencia convocada a fojas 206 a 241 como ustedes podran observar de los expedientes que fueron remitidos por esta Unidad Judicial consta la documentacion que fue presentada por parte el senor Cardenas Coronel Gustavo Washington con el fin de solicitar arraigo para  cumplir con lo que establece el numeral 3 del Art. (534) y solicitar una medida cautelar alternativa a la prision preventiva; de fs. 393 hasta la 432 consta el disco de la audiencia de formulacion de cargos las actas tanto del sistema e-satje que por no permitir muchos caracteres dicha acta es corta e luego consta el acta manual realizada por parte de la senora secretaria en la cual es mas extensa y contiene todo el contenido de la exposicion realizada por parte de los sujetos procesales en las cuales se podra observar que el senor Cardenas Coronel Gustavo Washington fue asistido por sus abogados particulares, en este caso el abogado Jairo Maldonado e inclusive dentro de esta audiencia una vez que se emitio la resolucion de prision preventiva hicieron uso de la palabra y solicitaron el recurso vertical de apelacion de la prision preventiva a fojas 434 del expediente podra observar que consta la boleta de encarcelamiento numero 07257-2020-000320 emitida el 30 de octubre del 2020 a las 03:04 de la madrugada ya que esa audiencia empezo desde  las 8:00 de la noche hasta las 03:04 de la madrugada en las cuales se emitio ya las boletas, e boleta que esta llena en todas sus partes suscrita por una autoridad que es mi persona dentro de un proceso penal en el cual se cumplieron todos los principios procesales se respeto el derecho a la defensa en cada una de las partes las mismas que fueron escuchadas en audiencia correspondiente, a fojas 441 consta el oficio remitido al senor Ing. German Betancourt ingreso de la Corte Provincial de El Oro respecto de la apelacion de prision preventiva con los cuales se evidencia pues que el proceso subio en apelacion respecto  si es que existe alguna situacion  que debia ser cuestionada o debia ser observada por parte de los senores. En el cuerpo seis a fojas 507 a 521  consta la resolucion de la sala penal emitida por parte de los senores jueces Dr. Salinas Pacheco Jorge, Dr. Mejia Granda Manuel y Dra. Mejia Chalan Maria en calidad de jueces de Sala Provincial, quienes atendieron el recurso de apelacion planteado por el senor Cardenas Coronel Gustavo Washington con el cual hicieron la exposicion respecto de la prision preventiva por la cual se encontraba es decir el ciudadano ha venido ejerciendo su derecho dentro de un proceso penal donde se emitio una orden de detencion legitima acorde lo que dispone el ordenamiento juridico. Si efectivamente voy hacer referencia al oficio 1004-p-cnj-2019 emitido por la presencia de la Corte Nacional de justicia en cuanto a solucion de consultas en las cuales se indica precisamente que el procedente por ser de caracter excepcional realizar la audiencia por formulacion de cargos dentro de las 24 horas de a verse detenido a la persona dentro de una detencion con fines investigativos pero no solamente indico este oficio  como referencia al que ha indicado el senor abogado que es no vinculante indico tambien la aplicacion de dicho criterio por parte inclusive de la Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Contencioso Tributario donde la jueza ponente Dra. Ana Maria Crespo Santo, dentro del recurso de apelacion de habeas corpus numero 352-2015, ellos resuelven una misma situacion en la cual se indica que se ha emitido pues una orden de prision de formulacion de cargos sin cumplirse con las 72 horas en el punto 6.3.2.1 indica a fojas 6 consta  la boleta emitida por la Dra. Tanya Arias Burgos jueza de garantias penales con competencia en delitos fragantes dirigida al jefe de policias del Guayas para la legitimada activa sea detenida con fines investigativos con el Art. (530) del COIP la misma que acepta el 30 de marzo a las 15:01 horas en los cuales los agentes de policia leyeron los derechos constitucionales del accionante fojas 1-2, parte detencion, mas tarde a las 10:05 del mismo dia y ano brinda su version  fojas 34 y  a las 19:40 ante el Dr. Carlos Alberto Pinas Juez de la garantias penales con competencia en delitos fragantes, se realiza la audiencia de formulacion de cargos; se califico la legalidad de la detencion, se dicto prision preventiva en contra del accionante tomando en cuenta las evidencias pues que habian recaudado por parte de fiscalia dandose la correcta boleta de prision preventiva tal cual sucede en el presente caso, de la senalada remitiendonos a la cuestion fiscal 004-2015 y de la prision previa 013-2015 proceso penal se evidencia que existe, 1.-orden de detencion y prision preventiva legales emitida por jueces competentes, 2.-detencion realizada por un autoridad competente miembros de la policia nacional, 3.-informacion de los motivos de la detencion expuestos con claridad, 4.-respeto de los derechos constitucionales del detenido por lo tanto la privacion de libertad de la legitima no es ilegal arbitraria queda claro que la legitima queda puesta en consideracion de la autoridad competente dentro de las 24 horas de su detencion se senala en el Art. (43) numeral 10 de la ley de garantias jurisdiccionales y control constitucional, ante esto se realizo la audiencia de formulacion de cargos y se dicto la prision preventiva...." Luego de las exposiciones y alegaciones formuladas el Tribunal antes mencionado por decision oral y unanime no acogio la accion de habeas corpus formulada por el senor Gustavo Cardenas Coronel, lo cual motivo que este a traves de su defensa tecnica interponga recurso de apelacion.  
 QUINTO: Analisis y motivacion del Tribunal constitucional.
5.1.- Delimitacion del problema juridico a resolver.
?La detencion con fines de investigacion  dictada con fecha 28 de octubre de 2020, en contra del ciudadano Gustavo Washington Cardenas Coronel, en el proceso N. 07257-2020-02897G  por el delito de asociacion ilicita, es ilegal, arbitraria e ilegitima, porque alega que dentro de la orden de allanamiento la jueza a quo no autoriza la detencion de personas conforme el Art. 480 numeral 1; y que su detencion era para fines investigativos pese a que jamas se le hizo seguimiento e investigo, inmediatamente se le formula cargos en la causa N. 07257-2020-00740, contraviniendo el Art. 575 numeral 1 del COIP, al convocar la audiencia en menos de 72 horas, dejandolo en indefension al no ser notificado con la debida oportunidad?
5.2. Analisis del problema juridico s resolver.- 
El Tribunal con competencia constitucional conformado para conocer el caso sub examine, a partir de la resolucion del problema juridico en cuestion, procedera analizar la naturaleza, alcance y objeto de la accion de habeas corpus, en relacion con las normas que regulan su sustanciacion, especificamente aquellas concernientes a las garantias en caso de privacion de la libertad previstas en el articulo 77 de la Constitucion de la Republica, a saber: 
El Art. 89 de la Constitucion de la Republica reza: 
"La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad."
En igual sentido el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senala:
 "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia..."
En concordancia con lo preceptuado en la disposicion registrada precedentemente, el articulo 45 ibidem, establece:
 Reglas de aplicacion.-Las juezas o jueces observaran las siguientes reglas...
En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: ( ... )
En el contexto normativo precisado, la Corte Constitucional, al desarrollar la garantia de habeas corpus, mediante sentencia N. 171-15-SEP-CC emitida dentro del caso N.00560-12-EP, ha senalado:
 "... se convierte en una garantia y un derecho de las personas que se han visto detenidas o privadas de la libertad, a traves de la cual, las autoridades competentes deben resolver la situacion juridica de ellas a efectos de determinar si la detencion se realizo sobre la base de los preceptos legales y constitucionales pertinentes..."
El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en los Arts. 9.1 y 9.4 a su vez expresan: 
"Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a prision o detencion arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad salvo por las causas fijadas por la ley con arreglo al procedimiento establecido en esta", y, "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su detencion y ordene su libertad si la prision fuere ilegal".
 La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en el Art. 7.1, dispone: 
"Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales". 
El primer derecho que protege la garantia constitucional de habeas corpus a favor de las personas, es la libertad. Al respecto, es menester expresar que el referido derecho se encuentra reconocido en el Articulo 66 numeral 29 literales a) y c) de la Constitucion de la Republica, en los siguientes terminos: "El reconocimiento de que todas las personas nacen libres"; y, "que ninguna persona puede ser privada de su libertad por deudas, costas, multas, tributos, ni otras obligaciones, excepto el caso de pensiones alimenticias." En funcion de lo anoptado el articulo 77 ibidem, en general establece garantias basicas en los procesos penales en los que se hubiere privado de la libertad a una persona, entre las cuales tenemos que destacar, para el caso en analisis.
Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley (...)
En el mismo sentido la Convencion Americana de Derechos Humanos establece:
Articulo 7. Derecho a la Libertad Personal, en el numeral 6:
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales. 
El contexto normativo descrito en lineas anteriores permite afirmar que, la norma fundamental desformaliza la accion de habeas corpus, amplia la legitimacion activa, procurando que sea agil, sumaria y eficaz, al ser su  finalidad el proteger, ademas de la libertad fisica o ambulatoria, la vida y la integridad fisica o personal y otros derechos conexos de la persona que se encuentra privada o restringida en su libertad, tal como lo establecen sus Articulos 66.3.a) y c) y 89 de la Constitucion de la Republica. Por tanto, tiene especial relevancia el habeas corpus en cuanto permite la proteccion integral de la libertad en varios ambitos y frente a la posible transgresion del Estado y de los particulares, la amenaza y la ejecucion de privacion ilegal de la libertad de afectacion individual y colectiva, la movilidad humana y la desaparicion forzada, y, porque reconoce otras formas de ejercicio de esta accion. Para el caso de privacion de la libertad ambulatoria, es de competencia del juzgador pluripersonal establecer si la privacion de la libertad es ilegal, ilegitima o arbitraria y, en el evento de serlo, ordenar la excarcelacion, desde que la garantia del habeas corpus se orienta a proteger el derecho a la libertad fisica contra detenciones arbitrarias e ilegales al margen de las normas que rigen el caso y, como ya se dijo la vida e integridad fisica de la persona y los derechos conexos que senala el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional; de ahi que el habeas corpus, es un remedio contra las vulneraciones a la seguridad e integridad personal, incomunicacion, a no ser objeto de tortura, de trato cruel, inhumano o degradante, a no ser desaparecido forzosamente, etc. En base a lo dicho, queda claro que el primer derecho protegido por el habeas corpus, se relaciona primordialmente con un control judicial de la privacion de la libertad, por lo que a traves de esta garantia jurisdiccional, la persona privada de la libertad, cuestiona la constitucionalidad de tal privacion, materializada a traves de las distintas formas como son: detencion, arresto, prision, comprension que se encuentra descrita por la Corte Constitucional, al senalar:
"Que el control que ejerce el habeas corpus sobre la privacion de la libertad no se refiere unicamente a la detencion o aprehension, sino que comprende: Todos los hechos y condiciones en la que esta se encuentra desde que existe una orden encaminada a impedir que transite libremente - y por tanto, pase a estar bajo la responsabilidad de quien ejecuta esta orden-, hasta el momento en que efectivamente se levanta dicho impedimento".
Una vez que este Tribunal con competencia constitucional ha abordado la Garantia de Habeas Corpus, desde el ambito constitucional, los instrumentos internacionales, la ley y la doctrina mas aceptada, nos corresponde retomar el analisis en el caso sub examine a fin de establecer, si las circunstancias que alega el senor Gustavo Cardenas Coronel, durante la sustanciacion del proceso penal, constituye una privacion de libertad ilegal, arbitraria o ilegitima, para lo cual procederemos a analizar el caso de cara a los argumentos expuestos por el accionante y que han sido refutados por la parte accionada.
5.2.1. En la presente accion constitucional el senor Gustavo Cardenas Coronel ha alegado que dentro de la orden de allanamiento, la jueza a quo no autorizo la detencion de personas conforme el Art. 480 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal; y que su detencion era para fines investigativos e inmediatamente se le formula cargos, contraviniendo el Art. 575 numeral 1 del Codigo Organico Integral Penal, al convocar la audiencia en menos de 72 horas, dejandolo en indefension al no ser notificado con la debida oportunidad, procedemos a realizar un registro de la normativa y jurisprudencia aplicable al presente caso, a saber:
El articulo 82 de la Constitucion de la Republica, reza: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes".
Sobre el debido proceso, la ex Corte Constitucional para el Periodo de Transicion indico que es deber de las y los juzgadores de la Republica sujetarse al mismo y garantizarlo, asi mismo, establecio el alcance del principio de legalidad y de seguridad juridica; al respecto manifesto: a.- El "primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantia indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales [...] Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia se dota de una Constitucion normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, situa los derechos fundamentales en el centro del sistema y preve para ellos garantias institucionales ineditas'..." 
La "Constitucion de la Republica, al establecer las garantias basicas del debido proceso, determina en el Art. 76. 3 que " [...] solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Esta disposicion convalida la vigencia de la seguridad juridica que se establece en la carta magna en el articulo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". 
El principio de legalidad se encuentra universalmente reconocido por la Convencion Americana de Derechos Humanos en al articulo 9, el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos en el articulo 15 y la Declaracion Universal de Derechos Humanos en el articulo 11.2. 
El Art. 75 de la Constitucion "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension". 
El Articulo 76 de la Constitucion de la Republica, en el numeral 7 sobre el derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: g) En procedimiento judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o una defensora o defensor publico...".
El articulo 452 del Codigo Organico Integral Penal, sobre la defensa expresa "Necesidad de defensor.- La defensa de toda persona estara a cargo de una o un abogado de su eleccion, sin perjuicio de su derecho a la defensa material o a la asignacion de una o un defensor publico".
El Art. 480 del COIP manifiesta "Allanamiento.- El domicilio o el lugar donde la persona desarrolle su actividad familiar, comercial o laboral, podra ser allanado en los siguientes casos: 1. Cuando se trate de detener a una persona contra la que se ha dictado orden de detencion con fines de investigacion, prision preventiva o se ha pronunciado sentencia condenatoria ejecutoriada con pena privativa de libertad. 2. Cuando la Policia Nacional este en persecucion ininterrumpida de una persona que ha cometido un delito flagrante. 3. Cuando se trate de impedir la consumacion de una infraccion que se esta realizando o de socorrer a sus victimas. 4. Cuando se trate de socorrer a las victimas de un accidente del que pueda correr peligro la vida de las personas. 5. Cuando se trate de recaudar la cosa sustraida o reclamada o los objetos que constituyan elementos probatorios o esten vinculados al hecho que se investiga. En estos casos se procedera a la aprehension de los bienes. 6. En los casos de violencia contra la mujer o miembros del nucleo familiar, cuando deba recuperarse a la agredida, agredido, o a sus familiares; cuando la agresora o el agresor se encuentre armado o bajo los efectos del alcohol, de sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion o este agrediendo a su pareja o poniendo en riesgo la integridad fisica, psicologica o sexual de cualquier miembro de la familia de la victima. 7. Cuando se trate de situaciones de emergencia, tales como: incendio, explosion, inundacion u otra clase de estragos que pongan en peligro la vida o la propiedad. En los casos de los numerales 1 y 5 se requerira orden motivada de la o el juzgador y en los demas casos no requerira formalidad alguna. Para evitar la fuga de personas o la extraccion de armas, instrumentos, objetos o documentos probatorios y mientras se ordena el allanamiento, la o el fiscal podra disponer la vigilancia del lugar, la retencion de las cosas y solicitar a la o al juzgador la orden de detencion con fines investigativos para las personas que se encuentren en el."
El Art. 530 del COIP dispone "Detencion. La o el juzgador, por pedido motivado de la o del fiscal, podra ordenar la detencion de una persona, con fines investigativos.
Art. 532 del COIP.- "Duracion.-En ningun caso la detencion podra durar mas de veinticuatro horas. La version que tome la o el fiscal sera receptada en presencia de su defensor publico o privado".
El Art. 591 del COIP respecto de la Instruccion Fiscal, senala:   "Esta etapa se inicia con la audiencia de formulacion de cargos convocada por la o el juzgador a peticion de la o el fiscal, cuando la o el fiscal cuente con los elementos suficientes para deducir una imputacion".
Art. 594 del COIP "Reglas.-La etapa de instruccion se sustanciara conforme con las siguientes reglas:1. Cuando la o el fiscal cuente con los elementos suficientes, solicitara a la o al juzgador, convoque a la audiencia de formulacion de cargos".
El Art. 595 del COIP.- Formulacion de cargos dice "     La formulacion de cargos contendra: (...) La solicitud de medidas cautelares y de proteccion, salidas alternativas al procedimiento o cualquier otro pedido que no afecte al debido proceso.
El Art. 575 del COIP dispone: "Notificacion.      Las notificaciones se regiran de acuerdo con las siguientes reglas:1. Cuando se convoque a la celebracion de una audiencia o se adelante un tramite especial, debera notificarse al menos con setenta y dos horas de anticipacion a las partes, testigos, peritos y demas personas que intervendran en la actuacion, salvo en los casos de delitos flagrantes"
Ahora bien, revisadas la normativa y pronunciamientos registrados en lineas precedentes y del analisis de las constancias procesales se advierte que, a traves del Oficio N. FPEO-FEDOTI1-0893-2020-003753-O, de fecha 28 de Octubre del 2020, el Dr. Sanchez Gutierrez Jose Antonio, Fiscal de la Unidad Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional en la ciudad de Machala, solicita en un primer momento a la senora Jueza de Garantias Penales de Santa Rosa que "...por cuanto a la fecha se tienen indicios suficientes, claros, concordantes y univocos de la presunta existencia de una organizacion delictiva, solicito a usted, emita las respectivas ordenes de detencion con fines de investigativos (SIC), de conformidad con el Art. 530, 531, 532 del Codigo Organico Integral Penal...", peticion en la que  consta el nombre del senor Cardenas Coronel Gustavo Washington C.C. 0705210532. Mediante providencia de fecha 28 de octubre de 2020, a las 19h36, la jueza a quo Cecilia Araujo Cruz en el acapite sexto acoge dicha peticion, ordenando lo que a sigue: "...amparada en lo dispuesto en lo dispuesto en los articulos 530,531 y 532 del Codigo de Organico integral Penal y la fundamentacion indicada en el numeral primero, tercero y sexto de este auto, en torno a las diligencias realizadas dentro de la presente investigacion, en la que se detalla las diligencias realizadas y mas diligencias que se han efectuado en el presente caso se ha llegado a tener conocimiento que entre los sujetos antes nombrados existiria una asociacion ilicita segun se desprende de las tecnicas investigativas realizados mediante autorizacion judicial; esta juzgadora teniendo en consideracion que el fiscal es el titular de la investigacion pre procesal y procesal penal conforme lo establece la Constitucion de la Republica en su articulo 195, este juzgador por ser competente para realizarlo al amparo de lo prescrito en los articulos 530, 531 y 532 del Codigo de Organico Integral Penal, y adjuntandose documentacion de soporte, dispone la respectiva orden de detencion con fines investigativos de: 8).- Cardenas Coronel Gustavo Washington C.C. 0705210532...", disposicion que evidencia de forma palmaria que se ha concedido la orden de detencion por autoridad competente de forma legal, legitima y de forma motivada, conforme a los criterios de razonabilidad, logica y comprensibilidad, ya que dicho acto jurisdiccional dispuesto por la referida juzgadora se enmarca en las previsiones que el ordenamiento juridico impone, pues este se ajusta a las atribuciones establecidas en el Codigo Organico Integral Penal, en los Arts. 530, 531 y 532, mismos que aluden a la orden de detencion con fines investigativos. 
Ahora bien, efectuada la detencion en el marco juridico que el COIP impone, el senor Fiscal ha solicitado dia y hora para la formulacion de cargos dentro de las 24 horas, pues encontrandose el hoy accionante detenido en el marco del Art. 532 del Codigo ut supra, bien  hizo la senora jueza en senalar la audiencia en el tiempo antes indicado, con lo cual no se desatiende lo que estipula el Art. 575.1 del COIP, es decir se aplica el procedimiento correcto, para resolver la situacion legal y juridica del procesado, en estricta aplicacion de lo que determina el Articulo 595 del COIP, respetando el derecho a la seguridad juridica. Por otro, de la visura del extracto de la audiencia de formulacion de cargos, se constata que el Agente Fiscal, Abg. Jose Sanchez Gutierrez, con la potestad que le confiere el Art. 195 de la Constitucion y Art. 411 del Codigo Organico Integral Penal,  en el impulso del ejercicio publico de la accion penal, con las atribuciones legales previstas en los Arts. 444.3, 527, 529, Art. 591, 592.2 y Art.595 del Codigo Organico Integral Penal, por considerar que existen elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un presunto delito, formula cargos contra el ciudadano Gustavo Washington Cardenas Coronel, por el delito que se tipifica en el Art. 369 inc. 1 del Codigo Organico Integral Penal, solicitando medidas cautelares como la establecida en el Art. 522.6 del COIP, que es la prision preventiva en contra del hoy accionante; peticion que ha sido acogida  por la referida jueza, misma que ha dispuesto la prision preventiva en el marco del debido proceso, pues al hoy accionante se le ha garantizado no solo el contar con su abogado de confianza en la respectiva audiencia de formulacion de cargos, sino el notificarle a este que, bajo dichas circunstancias la ley no limita o impide que se inicie la instruccion fiscal, conforme se ha explicado precedentemente.
Bajo esa linea de analisis cabe preguntarnos ?La orden de detencion con fines de investigativos N. 2020-03274347-FI, dictada con fecha 2020-10-28- 20:04:58, por la Dra. Cecilia Araujo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con Sede en Santa Rosa, en contra del accionante Gustavo Washington Cardenas Coronel, es ilegal, arbitraria o ilegitima?, interrogante que nos remite al Art. 45.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, norma infra-constitucional que  establece los casos en que se presumira que la privacion de libertad es arbitraria o ilegitima, a saber:  a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad.
Sobre  lo registrado precedentemente, es necesario dejar sentado que la privacion de la libertad, es ilegal cuando es practicada al margen de los motivos que validamente contempla la Constitucion y la ley; cuando se ha ejecutado sin observar las normas exigidas por la ley; o cuando se ha incurrido en desviacion de las facultades de detencion, es decir, cuando se practica para fines distintos a los previstos y requeridos por la ley. Es arbitraria, cuando la resolucion del agente (funcionario judicial en el presente caso) carece de fundamento objetivo, obedece a su sola voluntad o capricho y tiene como consecuencia la vulneracion de los derechos constitucionales de la persona. En estas circunstancias, el funcionario judicial antepone de manera arbitraria su propia voluntad a aquella que deriva de manera razonable del ordenamiento juridico, por lo cual sus actuaciones, manifiestamente contrarias a la Constitucion y a la Ley, no son providencias judiciales sino en apariencia, es decir actuaciones o vias judiciales de hecho. Las privaciones de la libertad son legitimas cuando tienen por autores a personas que obran con fundamento en causa juridica y en ejercicio de una competencia constitucional o legal. Son ilegitimas cuando sin justa causa lesionan o ponen efectivamente en peligro el derecho fundamental de toda persona a ser libre. Entre las privaciones de la libertad legitimas se hallan la aprehension del delincuente sorprendido en delito flagrante (Art. 77, numeral 1 de la Constitucion y Art. 527 del COIP); la detencion que, para efectos de investigacion, es dispuesta por mandamiento escrito de autoridad judicial competente (Art. 530 del COIP); la prision preventiva decretada por providencia judicial motivada, con amparo en el Art. 534 del COIP; y, la privacion de la libertad por merito de una sentencia condenatoria debidamente ejecutoriada.
Corolario de todo lo anotado hasta aqui, nos lleva a decir que en el caso en estudio se observa que la orden de detencion con fines investigativos del senor Gustavo Washington Cardenas Coronel, fue dictada por la autoridad competente, esto es, por la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el canton Santa Rosa; lo cual queda reflejado en el numeral sexto de la providencia emitida el 28 de octubre de 2020, a las 19h36, disposicion judicial que a nuestro criterio se encuentra debidamente motivada conforme se explica en el desarrollo de la presente sentencia, por lo tanto su privacion de libertad no es ilegal, ilegitima y menos arbitraria, argumento que no ha podido ser sostenido de manera contundente por el senor Gustavo Cardenas Coronel, por lo que complementariamente se anota: (i) Este Tribunal ya analizo que, en la sustanciacion del proceso, desde que se origino su detencion no se ha evidenciado ninguna vulneracion constitucional, que implique arbitrariedad de la juzgadora al ordenar la detencion, mucho menos que se lo haya dejado en indefension, al amparo de lo que determina el Art. 76 numeral 7 literal g) de la Constitucion, pues el delito imputado, al hoy accionante, el Fiscal lo solicita dentro de sus facultades legales y constitucionales de las cuales se encontraba investido. (ii) Asi mismo de la revision del proceso se advierte que, la pretension del hoy accionante se subsume a que por via accion constitucional se declare la libertad, segun aduce, cuando son asuntos infra constitucionales. Conforme ya se encuentra senalado, en la presente causa se ha emitido una boleta constitucional de detencion, que cumple con los estandares que impone nuestro ordenamiento juridico, en particular los previsto en el COIP a traves de los procedimientos y recursos que dicho cuerpo legal preve;  por lo expuesto, llegamos a concluir que el hoy accionante ha realizado un ejercicio descontextualizado de la institucion constitucional del habeas corpus, toda vez, que la valoracion de lo ocurrido procesalmente, no constituye fuente juridica para la procedencia de la accion, pues son alegaciones de orden estrictamente procesal que entranan la apreciacion interna judicial y estas son propias de la instancia penal, por lo que no pueden ventilarse ni ser resueltas a traves de acciones constitucionales de esta indole. (iii) Por otro lado debemos senalar que, la detencion por la cual se genera la boleta N. 2020-0327434.7-FI, dictada con fecha 2020-10-28 20:04:58, por la Dra. Cecilia Araujo, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en Santa Rosa y ordenada en contra del senor Gustavo Washington Cardenas Coronel, ha sido dispuesta por autoridad competente y en los terminos legales previstos para el efecto, consecuentemente la detencion, se constituye en legal y legitima, de conformidad con la Constitucion de la Republica y lo senalado en la sentencia N.171-15-SEP-CC emitida dentro del caso N. 00560-12-EP, por tanto, no se encuentra incursa en los presupuestos de ilegalidad e ilegitimidad que establece la norma constitucional, maxime que dicha orden de privacion de libertad esta sujeta al principio de legalidad y ha sido emanada por  autoridad competente, lo cual nos lleva a decir como Tribunal de alzada que la detencion ordenada por la juzgadora de primer nivel, no es arbitraria, ilegal o ilegitima, por tanto no existe violacion constitucional al derecho a la libertad ambulatoria, consagrada en el Art. 66.29 de la Constitucion de la Republica.
SEXTO: DECISION:
Con las consideraciones expuestas, la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza por improcedente la accion de habeas corpus que ha sido planteada por el senor Gustavo Washington Cardenas Coronel, por cuanto  no existe violacion constitucional conforme se explica en el despliegue de la presente sentencia. Por cuanto en audiencia oral evacuada ante este Tribunal con competencia en materia constitucional, la parte accionante ha interpuesto recurso de apelacion de la decision emitida, se concede el mismo ante la Corte Nacional de Justicia. Por Secretaria, se remita a la Corte Constitucional copia certificada, conforme lo dispone el Art.86 N.5 de la Constitucion de la Republica. Ejecutoriado el mismo archivese. Cumplase y notifiquese.