VISTOS: Con acción de personal. No. 7618-UPTH-2015-KZF, del 18 de junio del 2015, y por estar legalmente encargado, por el sorteo de ley, avoco conocimiento del presente expediente La razón sentada por el Secretario del despacho agréguese a los autos  los anexos y escritos  que antecede . Prosiguiendo con la sustentación de este proceso en mérito de la fe pública inmerso en la razón actuarial, corresponde resolver la causa para hacerlo previo estudio de las piezas procesales, se observa: PRIMERO: ANTECEDENTES DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.-Esta causa se inicia contra de  GONZALEZ YEPEZ RICHARD  JAVIER ,  por cuanto la fiscalía le imputó en calidad de presunto autor el cometimiento de un delito de tránsito muerte por imprudencia , esta  se inició con la instrucción fiscal de fecha 17 de  Marzo del 2009. Luego de la investigaciones efectuadas y una vez que fue cerrada la instrucción fiscal, la Fiscalía acusa al procesado GONZALEZ YEPEZ RICHARD  JAVIER    por el tipo penal previsto en el Art. 127 literal  a y c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. BREVE RESUMEN DE LAS ACTUACIONES JUDICIALES.- Las actuaciones del Juez y demás funcionarios judiciales  obligan a ceñirse a respetar el debido proceso imponiendo garantías a los sujetos procesales en la tramitación e impulso de la causa de carácter penal de tránsito, observando lo siguiente: 1) Esta causa se inició mediante instrucción fiscal de fecha 17 de  Marzo del 2009; 2) el dictamen fiscal fue puesto a conocimiento del Juzgador con fecha 11 de  Mayo  del 2009, según consta a fojas 77 a 78; 3) Con fecha22 de mayo del 2009, se corrió traslado con el dictamen fiscal a los sujetos procesales según consta de fojas 81; 3) A fojas 204 consta el decreto convocando a la audiencia de juzgamiento; A fojas 101.102.103 consta la orden de prohibición de enajenar del vehículo  de placas GCX-733 y oficios remitidos  a las autoridades de policía y Jefe de la Oiat del  Guayas, para que procedan a la captura del  acusado   realizada la audiencia oral de y publica de juzgamiento- SEGUNDO.- La  suscrita procedió a  dictar  sentencia con fecha 7 de julio  del 2010,   en contra de GONZALEZ YEPEZ RICHARD  JAVIER, a  quien se le impuso la  pena de prisión de tres años por haber incurrido su conducta  en lo establecido en el Art 127 con las circunstancias   señaladas en los literales a y c, infracción  por la que se le impone  cinco años de prisión, pero  por la rebaja del 40% por la circunstancia atenuante  se lo sanciona  a tres  años de prisión , suspensión de la licencia de conducir por  igual tiempo de la pena  y multa  equivalente a  20 remuneraciones básicas  unificadas  vigentes a la fecha.  TERCERO.- El inciso tercero del Art. 108 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  determina que en lo relativo a la prescripción del delito y de las penas y el ejercicio de la acción penal por delitos de tránsito, se estará a los dispuesto en el Código Penal y Código de Procedimiento Penal en concordancia con  lo prescrito en el Art. 107 del Código Penal dispone lo siguiente: “- Las penas privativas de la libertad, por delito, prescriben en un tiempo igual al de la condena, no pudiendo, en ningún caso, el tiempo de la prescripción ser menor de seis meses. La prescripción de la pena comenzará a correr desde la media noche del día en que la sentencia quedó ejecutoriada y se imputará al tiempo necesario para la prescripción el que el delincuente hubiere estado recluso, preso o detenido por motivo del mismo delito. Se exceptúan los casos en que fueren violadas las garantías constitucionales por parte de funcionarios o empleados públicos, conforme a lo prescrito en la Constitución Política..” Con los antecedentes  analizados y atendiendo a los principios constitucionales tipificados en los numerales 3 y 5  del Art. 11 de la Constitución  de la República del Ecuador, y, del debido proceso del Art.76  de la Ley Ibídem, principios constitucionales que el Juez de Garantías penales en materia de tránsito debe de observar preeminentemente. De la razón actuarial que antecede pone a mi conocimiento, qué  han transcurrido  en exceso el  cumplimiento de la pena  impuesta  esto  es  de   tres  años cuatro meses y diecisiete días  . De la Revisión del  sistema Satje, se determina que el señor GONZALEZ YEPEZ RICHARD  JAVIER, no tienen nueva instrucción fiscal en su contra ni se ha dictado sentencia condenatoria alguna que interrumpa la prescripción de la pen. Por lo expuesto, RESUELVO: De conformidad al Art. 107 del Código Penal,  declarar la prescripción de  la pena de tránsito, en mérito  de la razón actuarial que antecede  .En consecuencia con tal declaratoria, ordeno el archivo  de la presente causa. Se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas en contra del procesado, sean estas personales . Se deja sin efecto la orden de detención preventiva por cuanto la causa esta prescrita. Ofíciese del particular a la OIAT y a la Policía Nacional. Actúe el Abogado Franklin López  Hinojosa , Secretario del despacho; quien deberá cumplir con las normas previstas en el Art. 217 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 