VISTOS: La Tercera Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en fecha 06 de septiembre de 2011 le correspondió por el sorteo de ley, el proceso penal juicio 701-2011 proveniente del Juzgado Cuarto Penal Guayas, y le correspondió el número 09123-2011-0607 en la Sala, para sustanciar recurso de apelación. En fecha 18 de junio de 2012 a las 14:53:00, la Sala Penal dicta auto resolutorio acogiendo parcialmente el Recurso de Apelación subido en grado y llama a juicio a señores Edgar Gastón Vélez Cruz y KEVIN JAVIER VELOZ CÓRDOVA, en calidad de autores y al señor Miguel San Martin Bonilla en calidad de cómplice del delito de robo agravado. El procesado KEVIN JAVIER VELOZ CÓRDOVA fue aprehendido en fecha 28 de junio de 2021, según consta en el decreto de fecha 29 de junio de 2021 a las 16h16 suscrito por la Ab. Fabiola del Rocío Vega, mediante el cual legalizó la detención y dispuso remitir los recaudos necesarios al Tribunal.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, jueces Ab. Francisco Fernando Flores Barragán (juez ponente); Ab. Nebel Fabricio Vera Encalada; y Ab. Diógenes Cueva Montaño; con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puesto en conocimiento las partes procesales de la recepción de los recaudos procesales, y por cuanto el acusado KEVIN JAVIER VELOZ CÓRDOVA, se encontraba detenido cumpliendo, se señaló día y hora para la audiencia de juzgamiento; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, por solicitud de la defensa y sin que exista objeción alguna por parte de la Fiscalía, se llevó a cabo la audiencia oral pública mediante procedimiento abreviado, en fecha 26 de octubre de 2021 a las 08h30; estando el Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Francisco Flores Barragán (Ponente); Ab. Nebel Fabricio Vera Encalada; y Ab. Diógenes Cueva Montaño. Intervino por la Fiscalía el Dr. Luis Peña Mena: el procesado Kevin Xavier Veloz Córdova junto con su defensor Ab. Rafael Candell Bruque; y como secretaria del Tribunal, la Ab. Mónica Miranda Ch; y, siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal; de DECLARAR SU CULPABILIDAD, por haber cometido el delito tipificado y sancionado en el Art. 550; 551; y 552 numeral segundo del Código Penal en el grado de AUTOR. Por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial. Con aplicación de la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que el juicio es válido.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: TENIENDO LA PALABRA EL SEÑOR FISCAL, PARA QUE PRESENTE SU TEORÍA DE LOS HECHOS Y LOS ELEMENTOS PROBATORIOS, Y SUGERENCIA DE LA PENA CORRESPONDIENTE, EL CUAL MANIFESTÓ: 3.1.- Elemento factico denuncia formal presentada el 8 de abril 2011por Alba Isabel Villegas Estrella, que se encontraba esperando colectivo con su enamorado en las calles Guaranda y Vacas Galindo. De repente un vehículo se parqueo en la calle, se bajaron dos sujetos y se dirigieron a nosotros. Uno de estos tipos saco arma de fuego de grueso calibre, me apunta manifestando que le de mi cartera color café, en interior había dinero, artículos de valor, documentos personales, y se dieron a la fuga. Inmediatamente se notifica el particular por parte de la denunciante a un upc quienes a su vez comunican que la denunciante ha dado las placas de un automotor, esto es, las placas GPJ 320. Personal policial que se encontraba por las  calles Lizardo García y Francisco Segura, se percatan que pasa este automóvil Chevrolet spark color celeste de placas GPJ320, vehículo sospechoso de andar asaltando personas, por lo que se procede a realizar la detención del automotor así como a verificar las personas que se encontraban del mismo. Se encuentran cinco personas, dentro de las cinco personas se encuentra el hoy procesado Veloz Córdova Kevin Javier. Cabe resaltar que la señorita Isabel Villegas Estrella y Miranda Yance Telmo Antonio, identifican plenamente a las personas como las mismas que le habían sus traído sus objetos personales como el teléfono celular. Señor Juez los hechos fácticos han sido presentados, elemento de convicción es la propia denuncia presentada por Villegas Estrella Alba Isabel, el parte de detención de entre otras personas, de Veloz Córdova Kevin Javier, el cual incluye evidencia, circunstancias del hecho, la firma de suscripción de subteniente de policía Pinto Salvador Cristian. Versión libre y voluntaria de denunciante Villegas Estrella Alba Isabel, quien indica que le robaron su cartera y dentro de la misma su celular exprés music 5130, otro celular nokia, productos Yanbal, lentes y documentos personales. Indica que reconoce de los cinco individuos a dos personas, entre estas a Veloz Cruz Edgar Gastón y a Veloz Córdova Kevin Javier. Miranda Yance Telmo Antonio, versión libre y voluntaria, reconoce que el día de los hechos a las 20h45, a su novia se le sustrajeron el celular Nokia express. Music 5130, Nokia N73, tarjeta débito, productos Yanbal, lentes, entre otros, que reconoce plenamente a Veloz Cruz Edgar Gastón y a Veloz Córdova Kevin Javier. Versión libre y voluntaria de subteniente Pinto Salvador Cristian, quien se ratifica en el contenido íntegro del parte policial. Comprobante de evidencias 1096 con todas las evidencias encontradas, ingreso de vehículo con comprobante No 665 de vehículo spark, reconocimiento de evidencia, suscrita y firmada por sargento Pedro Monar Suarez, reconocimiento de evidencia y del lugar de los hechos. Certificación de antecedentes personales de Kevin Javier, reconocimiento de revenido químico del spark GPJ 320, firmado por Oscar Paucar. Se encuentran plenamente probada materialidad de la infracción, nexo causal de la responsabilidad, con las versiones libres y voluntarias de las víctimas, que reconocieron al ciudadano Kevin Javier, como la persona que participo en el hecho, así como la versión de subteniente Pinto Salvador aprehensor. Solicita se declare la culpabilidad de los ciudadanos Veloz Córdova Kevin Javier, de nacionalidad ecuatoriana, conforme a lo que dispone el Art. 550, 551 segunda parte, 552 numeral segundo, Código Penal vigente al hecho. Favorabilidad, COIP Art. 635 y 636 hablan sobre este procedimiento especial, con la aceptación tacita del hecho, pena no supera los diez años. Art. 636 inciso tercero indica que la pena debe ser el tercio de la pena mínima. La pena acordada entre las partes es de UN AÑO.- 3.2.- JUEZ PONENTE SE DIRIGE AL PROCESADO: Acepta los hechos y la pena indicada por la Fiscalía, que es de un año. Procesado: Si. 3.3.- GENERALES DE LEY DE PROCESADO: VELOZ CORDOVA KEVIN JAVIER, C.C 0930203235, ecuatoriano, 28 años, soltero, instrucción secundaria segundo año, comerciante, domicilio Gallegos Lara. 3.4.- EL ABOGADO DEL PROCESADO EN SU INTERVENCION MANIFESTO: “…Esta defensa acepta lo planteado por Fiscalía, y solicita la pena de un año como parte del tercio de la pena mínima…” CUARTO.- ANALISIS DE ADMISIBILIDAD.- Luego de cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 el Tribunal da por concluida el debate, y solicitó a los sujetos procesales que abandonen la sala para proceder a deliberar. El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente. Luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”. - El tipo penal acusado Art 550; Art. 551 segunda parte; y Art. 552 numeral segundo del Código Penal, sanciona con una pena de hasta seis años de privación de reclusión, (con negrilla lo invocado por Fiscalía): Art. 550.- “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”. Art. 551.- “El robo será´ reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”.  Art. 552.- “El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicara´ al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas”. Esta norma procesal penal invocada del Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el vigente Código Orgánico Integral Penal, refiere: COIP. Art. 635.- Reglas.- “…El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado…”.- Esta norma invocada es aplicable por lo dispuesto en el Código Orgánico Integral Penal, Art. 5 numeral 2,  que dice: “…2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; 2) Mediante la declaración del procesado, que admite el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El Defensor del referido acusado, presentó previamente el escrito que consta de autos, y acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. El procesado acreditó oralmente estar de acuerdo con el escrito, por la imposibilidad física, ya que los privados de libertad comparecen a las audiencias por video conferencia, porque los centros  Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y, 4) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se les atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara plenamente probado el hecho, de conformidad con los documentos elementos de convicción presentados por la Fiscalía, y que no fueron objetadas por parte de la defensa.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra; dándose cumplimiento además con lo previsto en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal; pues dichos elementos probatorios, son probados, graves, precisos y concordantes; y la sanción para el tipo penal acusado está dentro del rango de los diez años que prescribe la norma vigente COIP ART. 635. SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a VELOZ CORDOBA KEVIN XAVIER, c.c 0930204235, ecuatoriano, 28 años, soltero, instrucción secundaria, ocupación comercio y estibador, domicilio Gallegos Lara y Tercer Callejo  Sedalana, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550; 551 segunda parte; y Art. 552 numeral segundo, del Código Penal en el grado de AUTOR en concordancia con el Art 42 de la misma norma legal, vigente al cometimiento de la infracción, imponiéndole la pena que en ningún caso es superior a la sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Mónica Miranda Chávez, Secretaria de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-