VISTOS: En lo principal corresponde a esta administradora de justicia velar por el cumplimiento de las normas procesales consagradas en la ley, los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, que permitirán hacer efectiva las garantías del debido proceso. Por lo que la suscrita Jueza hace el siguiente análisis: PRIMERO.- Consta la denuncia por Contravención Penal, presentada por CLAUDIA JOHANA ULLAURI VILLAMAR, el día 12 de diciembre del 2014, en la que detalla los hechos fácticos de contravención que relacionan a INDAURA CASTELO CASTELO. SEGUNDO.- Se pueden observar cumplidas las normas procedimentales llevadas a efecto dentro del presente expediente, obrando en el proceso la providencia de fecha 4 de marzo del 2015, a las 12h12, mediante la cual en su parte pertinente se dispone que: “…se convoca a las partes a la Audiencia Oral y Publica de Contravención Penal para el día 7 de abril de 2015, a las 10h30…”. TERCERO.- A fs. 27 del expediente obra la razón sentada por la actuaria del despacho de fecha 7 de abril del 2015, la cual manifiesta: “…Siento como tal no se llevó a efecto esta audiencia por cuanto no compareció la denunciante Ullauri Villamar Claudia Johanna…”. CUARTO.- La suscrita Jueza tiene la obligación, conforme lo establecido en el Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República, de garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. En tal sentido, esta Juzgadora no puede proseguir con el desarrollo de la presente debido a que ha obrando en contra de la recurrente el principio general contemplado en el Art. 650 del COIP, el mismo que establece que la falta de asistencia injustificada del querellante, dará lugar a que se declare el abandono, limitándose en estos casos el Juez a ordenar el archivo de la acusación sin la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, disponiéndose consecuentemente el archivo del expediente, debiendo la actuaria del despacho tomar nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; una vez cumplido remítase el proceso al archivo central de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga la Ab. Jessica Romo Mantuano, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil.- Cúmplase.- Notifíquese y archívese.-