VISTOS: Puesto a mi despacho la presente causa el día de hoy. Asumo el conocimiento del escrito presentado por GUSTAVO JAVIER ROBLES DELGADO, de fecha 03 de agosto del 2016, a las 11h24, el cual dispongo que forme parte del proceso.- En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 13 de junio del 2016, y de la razón actuarial de fecha 26 de julio del 2016, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, (Albán Borja) con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho. Ha llegado a mi conocimiento la impugnación que hacen los ciudadanos BRYAN XAVIER ROBLES AVILA y GUSTAVO JAVIER ROBLES DELGADO,  de la citación de tránsito con secuencial No.10300070001, de fecha 10-06-2016 07:08:14, elaborada por el agente de tránsito municipal Andrés Torres con código 715, por la supuesta contravención establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1, que trata de transportar pasajeros sin con contar con el título habilitante. En aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de GUSTAVO JAVIER ROBLES DELGADO, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Analizado los recaudos procesales se observa: 1.- Consta del expediente el print de la citación emitada por la Autoridad de Tránsito Municipal, de No.10300070001, de fecha 10-06-2016 07:08:14, por la contravención establecida en el Art. 386 inciso tercero numeral 1,  descripción: transportar pasajeros o bienes sin con contar con el título habilitante; 2.- El escrito presentado por GUSTAVO JAVIER ROBLES DELGADO, de fecha 03 de agosto del 2016, el mismo que en su petición se allana a la contravención y solicita la devolución del vehículo GOF0236, estando dispuesto a pagar la multa correspondiente; QUINTO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: Numeral 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. SEXTO: De lo manifestado en los considerando precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por los antecedentes expuesto esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra del ciudadano GUSTAVO JAVIER ROBLES DELGADO,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº 1306397769,  de la contravención prevista en el numeral 1 inciso 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GOF0236,  por el plazo mínimo de siete días, que como ya han transcurrido en exceso, dispongo la inmediata devolución del vehículo antes indicado, una vez pagada la multa al propietario quien con los documentos habilitantes respectivos tendrá que justificar su titularidad de legítimo  propietario.- Ofíciese con el contenido de  esta resolución al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal, y, al Director de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, para los efectos correspondientes.- Una vez que se haya cumplido con lo ordenado y agotado el procedimiento que la actuaria encargada del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo.- Notifíquese al compareciente en el casilla judicial No. 3248 y el correo electrónico abjorgeanchundia@outlook.es, que tiene señaladas para sus notificaciones.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.- 