Guayaquil, martes 23 de julio del 2019, las 10h10, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 02 de mayo de 2019 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Peter Jácome Aristega, el procesado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, asistido del Defensor Particular Ab. Antonio Eduardo Yépez Larrea y la víctima la Adolescente M.E.B.B asistida de su representante Vicky Valeria Viteri Varas. A petición de la Fiscalía, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, convocándose para el día 15 de mayo del 2019 a las 09h30, fecha en la cual se concluyó la Audiencia de Procedimiento Directo.- Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0914472998, de 47 años de edad, estado civil Divorciado, de ocupación Empleado, con domicilio en la Cooperativa Santiago Roldós, Mz. 1349, Solar 2 en esta Ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: Fiscalía presenta acusación contra EDGAR LUIS GROENOW LARREA por su conducta dolosa, ya que el día 24 de abril, con un arma de fuego sorprende a la menor M.E.B.B de 17 años cuando circulaba por la avenida Cayetano Tarruel, quien se percata una vez cometido el hecho que el señor que agarró sus pertenencias, se trepó a un vehículo y logra obtener las placas del vehículo luego de eso da aviso a la policía, identifica al vehículo con el ciudadano antes mencionado, el ciudadano luego de un tiempo de espera, la policía logra aprehender al señor EDGAR LUIS GROENOW LARREA, se embarcó al vehículo y empezó a darle marcha al vehículo, en estas circunstancias se hace la aprehensión al vehículo y se encontró una chompa con un logotipo y una leyenda que logra identificar la victima por la prenda que utilizaba el autor en el momento de arrancharle sus pertenencias el señor EDGAR LUIS GROENOW LARREA persona que le arrebató sus pertenencias, con estos antecedentes Señor Juez, Fiscalía con la participación testimonial de la víctima directa así como la participación testimonial de la denunciante VARGAS GARCIA JULIA ROCIO, así como los testimonios rendidos por los aprehensores y los peritos que han intervenido en el desarrollo de esta investigación de procedimiento directo, Fiscalía va a demostrar con su prueba testimonial y documental que la conducta de EDGAR LUIS GROENOW LARREA se adecúa al tipo penal establecido en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. - Alegato de apertura de la Defensa: Señor Juez esta defensa considera que se ratificará el estado de inocencia de mi defendido, debido que a la Fiscalía como le corresponde como responsable de la carga de la prueba, probar y destruir la responsabilidad de mi defendido y que él no ha adecuado su conducta al parecer en el segundo inciso del artículo 189, debido a que en primer lugar se está desvirtuando la participación de mi representado porque si usted revisa el parte de novedades del mismo Sargento, dice fue reconocido como conductor al momento del robo, en ningún momento el parte de novedades lo describe a él como que supuestamente que él la apuntó, ni nada a la supuesta víctima dice clarito, ni siquiera se ha establecido la participación en calidad de qué, para esta Defensa a lo mucho debería ser cómplice ya que la chica detalla que reconoce al que manejaba el vehículo que es mi Defendido, bueno como indiqué anteriormente le corresponde a la Fiscalía destruir el estado de inocencia de mi Defendido.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- Para fundamentar su acusación la Fiscalía solicitó se escuchen a sus testigos rendir sus testimonios en la Audiencia: TESTIMONIO DEL SBTE. DE POLICÌA STALIN ALFREDO BALSECA BENAVIDES (AGENTE APTREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Cuáles fueron las circunstancias de la aprehensión? Estábamos empezando el turno de servicio el día 24 de abril a las 13h15 en el sector Avenida Cayetano Tarruel y Avenida 50 B, la Señora se acercó al UPC solicitando colaboración, manifestando que hubo un vehículo de color gris de placas GSV9298 que había sido objeto de robo de dinero, en el cual se procedió a colaborarle y se subieron al vehículo y manejando por el sector por la avenida Cayetano Tarruel y Juan Vasco la señorita dice ese es el vehículo y dan la vuelta y se cercioran que las placas eran las indicadas por la víctima, y hacen la revisión del vehículo ven que no hay nadie en el mismo, hacen contacto con el Señor Teniente Mosquera que deben esperar hasta que alguien aborde el vehículo y en esas circunstancias esperan unas cuadras más adelante, aproximadamente a las 17h30 se acerca una persona al vehículo y lo pone en marcha y el vehículo del UPC lo comienza a seguir y lo detienen unas cuadras más adelante y el vehículo de placas GSV9298 se detiene la marcha del vehículo donde se procedió a la toma de los datos del señor, además de la verificación el registro del vehículo, se encontró una chompa de color negro. P.- ¿En qué parte del vehículo estaba la chompa? R.- En la parte de la cajuela del vehículo en la parte de atrás del vehículo. P.- ¿Qué dijo la víctima en mención del conductor? R.- La victima lo describió en el momento del robo, indico que las características físicas del señor que hizo el robo es que piel blanca, un poco robusto, además la víctima apenas lo vio lo reconoció y que el señor en mención era el que conducía. La victima manifestó que la apunto con un arma de fuego, le robo su celular y el dinero. Además, se hizo el registro al señor y encontraron dos celulares en su poder y un celular en el interior del vehículo. P.- ¿Ustedes hicieron la verificación en el sistema de que si los celulares estaban reportados? R.- No, solo hicimos el ingreso a la Policía Judicial. ¿Qué tiempo después de que la víctima les informó a ustedes pasó la aprehensión? R.- Un aproximado desde las 13h30 hasta las 17h30, dos horas y un poco más. P.- ¿Ustedes pudieron averiguar a quién pertenencia el vehículo? R.- Nosotros hicimos en el sistema SIIPNE de que el propietario del vehículo era el señor; P.- ¿Cómo es el registro? R.- Lo hizo mi compañero Rosado; P.- ¿Y el teléfono celular de la víctima? R.- No estaba. Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿Señor agente en calidad de qué puso a la persona procesada? R.- Por parte de la víctima lo ponen como el conductor al momento del robo; P.- ¿O sea el no fue él que la apuntó? R.- No, eso manifestó la víctima; P.- ¿De los objetos que le encontraron celulares a mi defendido se puedo establecer si alguno pertenecía a la supuesta víctima? R.- No. P.- ¿De los objetos que le encontraron se puedo establecer si alguno pertenecía a la víctima? R.- No.; P.- ¿En su parte de novedades ustedes no detallan los objetos encontrados al señor EDGAR LUIS GROENOW LARREA, usted encontró pañales y cosas de criatura en el vehículo? R.- Sí. P.- ¿Usted pueden ratificar que en poder del procesado no se encontró ninguna pertenencia de la víctima? R.- No. TESTIMONIO DEL POLICÌA NACIONAL ROSADO SORIANO ROGER JUAN (AGENTE APTREHENSOR) Interrogatorio de Fiscalía: P.- Proceda a relatar los hechos; R.- En el momento que procedíamos a movilizarnos por la novedad y solicitada por la ciudadana indicando que sufrió un robo por parte de un vehículo color gris y por conocimiento de la placa GSV9298, se inició el patrullaje por el lugar donde hubo el robo, entonces realizando el patrullaje la señorita indica que el carro estaba parqueado y que era el que pertenecía a la persona que le hizo el robo, se esperó aproximadamente una hora esperando que ver quien se acercaba al vehículo, al momento que una persona se acerca al vehículo le ponemos un acta procedimos a parar la marcha del vehículo, posteriormente se hizo la revisión del vehículo donde se encontró en la cajuela la chompa que la víctima reconoció que la persona que le cometió el robo con arma de fuego tenía puesto la chompa, con esto se hizo la detención del señor. Posterior a esto se procedió a traer al ciudadano con el vehículo a la Fiscalía, para que el fiscal tenga conocimiento del hecho; P.- ¿Qué dijo la victima cuando vio al conductor del vehículo? R.- La victima dice que no reconoció al conductor ya que el vehículo le hacía falta unos plásticos, pero que, si podía reconocer a la persona que le hizo el robo, y que esta persona no se encontraba dentro del vehículo; P.- ¿Y por qué aprehendieron al ciudadano? R.- Para que nos colaborara hasta Fiscalía, para darle conocimiento al señor Fiscal y al momento de llegar se haga la denuncia; P.- ¿En cuanto a la chompa que paso, que dijo la victima sobre esto? R.- La victima indicó que el ciudadano que la apuntó con arma de fuego para consumar el robo tenía puesto una chompa, gorra y unas gafas; P.- ¿Al aprehendido quien hizo el registro? R.- El registro lo hizo el subteniente, no se encontró evidencia, se encontraron en el vehículo celulares, pero no pertenecían a la víctima. Contrainterrogatorio de la Defensa: ¿Usted me podría detallar cuales fueron los objetos sustraídos? R.- La victima indico que le sustrajeron el teléfono celular y $100 en efectivo, pero eso no consta en el parte de novedades; P.- ¿Usted puede ratificar que la víctima jamás pudo reconocer al procesado por las películas que tenía el vehículo? R.- Exacto; P.- ¿Se encontró alguna prenda de la denunciante en poder del procesado? R.-No se encontró el celular robado, no estaba en poder del procesado, los que tenía en el carro son de propiedad del procesado. - TESTIMONIO DE LA VÌCTIMA (M.E.B.B.) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Qué paso el día 24 de abril a las 13h00? R.- Yo iba al Rio Centro a hacer un depósito a la señora Julia Varas, no tenía plata para pagar el taxi y fui caminando para ir a la Metrovía, cuando iba por la calle Cayetano Tarruel veo a un señor bien vestido con chompa, gorra y gafas cuando de repente el me sacó el arma, él me dice dame todo lo que tienes y yo suelto la cartera y él se sube a un carro se demora en trepar al vehículo y me aprendo la placa GSV9298, luego de esto me acerco donde un señor del ATM y le indico la placa GSV9298, me lleva donde un policía y con ellos fuimos a dar vueltas y cerca del colegio Jaime Roldos, pudimos detectar el vehículo y tuvimos que esperar aproximadamente dos horas hasta que el carro proceda porque no había nadie, y después de ese tiempo recién rodo el carro y no vi en ese momento quien se trepo y se lo siguió; P.- ¿Tú tienes ubicado el rostro de la persona? R.- No porque tenía gafas y gorra; P.- ¿A qué distancia estaba el vehículo? R.- Él robo fue en una esquina ni tres pasos estaba el carro porque el rápido se fue y se subió; P.- ¿Tú viste al conductor del vehículo? R.- El conductor estaba nervioso mirando para atrás porque el copiloto se estaba trepando al carro. P.- ¿Tú pudiste observar al conductor cuando la persona que te apunto se bajó del vehículo? R.- Si el conductor estaba en el vehículo y era la misma persona que manejaba fue la que se detuvo; P.- ¿Había una chompa en el vehículo, que paso con la chompa? R.- Esa chompa era la que tenía cuando me robaron y que me demostraron los policías la pude identificar; P.- ¿El vehículo tenía los vidrios polarizados? R.- Si estaba polarizado cuando me robaron; P.- ¿A lo que abrió la puerta viste al conductor? R.- Solo por la parte de atrás; P.- ¿Encontraron tu teléfono celular? R.- No, encontraron tres teléfonos que según eran de él, pero mi teléfono no; P.- ¿Tú tenías $100 para un depósito? R.- Si; P.- ¿Y que también ibas a ir a ver a tu niño? R.- Si; P.- ¿En esa parte no es congestionada de personas, no es solitaria? R.- Al frente donde me robaron hay una tienda, pero también hay una parte donde esconderse. Contrainterrogatorio de la defensa: P.- ¿El sujeto que le robó, demoró en treparse al vehículo? R.- Si se demoró; P.- ¿Recuerda las placas del vehículo? R.- GSV9298; P.- ¿Por la parte de atrás puede identificar al conductor? R.- Por la parte de atrás; P.- ¿A qué distancia estaba del vehículo? R.- Yo estaba en el filo y son 4 pasos de distancia mía porque hubo el robo y se trepo al vehículo; P.- ¿Puede identificar a la persona que le sustrajo sus pertenencias? R.- No, porque la persona que me robó tenía gorra y gafas. - TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICIA SEÑOR KLEBER IVAN BERRONES VALENCIA (INFORME INVESTIGATIVO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Qué investigación usted realizó para suscribir este documento? R.- Una vez asignado a mi persona dicha diligencia, de suscribir el informe investigativo que contiene la concurrencia y descripción del lugar de los hechos donde se detalla una escena abierta, de la intercepción de las calles y avenidas Padre Cayetano Tarruel y 50 b donde la víctima fue objeto de robo y fue despojada de sus pertenencias, además se hace la verificación y constatación en el sistema informático de la policía con los datos del procesado quien registra una detención en el año 2009 por flagrancia, así mismo se verifica que el vehículo ingresado a los patios de la Policía Judicial son del procesado, los tres teléfonos celulares ingresados a la bodegas junto con una chompa, los mismos teléfonos verificados en la página de la ARCOTEL, uno consta como robado, se pudo realizar diferentes requerimientos , es todo lo que consta en el código investigativo; P.- ¿Usted pudo verificar el vehículo? R.- Si se adjuntó fotografías de donde está ingresado el vehículo; P.- ¿El vehículo se pudo percatar si tiene películas polarizadas? R.- No me pude percatar; P.- ¿Se encontró algún celular reportado? R.- Por supuesto uno de los celulares se revisó en la página de la Arcotel se encontró reportado como robado; P.- ¿Puede identificar cuál de los celulares fue reportado? R.- Teléfono Samsung J7; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- ¿Usted puede identificar a quien pertenece el teléfono robado? R.- Una vez ingresado el IMEI no sale quien es el propietario, solo el reporte no a quien le pertenece; P.- ¿Hace que tiempo fue reportado como robado? R.- 14/07/2016; P.- ¿Ese teléfono no le pertenecía a la víctima? R.- Desconozco; TESTIMONIO DE MORALES GARCIA DAVID XAVIER (INFORME DE REVENIDO QUIMICO) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Describa su informe? R.- Se trata de un vehículo marca Chevrolet. modelo Aveo Family, clase automóvil, tipo sedán, color plomo. de placas GSV9298. La serie "F15S3172210049", que se encuentra grabada sobré el motor, del vehículo analizado, sí corresponde a una marca serial original". Al realizar la inspección física sobre la superficie de la carrocería, específicamente en el tercio medio, parte superior de la pared de fuego, se localizó una plaquilla metálica adherida mediante dos remaches, en la cual se encuentra grabada la serie identificativa de chasis "8LATD52Y0J0382716, marcación y remaches poseen características de tipo original. cabe indicar que dicha plaquilla es un elemento ajeno a la estructura propia de la carrocería metálica, la misma que fácilmente pudo o puede ser reemplazada o manipulada con relativa facilidad". Continuando con la inspección física sobre la superficie de la carrocería, específicamente en el tercio anterior, donde reposa el capote, se localizó una plaquilla adherida con dos remaches en la cual se encuentra grabada la serie identificativa 8LATD52Y0J0382716 y serie de motor F15S3172210049, remaches poseen características de tipo original, dicha plaquilla es un elemento ajeno a la estructura de la carrocería metálica, la misma que fácilmente puede ser reemplazada o manipulada con relativa facilidad, al momento de la pericia se encontraba en el parque de retención de tipo original; P.- Cómo encontró los vidrios del vehículo abiertos o cerrados? R.- Cerrado; P.- Se percató si el vehículo tenía películas? R.- No me percaté. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÌA LUIS RODOLFO TAUYUPANTA JACHO (RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿Qué labor procedió a realizar en el informe de reconocimiento de lugar de los hechos? R.- Siendo delegado por la Fiscalía consta una dirección lugar en que se había suscitado la aprehensión, lugar de los hechos, lugar de la aprehensión, esto es en sector sur-oeste de la ciudad de Guayaquil, en la calle Bertha Valverde y Calle 50. Se describe como una "escena abierta", en el lugar se observó la existencia de calles de asfalto, de hormigón armado de circulación de vehículos, normal afluencia de personas y vehículos, a los laterales veredas, bordillos y postes de hormigón armado con lámparas iluminarias de alumbrado público, como punto de referencia existe una Farmacia de nombres Cruz Azul, a la altura de dicha Farmacias se habría suscitado la aprehensión del ciudadano GROENOW LARREA EDGAR LUIS, Según parte de aprehensión y entrevista con el señor Policía Rosado Roger, me trasladé en compañía del agente y a la altura de una Unidad Educativa de nombres Cayetano Tarruel me indicó se habría suscitado los hechos, a la altura del Colegio Cayetano Tarroel y Puyo de igual manera se puede observar el logotipo de la Unidad Educativa, el lugar existe y se encuentra al sur oeste de esta ciudad.- Contrainterrogatorio de la Defensa: Se pudo dar cuenta que hay una cámara de 911, Identifico las cámaras? R.- Al momento de realizar la diligencia se pudo observar dos postes metálicos sosteniendo en su parte alta lentes de cámara de video vigilancia. TESTIMONIO DEL SBOP. DE POLICÌA PEDRO DAVID MONAR SUAREZ (INFORME DE RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS).- Interrogatorio de Fiscalía: P.- ¿ La firma que consta en el informe es la que utiliza en sus actos públicos y privados? R.- Si; P.- Indique en qué consistió su informe? R.- Realicé el informe de evidencias del procesado Groenow Larrea Edgar Luis, tenernos: Un teléfono celular marca Samsung color negro modelo SM-J710, Imei no. 359587071615903 con chip claro sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior con la pantalla trizada. Un teléfono celular marca LG, color negro con plomo modelo LG-E460 imei no. 358568057900767 sin chip sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior con la pantalla trizada, Un teléfono celular marca Doppio, color negro con filos rojos, modelo 111111100, plus imei no 353266061179081 con chip claro sin tarjeta de memoria con batería y tapa posterior. Una chompa color negro con la leyenda que se lee Suzuki. Como conclusión se determinó que dichas evidencias existen. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÌA: El informe del revenido químico; El Informe de Reconocimiento de lugar de los hechos; El informe de reconocimiento de evidencias; El informe de investigación, además el parte de aprehensión, en el que se detalla las circunstancias de la aprehensión.- La defensa indicó que no hay objeción.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- TESTIMONIO DEL TESTIGO MARTHA YULISA LOOR CABRERA.- Interrogatorio de la Defensa: P.- ¿Usted pudo observar al señor Groenow Larrea Edgar Luis el día 24 de abril del 2019? R.- Si, aproximadamente a las 13:45 llegaba de mi trabajo e ingresaba a la vivienda, cuando llegué el carro se encontraba parqueado afuera; P.- ¿A qué hora usted se retiró del lugar? R.- Más o menos 16:00 salí y el carro aún se encontraba parqueado; P.- ¿Usted sabe si el señor Groenow Larrea Edgar Luis se dedica a un trabajo o actividad? R.- Tengo conocimiento que trabaja en una empresa llamada Tony. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- Dónde tiene su domicilio? R.- En Fertiza, Manzana 1349 solar 2; P.- ¿Qué placas tenía el vehículo? R.- Ahí exactamente no le podría indicar, era un Chevrolet de color plateado; P.- ¿A qué vehículo se refiere usted cuando dice que se encontraba estacionado? R.- El carro de Don Edgar; P.- ¿A qué distancia de la vivienda se encontraba el vehículo? R.- A lado, a la siguiente casa. El Juez solicita aclaración en lo siguiente: P.- ¿A qué hora llego a su casa? R.- A las 13:40; P.- ¿Y salió? R.- A las 16:00; P.- Durante el lapso que pasó en su casa, ¿Puede o no puede asegurar si el vehículo se encontraba ahí? R.- Si, a las 2 de la tarde fui a comprar a la panadería y observé que el carro seguía ahí estacionado. - TESTIMONIO DE LA TESTIGO CORDO PALMA KELLY NICOLE.- Interrogatorio de la Defensa: P.- ¿Cómo conoce al señor Edgar Groenow? R.- Es mi vecino y sé que trabaja en industrias Tony; P.- ¿Usted vio al señor el día 24 de abril del 2019? R.- Vi el carro en algunas ocasiones; P.- ¿En qué circunstancias lo vio al señor? R.- En ropa de casa, sé que estaba de vacaciones por eso lo vi ahí; P.- ¿A qué hora lo vio ese día? R.- Al medio día que fui a hacer mis compras y luego entre las 2 y 3 de la tarde; Contrainterrogatorio de Fiscalía: P.- ¿A qué distancia vive el señor de usted? R.- A lado de mi casa; P.- ¿Usted dice que hablo con el señor Edgar, en donde conversó? R.- Ahí en un portal que hay entre las dos casas, luego me fui a las terapias con mi bebé entre las 2 y 3 de la tarde. - Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, manifestó que rendiría testimonio en la Audiencia: El día 24 de abril estaba de vacaciones desde el 16 de abril hasta el 30, ese día salí en la mañana muy temprano a un problema que se suscitó con la persona que yo ando en el hospital, regresé a mi casa a las 11 de la mañana, más o menos, porque íbamos a hacer un viaje aprovechando las vacaciones, como a las 16h30 recibí una llamada, diciendo que mi carro se encontraba botado en Fertiza, estaba abandonado, yo bajé a revisar el carro, le di la vuelta y estaba bien, a la altura de las 17h30 yo salí, pata irme de viaje, cogí la calle Cayetano Tarruel, para salir largo y a la altura de la Farmacia Cruz Azul, vi unos motorizados que me cerraron el paso, me pidió los documentos, como no tenía ningún inconveniente les presenté mi cédula, matrícula del carro, en ese momento él me dijo que me baje del carro que me iba a revisar, revisaron  todo el carro, me revisaron a mi, el Policía me indicó que se había suscitado un robo momentos antes y que la persona afectada había manifestado que en mi carro que tenía las placas es donde la habían asaltado, les dije que el carro había estado afuera de mi casa y que pueden verificar las cámaras que están por el lugar ya que yo había estado todo el día en la casa; fuimos al UPC que está en los esteros, ahí el Teniente Balseca me insistía que le devuelva las prendas a la chica y que no había ningún inconveniente, le dije que no tengo nada de ella, me dijo devuelve sino te vas a quedar preso, ,le dije por qué le voy a devolver si no tengo nada, yo recién salgo de mi casa, el Policía dijo que ya me habían identificado, como me va a identificar si yo estaba en mi casa, ella jamás se acercó, Balseca con un oficial revisaron el carro y encontraron como todos tenemos una caja de herramientas, el Cabo Rosado le da un destornillador y le dice toma dile a la chica que con esto la asaltaron, el Cabo le dice no, la chica dijo que fue con arma de fuego, siguió buscando y encontró la chompa, pero no solo la chompa ya que tenía una maleta de ropa, había pañales, había ropa de bebé y é sacó la chompa, ya no se la dio al cabo sino que fue donde la chica a preguntarle supuestamente por la chompa, cuando regresa dice si esta chompa cargaba el que la asaltó, ella nunca manifestó eso, cuando él se la fue a enseñar dijo aquello, me dijo que tenía que acompañarlo al cuartel modelo y le pregunté. Estoy detenido, me dijo no solo vas a declarar, no hay detención y cuando llegamos aquí, me dice que estaba detenido, me dijeron que los teléfonos se iban a quedar como evidencia y yo les dije que eran míos, se llevó los teléfonos y la chompa; Interrogatorio de la Defensa: P.- ¿Los objetos que constan como evidencia, son personales? R.- Si son personales porque el celular es mío y el otro es de la empresa, tiene fotos con mi señora, con mis hijos, con la familia; P.- ¿En el momento de la aprehensión a usted le supieron manifestar cuales fueron los objetos que supuestamente le habían sustraído a la víctima? R.- No simplemente me dijeron que devuelva lo robado, me detuvieron sin decirme que es lo que se habían robado, mee detienen sin saber que era lo que están buscando, ponen de evidencia el teléfono; P.- ¿Los policías le supieron indicar cuál fue su participación? R.- Él me dijo que la chica le había indicado que la había asaltado un tipo que estaba parado ahí en la esquina en frente del colegio y que después de robarle había corrido hacia el vehículo y que ella había podido ver las placas, que supuestamente yo iba manejando, después aquí en la audiencia dijo que me había podido identificar, mi vehículo tiene pantallas protectoras en los 4 vidrios, atrás ni adelante no tiene, pero ella en el momento del robo dijo que se asustó, pero tuvo tiempo para ver que el tipo que la asaltó tenía gorra, gafas, ver las placas del vehículo y alcanzar a ver por el vidrio la persona que iba manejando de espaldas en el vehículo o; Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P.- ¿De quiénes son los teléfonos? R.-Míos; P.- ¿Para que los usa? R.- Uno es de la empresa no los da para que podamos comunicarnos con el departamento de seguridad. El otro teléfono es el de mi número personal. El otro teléfono es el que está dañado, no tiene chip; P.- ¿Y si ese teléfono estaba dañado para que lo tenía? R.- Es que, si vale, simplemente no coge la ranura del chip, se me mojó lo hice reparar; P.- ¿El agente investigador indicó que un teléfono Samsung estaba reportado como robado? ¿Cuál es ese? R.- El que uso como teléfono personal, ya que lo compré en la Bahía, ahí compré los dos teléfonos; P.- ¿Usted sabía que estaba reportado como robado? R.- No lo sabía; P.- ¿Qué más tenía en el maletero aparte de la chompa? R.- Un paquete de pañales del bebe; P.- ¿Para quienes eran los pañales; R.- La señora con la que yo salgo tiene un bebe de tres años, es autista, él tiene problema con control de esfínteres, entonces siempre cargo pañales; P.- ¿Si usted dice que se vio con ella antes, porque no le entrego los pañales? R.- Porque esos pañales eran para el viaje que íbamos a hacer, la mamá de ella había que esperar que esté bien porque había sufrido un malestar en la mañana; P.- ¿Y la chompa? R.- Es de mi propiedad, no es una chompa nueva, la cargo siempre en el carro, no la puedo cargar todo el día puesta porque hace calor; P.- ¿Cuándo fue la última vez que uso la chompa? R.- Hace unos dos meses, porque estaba lloviznando; P.- ¿Y la cargaba en el carro? R.- Siempre la cargo en el carro, porque cuando salimos se la doy al bebe para que se acobije si hay frio. Prueba Documental de la Defensa.- La Declaración Juramentada de vivienda; Certificado de trabajo del procesado de la compañía Tonicorp; Certificado del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social; La factura de los tres teléfonos celulares y que fueron adquiridos en la Bahía; La Carta de compraventa del vehículo; Certificados de Honorabilidad, las Actas de Comparecencias.- El Fiscal indicó que la prueba documental de la Defensa, no son facturas, son notas de venta y los demás documentos no desvanecen los cargos presentados por la Fiscalía.- QUINTO.- Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas. Alegato Final de Fiscalía: Fiscalía ha demostrado en la Audiencia, la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos por el Perito Luis Rodolfo Tauyupanta Jacho quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, el cual indica que existe el lugar donde se realizó la aprehensión, también el informe que realiza David Morales quien realizo el revenido químico manifestando la existencia del vehículo que consta ingresado, en el que se transportada el señor procesado en compañía de otra persona que realizaron el robo a la menor de edad y con los testimonios de los agentes aprehensores Stalin Benavides y Roger Rosado. La responsabilidad del ciudadano queda debidamente comprobada con el testimonio de la menor de edad M.EB quien manifestó que a lo que iba caminando veía a una persona que se encontraba con una chompa con una leyenda que decía Suzuki, una vez que le robó, el agresor se subió al vehículo, la victima indicó que pudo identificar al conductor, la víctima acudió a pedir auxilio y pudieron verificar que el vehículo con placas GSB-9293, se encontraba parqueado al pie de la vivienda, esperaron unas dos horas que el ciudadano sale de la vivienda, el agresor que le arrebató sus pertenencias se sube a dicho vehículo y cargaba puesta una chompa de color negro, se pudo encontrar al dueño del vehículo con placas GSB-9293, esperando que el ciudadano Groenow Larrea Edgar, esperando que salga del domicilio y ahí la victima lo identificó plenamente, como la persona que conducía el vehículo cuando el agresor le robo su pertenencia con armas de fuego, y en ese vehículo la victima lo identifica por la chompa y el vehículo. Con lo que declaró el procesado a la Fiscalía le causa sorpresa el hecho de que un ciudadano use 3 teléfonos, de los cuales uno esta reportado como robado y que lo compró en la Bahía, si bien manifestó que pertenece a la empresa Tonicorp, también manifestó que se encontraba en vacaciones, la chompa la tenía en la maletera del vehículo y siendo una vestimenta en época de frío a la altura de 25 grados para cubrirse del frio y la chompa la tiene ahí desde hace 2 meses y a su vez la chompa es una vestimenta que no utiliza salvo cuando hace frio. También la fiscalía acoge el testimonio de las ciudadanas Córdova Palma Kelly, quien habita a unas cuantas cuadras de donde se encontraba el procesado, que durante ese periodo se encontraba la vivienda, la testigo no puede asegurar que en todo el lapso el vehículo haya permanecido en la vivienda; manifestó la otra testigo Martha Loor Cabrera que lo conoce al hoy procesado y que habita en una vivienda aledaña y que vio el procesado a las 12 horas y luego a las 14horas, pero no puede asegurar si el vehículo permaneció todo el día en ese lugar, y la menor víctima de esta infracción indico en su testimonio que el agresor tenía una chompa negra marca Suzuki y que luego se subió al vehículo, más lo que si se ha manifestado que la víctima ha identificado al procesado y a su vehículo, es decir con todo lo expuesto el procesado facilitó el escape, participando en calidad de coautor, tómese en cuenta que el testimonio del procesado no puede ser usado a su favor ya que tiene muchas inconsistencias, pese a ser este un medio defensa para este. Por tanto la Fiscalía acusa en grado de coautor de conformidad al art.42 numeral 3 por el delito tipificado 189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, solicita se imponga la pena privativa de libertad correspondiente y la multa establecida en el artículo 70 y la reparación integral de tres salarios básicos para la víctima.- Alegato Final Defensa: Quiero dejar establecido que Fiscalía no ha presentado una sola prueba de la supuesta infracción, del caso que nos atañe el robo de un celular y 100 dólares, y Fiscalía pretende tan solo con los objetos personales del procesado que fueron identificados por el Agente aprehensor que en su testimonio lo dijo a viva voz que los objetos encontrados en poder del procesado eran que le pertenecen a él, tal como los celulares, el carro y la chompa, entonces Fiscalía pretende demostrar la materialidad de la infracción con objetos personales del procesado. En el reconocimiento del lugar de los hechos el Cabo Tuyapanta en su informe en el numeral 4 en su última parte establece claramente que en el sector hay 2 cámaras del ECU 911, sin embargo al momento de hacer su investigación, no utilizó eso si se quería esclarecer la verdad de los hechos y establecer que ocurrió en verdad, el señor Fiscal quiere tomar como una verdad absoluta el testimonio de la supuesta víctima, quien dice que identificó al procesado al momento de que huía, cuando aquí los dos agentes aprehensores que rindieron testimonio, los dos, manifestaron que ella al momento de poner en conocimiento de ellos los hechos, en ningún momento les pudo decir que pudo identificar al conductor del vehículo, en ningún momento, entonces hay una contradicción en lo que declara la supuesta víctima y lo que declararon los agentes aprehensores que fueron a avocar conocimiento, cuando ella dijo que no puede identificar a la víctima, se puede revisar en el testimonio de los agentes aprehensores. El señor Fiscal ha dicho que una de las testigos vive a ni sé cuantas cuadras de la vivienda del procesado, cuando ella a viva voz dijo que vivía al lado que la separa solo un portal la señorita Córdova, entonces él quiere desvirtuar el testimonio de este testigo a favor de mi defendido, quiere desvalorizar el testimonio del procesado diciéndole que ha caído en incongruencias, pero preguntándole sobre objetos que no tienen que ver nada con el supuesto delito, son objetos personales de él, en ningún momento han sido cuestionados en este proceso, se pretende demostrar con objetos personales del procesado la materialidad de la infracción. Yo quiero censurar la posición de la Fiscalía, porque ha incumplido un principio sagrado, rectores del proceso penal, el derecho de la intimidad ya que Fiscalía no solo tiene que ver los hechos que agraven la responsabilidad penal del procesado, sino también los que eximan o extingan, Fiscalía no ha hecho eso, era fácil solicitar las cámaras del sector de la Cayetano Tarruel en la intersección del Callejón 50C, Callejón 51 que está entre la calle 50 B donde sucedieron los hechos, hay dos cámaras del ECU911, que yo las solicité pero me dicen que solo se las puede solicitar por medio de Fiscalía, ese fue el motivo que yo no la presenté y Fiscalía tiene 30 días para solicitar y no haya hecho uso de eso y haya hecho uso del testimonio de la supuesta víctima que es contradictorio, porque cuando rinde su versión como era menor de edad tuvo que ser representada por otra persona ella ni siquiera menciona los objetos robados, Fiscalía pretende utilizar el Parte de Aprehensión como prueba cuando no se detalla ni un solo objeto que le hayan robado a la adolecente porque dice que le dijo entrégame todo, dame todo, no identifica qué objeto y Fiscalía pretende  demostrar el nexo causal, según los indicios que ha obtenido en base a las pertenencias del procesado que está demostrado, están las facturas, usted sabe que en la Bahía están autorizados para entregar notas de venta, los celulares son de uso personal, no se ha sustraído ninguno de estos celulares, aquí no se ha mostrado la chompa, la evidencia, nadie ha mostrado la chompa, no se ha mostrado los celulares, entonces solo tenemos que confiar en la palabra de un Fiscal y los agentes, en cambio mi defendido si ha demostrado que es una persona trabajadora que tiene una vivienda y no puede ser que por la acusación antojadiza de una persona, que ni siquiera es coherente con el testimonio de los propios agentes aprehensores se quiera sentenciar a un inocente, se solicita que salomónicamente como Juez Garantista del Derecho con todas estas violaciones al debido proceso, más que todo el principio de objetividad que Fiscalía no ha cumplido, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. OCTAVO.- El suscrito ha valorado todas las pruebas presentadas tal como lo indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas testimoniales y documentales y en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia, Este hecho se da por cuanto la victima de esta infracción, una adolescente de iniciales MEBB, manifiesta que efectivamente el día 24 de abril del presente año, había sido víctima de robo por parte de una persona, quien portando un arma de fuego, al momento en que ella se dirigía o caminaba por la Avenida Cayetano Tarroel y la calle 50B, una persona que vestía una chompa de color negro, con arma de fuego le indicó que le entregara las pertenencias, posteriormente manifiesta que se dio a la fuga en un vehículo color plomo de placas GSV9298, pidió auxilio, llega un agente del ATM ella nunca olvidó las placas del vehículo y es lo que originó que efectivamente se pueda localizar a este vehículo el cual coincide con las características que ella indicaba, en este caso, un automóvil de color plomo o de color gris, y las placas que coincidían específicamente con el vehículo que ella había observado en el cual se subió la persona que le había sustraído sus pertenencias; hicieron un operativo, esperan a la persona que conduzca ese vehículo y se embarque en el mismo, sale del mismo el ahora procesado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, se embarca y posteriormente es interceptado por la Policía y detenido, la denunciante indica que si bien es cierto este vehículo tenía películas a los costados, en la parte posterior del parabrisas no tenía ninguna protección y ella identifica al ahora procesado como la persona que conducía el vehículo, si bien es cierto no identifica al autor principal del hecho, ya que este tenía gafas y gorra, pero indicó que el vehículo se encontraba a tres pasos de donde ella se encontraba y que este ciudadano miraba hacia atrás y esperó a que este ciudadano se embarque en el vehículo y después huyeron del sitio, la retentiva de esta ciudadana, las placas que efectivamente tenía en su mente originaron que se aprehenda a este vehículo, es decir las placas establecieron hechos precisos, correctos, certeros, que originaron que se aprehendiera al ahora procesado cuando se movilizaba en este vehículo de placas GSV9298, es decir no fue una casualidad, no fue un caso fortuito, no fue tampoco por algún otro tipo de operativos, mucho más aún que tal y como se indica en el interior de ese vehículo se encontró una chompa de color negro, que efectivamente la víctima reconoce como la que la que vestía la persona que le sustrajo sus pertenencias. Los testimonios de los agentes aprehensores Sbte. Stalin Alfredo Balseca Benavides y Rosado Soriano Roger Juan, manifiestan que acuden al auxilio de la víctima, indicando que ubicaron al vehículo por las placas que les indicó la víctima, una vez que la Policía no lo hizo abruptamente para aprehender el carro, esperaron que se embarque el procesado, lo detienen y es en ese momento que la víctima lo identifica y luego de la revisión del vehículo, coincide que este ciudadano llevaba la chompa que vestía la persona que minutos antes le sustrajo una cartera a la víctima que contenía 100 dólares y su teléfono celular, Así mismo en el testimonio que realizó el Perito Klever Iván Berrones Valencia, en su informe investigativo determina que el lugar existe, lo describe como una escena abierta, el vehículo se indica que consta a nombre del procesado y existen tres teléfonos celulares, la chompa que consta como evidencia y uno de estos teléfonos consta reportado como robado. De lo que se escuchó el día de hoy del Informe Pericial de Identidad de Grabados y marcas Seriales y revenido químico realizados a las numeraciones de motor y chasis determinan que es un carro original. El Perito Cbop. de Policía Tayupanta Jacho Luis nos refiere que el lugar existe, tanto el lugar de la aprehensión como el lugar donde se produjo el hecho en este caso el robo a la víctima. El testimonio del agente Sbop. De Policía Pedro David Monar Suárez ratificó en su informe respecto a las evidencias que se encuentran incautadas, esto es los celulares y también respecto a la chompa con las siglas de Suzuki. Los testigos que intervinieron por parte de la defensa Martha Yulisa Loor Cabrera y Córdova Palma Kelly Nicole, lo que aportan en esta audiencia es que efectivamente que el ciudadano procesado es dueño del vehículo, pero no pueden determinar exactamente si el día y hora en que se cometió el robo a la adolecente, puedan certificar si este ciudadano se encontraba o no en su domicilio, en las horas que indican haberlo visto son horas antes del hecho y horas posterior al hecho, es decir en el día y hora exacto no pueden certificar si el procesado haya estado presente o haya estado su vehículo en su domicilio. Se establece en este caso que se ha probado el hecho, por el cual se inició esta causa, esto es un delito de Robo, no han podido desvirtuar la acusación de la Fiscalía, en cuanto la participación del ahora procesado, la defensa ha adjuntado un documento una nota de venta respecto a estos teléfonos celulares que tal y como lo dice el procesado en su testimonio si conocía que estaba uno de ellos reportado como robado, uno de los celulares indica lo compró en el año 2018, el cual se encuentra con un reporte de robo en el año 2016, lo que resulta inverosímil que comprado en un local autorizado el 1 de mayo de 2018 haya podido adquirir un teléfono reportado 15 días antes en abril de 2018, el cual utilizaba el procesado es lo que no coincide con la documentación presentada. Así mismo se ha establecido que el procesado ha sido reconocido plenamente por la víctima de este hecho, quien se encontraba esperando al autor directo de este hecho, a la persona que le arrebató sus pertenencias a la víctima, se alegó por la Defensa sobre una información de un video que fue solicitada a Fiscalía, lo que se establece es que quien ofreció presentar esa prueba fue la defensa, quien no lo hizo y respecto a la intervención de la Fiscalía, oportunamente se emitió el respectivo oficio para la explotación de dicha información, en todo caso la defensa debió haber solicitado oportunamente se difiera o se suspenda la audiencia a fin de que se establezca o se cumpla con el informe, lo único que se estableció en esta audiencia respecto a la alegaciones de la defensa es que nos e ha dado trámite a su petición, demostrándose que si se le dio el trámite preciso en cuanto a que se envió dicho video para su explotación. Se considera probada la materialidad de la infracción ya que el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, si bien es cierto la víctima describe un hecho violento con un arma de fuego, este objeto no se puede determinar si existió o no, lo que tenemos constancia es que fue víctima de un robo y es por esta razón que la Fiscalía en la Audiencia de Flagrancia dio inicio por el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, se establece que: La persona que se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años; que es la infracción por la cual se procesó a GROENOW LARREA EDGAR LUIS, es lo que se ha podido determinar por cuanto la víctima no presenta lesiones que puedan determinar si sufrió una agresión física ni tampoco se puede determinar si se utilizó un arma de fuego para sustraerle sus pertenencias. La Fiscalía ha acusado al procesado como coautor del hecho, como indica el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción. En este caso el suscrito considera que efectivamente si hay una conducta punible que debe de ser sancionada, siendo en el grado de complicidad conforme al Art. 43 que indica: Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido. Hago este análisis por cuanto la denunciante o víctima de este hecho manifiesta que fue una persona hasta ahora inidentificada quien le sustrae sus pertenencias y que una vez cometido el hecho lo que hace es embarcarse en un vehículo que lo estaba esperando para huir del sitio, el delito ya estaba consumado, muy bien pudo haber huido esta persona cami8nando, corriendo, es decir se considera que la participación del procesado es de una complicidad ya que ha cooperado con un acto secundario por cuanto el robo se había consumado, acto secundario que es facilitar la huida una vez que se ejecutó la infracción penal, ya que independientemente de que haya estado o no el procesado en ese lugar o le haya facilitado la huida ya la infracción se había cometido, es decir el robo ya se había consumado, por lo que se considera que la participación de este ciudadano es conforme al Art. 43 esto es una complicidad, pero así mismo también debemos establecer conforme al Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 11, este delito fue cometido en perjuicio de una adolescente, tal como se lo indicó en la Audiencia la víctima vino acompañada de una persona que sirvió de tutora o curadora, asumiendo la representación legal de la víctima y es lo que se considera al momento de diuctar la sentencia, conforme al Art. 44 último inciso que indica que: Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio. Es decir, la pena máxima de esta infracción es de 6 años y 8 meses, al considerarse la participación de este ciudadano en calidad de cómplice es en base a esa pena que va a imponerse una condena. En consecuencia, el suscrito considera que se ha probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad o culpabilidad del procesado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, este ciudadano se encontraba en el día y hora en que ocurrió este hecho, ha sido plenamente identificado, luego ubicado con la ayuda de un Agente de Tránsito y luego con ayuda de la Policía, se hizo un rastreo por el sector, se ubica este automotor y es la información fundamental, precisa que da la víctima para que sea ubicado el vehículo en el cual se produjo la huída del sitio en este caso de la persona, en el automotor del autor directo del robo, se ha cumplido con el fin del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que se ha llevado al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de esta infracción, así como de la responsabilidad o culpabilidad de la persona procesada, existe el nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, han sido hechos claros, precisos, concisos, se encuentran corroborados plenamente con los testimonios rendidos en esta Audiencia tanto por los Aprehensores, Peritos que elaboraron los informes respectivos, Reconocimiento del Lugar, de Evidencias, Informe Investigativo y también el testimonio principal de la adolescente víctima de este hecho, quien efectivamente nuevamente en esta audiencia recordó las placas del vehículo, las características y así mismos de la persona que en esta Audiencia lo reconoció plenamente como la persona que conducía el vehículo en el cual se produjo la huida o fuga del autor directo de este hecho.- NOVENO.-Consecuentemente, conforme a los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de GROENOW LARREA EDGAR LUIS, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0914472998, de 47 años de edad, estado civil Divorciado, de ocupación Empleado, con domicilio en la Cooperativa Santiago Roldós, Mz. 1349, Solar 2 en esta Ciudad de Guayaquil; por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de CÓMPLICE tal como lo indica el art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS Y DOS (02) MESES. Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la adolescente víctima de este hecho M.E.B.B., el pago de Tres Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General como indemnización.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-Conforme al artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la interdicción del sentenciado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 28 de junio del 2019 a las 13h30, se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra al Ab. Eddy Pacheco, Defensor Particular que asistió al sentenciado GROENOW LARREA EDGAR LUIS a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: El numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, se lo sentenció conforme al Art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, con una pena que usted ha impuesto es de 3 años y 2 meses; se cumple este requisito; El numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Se presenta información bajada del Sistema SATJE donde se indica que GROENOW LARREA EDGAR LUIS, no tiene causas pendientes, ningún proceso en curso, el único que tiene es el caso que nos ocupa, se cumple este requisito.- El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, Entrego la Declaración Jurada del domicilio que hace el señor Antonio Yépez Larrea, hermano del sentenciado, quien indica que vive en su domicilio ubicado en la Cooperativa Santiago Roldós, Mz. 1349, Solar 2 de la ciudad de Guayaquil, se justifica que tiene un inmueble donde residir, donde se lo pueda ubicar ; Certificado de trabajo otorgado por la Compañía Tonicorp en el que se indica que trabaja en la Importadora Diport S.A. desde el 10 de junio del 2013 y actualmente presta sus servicios en el Departamento de Distribución como chofer repartidor, siendo su ingreso mensual de 723.02 dólares mensuales; se justifica el arraigo social y laboral; Se adjunta en 4 fojas firmas de respaldo; 3 Certificados de Honorabilidad; 2 Certificados de Inscripción de Nacimiento con los que se justifica el arraigo familiar y se justifica también los antecedentes familiares a través de certificados de antecedentes penales de los hermanos del sentenciado que no tienen antecedentes penales, cumpliéndose este requisito.- No se encuentra en la prohibiciones del numeral 4. En cuanto a la modalidad y gravedad en la conducta, es la primera detención de este ciudadano y no representa un peligro a la sociedad, tiene un trabajo fijo, por lo que solicito que una vez analizada esta documentación conceda la Suspensión Condicional de la Pena.-El Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal quien intervino, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando: En esta causa se logró demostrar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado.- La Defensa ha presentado documentación respecto al principio de contradicción, para que sea revisada. Tocaría analizar si se cumplen o no los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se ha presentado documentación con el fin de demostrar un arraigo domiciliario, pero debo de hacerle notar que en el Parte de Aprehensión al momento de que ocurrió aquello el 24 de abril del 2019, el señor GROENOW LARREA EDGAR LUIS, indicó vivir en las calles A Castillo y Colombia, a diferencia de la declaración juramentada, que establece que vive en otro lugar, esto es en la Cooperativa Santiago Roldós, Mz. 1349, Solar 2, eso dice la persona que ha declarado bajo juramento; difieren las direcciones; Segundo se presenta copias certificadas, consta un Certificado de la Empresa Tonicorp, no se ha agregado un rol de pagos si pertenece o no a la Compañía, indica que trabaja distribuyendo, no ha agregado copia o print de la página del IESS, para que no quepa la menor duda que el ciudadano tiene un arraigo laboral; De igual forma copia certificada donde varios ciudadanos dicen conocerlo, no hay reconocimiento de firma y rúbrica; Certificados de antecedentes penales de familiares a criterio de este Fiscal no es justo analizar si algún familiar tiene antecedentes, más bien es los antecedentes del propio sentenciado; escolaridad, grado de estudio, etc, o si se ha estado dedicando a algún tipo de actividad lícita personal, eso es el antecedente personal. Las inscripciones de nacimiento no deben ser parte de un proceso penal, están prohibidos por la constitución, por lo que no se justifica en su totalidad los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, como Fiscalía debo indicar que la Constitución de la república en su Art. 44 en concordancia con el Art. 47 numeral 11 que determina una circunstancia agravante de la infracción, al referirme al primer artículo de la Constitución sobre el interés superior del niño, y adolescentes, el delito se cometió en contra de una adolescente, de una madre de 17 años por esa razón la denunciante fue Vargas García Julia, ya que para efectos legales se necesitaba de un adulto, por lo que el numeral 3 no se cumple ya que la modalidad de la conducta nos hace entender que no se tuvo piedad alguna contra una mujer menor de edad por lo que solicito se cumpla la sentencia. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que, para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, por este delito que inició la Fiscalía conforme al segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de 3 a 5 años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; Según el Certificado del Sistema Satje no registra detenciones anteriores, solo la actual, por la cual ha sido sentenciado. 3.- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado. Desde la Audiencia de Flagrancia la misma Fiscalía consideró los documentos que le presentaron en dicha audiencia, documentos del IESS donde presentaba afiliaciones a la Empresa Dipor que es la que hoy se ha presentado una Certificación y es lo que le sirvió a la Fiscalía para no pedir una medida cautelar de prisión preventiva en la Audiencia de Flagrancia, es lo que se ha considerado por lo que este ciudadano recobró su libertad desde la Audiencia de Flagrancia; El delito por el cual se inició es un robo con fuerza en las cosas, lo único que se pudo justificar en la Audiencia de Juicio, no se pudo demostrar ninguno de los otros hechos alegados por la denunciante y es por esta razón que este proceso se tramitó como un procedimiento directo, ya que si hubiera sido un robo con el numeral 1 del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito no hubiera sido competente para tramitar esta causa; la documentación presentada sirvió a la Fiscalía para no solicitar la prisión preventiva, se justificó un arraigo laboral, en lo que se refiere al domicilio, esas son las condiciones que en el caso de otorgarse una suspensión, el sentenciado deberá cumplir, no se exige como requisito para conceder una suspensión condicional de la pena. Se estableció una complicidad de este ciudadano ya que del relato de la propia víctima, el sentenciado el único acto en el cual participó fue como conductor del vehículo, nunca se pudo conocer la identidad del autor directo, tampoco la víctima indica que el sentenciado haya ejercido algún tipo de violencia en contra de ella, él lo único que hizo fue conducir el vehículo en el que se trasladó la persona que directamente cometió el hecho investigado por la Fiscalía, es por esta razón que a criterio del suscrito no se puede establecer alguna modalidad o gravedad respecto a la conducta por la cual fue juzgado el ahora sentenciado, en el numeral 4, este delito no se encuentra inmerso.- Considerando aquello, se establece que se ha cumplido con todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, suspende la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia a GROENOW LARREA EDGAR LUIS, se acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado GROENOW LARREA EDGAR LUIS, por el plazo de TRES (03) AÑOS Y DOS (02) MESES impuesto en la condena, debiendo de cumplir la persona sentenciada con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas.- Tiene prohibido acercarse a la víctima en cualquier lugar donde ella se encuentre. 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Se le concede el plazo de 3 meses, para que cancele mensualmente un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima, como indemnización fijada a favor de la víctima, plazo de empieza a partir del mes de julio del presente año; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es presentarse el primer día laborable de cada mes, en horas laborables ante el Juez de la causa y una vez sorteado el expediente ante el Juez de Garantías Penitenciarias, en el caso de que sean días feriados o no laborables deberá presentarse en el primer día inmediato laborable luego del día de presentación señalado, durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; es decir, no puede ser procesado o aprehendido por el mismo hecho por el cual ha sido sentenciado; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria de esta Unidad Judicial. - LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.