VISTOS: Habiendo dictado Instrucción Fiscal # 91-86-53-2006, el señor Dr. Carlos González Abad, agente Fiscal delo penal del Guayas en contra de los imputados Henry Alberto Cedeño Nieto e Iván Francisco García Cedeño, con fecha 10 de mayo del 2006: el señor abogado Antonio Letamendi Andrade Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, en esta ciudad de Milagro con fecha 23 de abril del 2007, a las 15h30: dicta Auto Llamamiento a Juicio en contra de los referidos imputados HENRY ALBERTO CEDEÑO NIETO (AUTOR) e IVÁN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO (COAUTOR); por el delito de ASESINATO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 450 circunstancias 1 y 5 del Código Penal; y, en dicho auto confirma la prisión preventiva en contra de los referidos imputados, los mismos que se encontraban prófugos, por lo que se les suspendió la etapa del juicio hasta que comparezcan voluntariamente o sean aprehendidos; proceso penal que sube en grado a la Segunda Sala de la H. Corte Superior de Justicia de Guayaquil, por efecto de los Recursos de Apelación del Auto Llamamiento a juicio, que plantean los procesados, donde se confirma el auto subido en grado. Por lo que la Causa es devuelta al Juzgado de origen, poniéndose en conocimiento de las partes procesales la recepción del proceso y el ejecutorial superior. Con fecha Milagro 8 de enero del 2014, el jefe de la Policía Judicial pon e en conocimiento del Juez A-quo la detención del procesado IVÁN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO; por lo que dicho Juez, lo pone a órdenes de este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro, remitiendo todo lo actuado procesalmente, mediante oficio # 1113-2014-JVTP-G, de fecha 8 de abril del 2014, constante a fs. 280 de los Autos, como el procesado IVAN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO, es el único que se encuentran recluido en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1,  en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; se llevó a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento en la Etapa del Juicio el día miércoles 16 de julio del 20014 a las 14h00; únicamente con la presencia del procesado IVAN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta del acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, y encontró culpable en el grado de CÓMPLICE del delito  tipificado en el Art. 450 circunstancia 1 y 5,  del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría  del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía en lo principal dijo.- La teoría del caso de la Fiscalía es la siguiente; Estos hechos se conoce mediante una denuncia presentada en la Fiscalía el 22 de marzo del 2006, la misma que fue presentada por la señora Azucena María Alarcón Valero, y que indica que el día domingo 19 de marzo del 2006 siendo las 18h00 aproximadamente, su hijo de nombres de nombres Sergio Antonio Scott Alarcón quien se encontraba sirviendo unos alimentos en el comedor de la señora Laura Icaza, situado en el Recinto Vuela Larga de la Jurisdicción de la Parroquia Cone Cantón Yaguachi Provincia del Guayas, con toda pre meditación y alevosía estaban al asecho dos sujetos de nombres Henry Cedeño Nieto armado de revolver calibre 38 y que se movilizaba en una moto y era sobrino de nombres Iván García Cedeño, dice que al ellos al ver a su hijo indefenso para la moto y el sujeto Iván García Cedeño dice, ahí está mátalo, por lo que el primer disparo que realiza Henry Cedeño Nieto, lo dirige a la cabeza rozando la oreja derecha “gritando muérete hijo de puta”, por lo que pide auxilio, el criminal se baja de la moto y le hace varios disparos impactándole en las dos piernas, otro en el abdomen, en la ingle y otro en el brazo izquierdo, dejándolo muerto, se subió en la moto y el sobrino coautor prendió marcha para darse a la fuga; Posterior a ello hay un parte con fecha 19 de marzo del 2006, por el señor Renato Esparza Estévez Cabo de policía jefe del destacamento de la Parroquia Cone, el mismo que dice lugar Recinto Vuelta Larga del Cantón Yaguachi a las 19h30 Causa Intento de Asesinato fecha 19 de marzo del 2006, señala el parte que por medio del presente se pone en conocimiento que se encontraba de servicio en el Destacamento de la Parroquia Cone, y se acercó hasta este lugar el señor Justino Scott Valero quien ha manifestado que el señor Henry Cedeño Nieto de 30 años de edad había procedido a disparar en contra de la humanidad del señor Sergio Antonio Scott Alarcón de 23 años de edad ocasionándole 4 impactos de bala en el cuerpo, también manifiesta la señor Inés Scott Alarcón, hermana del herido que el señor mencionado arriba sin motivo alguno le había disparado a su hermano, por cuanto su familia le había manifestado que no realice disparos; De igual manera se ha trasladado hasta el domicilio del causante de las heridas, en donde tomó contacto con el señor Amado Cedeño y Jimmy Cedeño Nieto, quienes supieron manifestar que hace días atrás existía problemas entre el agresor y el herido y así mismo a familiares del herido se les indicó procedimientos a seguir según el parte;  ACUSACION PARTICULAR; Ab. Manuel Moncayo Yánez.- La acusación particular se ratifica en la teoría del caso manifestada por el señor Fiscal por ser la verdad de los hechos y la verdad de los hechos acontecidos; DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.- Intervengo en representación de mi defendido manifestando la siguiente teoría del caso, el día domingo 19 de marzo del 2006 a las 18h15 aproximadamente, en el Recinto Vuelta Larga mi defendido se encontraba observando un partido de indo futbol en ese sector, siendo las 18h30 aproximadamente decidió retornar a su domicilio saliendo a la carretera principal del Recinto Vuelta Larga, en la calle observa a su tío Henry Cedeño Nieto, y le pregunta que a donde va y le dice a mi casa y le  dice suba, y se sube en la motocicleta el tío y al llegar cerca de un muro acostado en ese trayecto aparece inesperadamente el señor Sergio Antonio Scott Alarcón del monte portando un cuchillo y lo logra de detener a Henry Cedeño Nieto, porque iba en la parte de atrás como pasajero, y le dice “bájate chucha de tu madre” contigo era el pito, logra desestabilizar la moto que conducía mi defendido resbalan caen al piso, mi defendido logra levantar la moto y sale en marcha, pero el señor Henry Cedeño Nieto se quedó ahí, posterior a eso están lejos se escuchó unos disparos, pero eso tiene que responder Henry Cedeño Nieto y no mi defendido, y así el Fiscal que investigó este hecho emitió dictamen abstentivo a favor de mi defendido porque investigó que no tiene ninguna participación mi defendido en el presente hecho, la defensa va a demostrar que no sucedió nada en el comedor, por lo tanto mi defendido no tiene ningún grado de participación ni como autor ni cómplice ni encubridor del delito que la presente Fiscalía lo acusa de ASESINATO;  PRESIDENTE; A continuación la PRUEBA TESTIMONIAL DOCUMENTAL e INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Tomando como antecedente que este hecho fue ocurrido en el año 2006, y estuvo en la investigación otro Fiscal, me permito presentar la prueba correspondiente; Presento como prueba documental copia certificada que  consta en la instrucción desde fs. 3, 4, 5, 6, que consiste en la denuncia presentada por la señora Azucena María Alarcón Valero, que narra los hechos ocurridos y quien es causante de la muerte de su hijo, además un certificación que está justificando que existe un apersona fallecida otorgado por el Registro Civil, también agrego un aversión rendida por la señora Laura España Icaza Ponguillo, que narra los hechos en que ese tiempo rindió la versión ante el Dr. Carlos Gonzalez Abad, Fiscal de ese entonces; También solicito que se considere como prueba documental el parte policial elaborado por el SgtoP. Dorian Renato Esparza Estévez, como también los documentos certificados que consiste en un informe de investigación elaborado por el señor policía Francisco Gonzalez, el mismo que esta dado de baja, y realiza una concurrencia al lugar de los hechos, y también señala que el señor José Antonio Scott Alarcón ha sido acusado por los señores Olmedo Bolívar Correa Maldonado y por Galo Chichande Morales, sobre este hecho, también que se considere la versión rendida por el señor Justino Scott Valero que narra todo lo dicho a la policía;   PRESIDENTE.- A continuación; SECRETARIO; Se llama a declarar al señor SgtoP. Dorian Renato Esparza Estévez.-  1) TESTIMONIO DEL SGTOP. DORIAN RENATO ESPARZA ESTÉVEZ, (parte informativo); Quien en lo principal dijo: Me ratifico netamente en el contenido textual del parte que realicé de un supuesto crimen, donde el señor Justino se acercó y me dijo que había estos inconvenientes entre el señor herido y el señor causante, de igual manera la señora que está constando en mi parte me supo manifestar de la misma manera que desde hace tiempo venían dándose estos inconvenientes, para posterior acercarme a la casa del padre del señor causante de las heridas, yo tome contacto directamente con el padre del señor agresor, ellos manifestaron que esos inconvenientes venían dándose hace mucho tiempo atrás, P.- ¿Ese hecho en qué lugar ocurrió? R.- Afuera del comedor de la señora no fue en el comedor, P.- ¿Esa diligencia la realizó en calidad de qué? R.- En calidad de jefe encargado del Destacamento y acudí a tomar el procedimiento respectivo, P.- ¿En el momento que actúa estuvo solo o acompañado? R.-  Estuve acompañado en ese entonces del señor CboS. Pineda, P.- ¿Este parte  quién usted lo remitió? R.- Al Comando para que de trámite y también le dije a los familiares para que pongan la denuncia;  ACUSACION PARTICULAR; Ab. Manuel Moncayo Yánez.-  P.- ¿Usted conoce el nombre de las personas que están involucrados en ese atentado? R.- No los conozco, P.- ¿El parte que usted elaboró dice que la fecha del hecho fue el 19 de marzo del 2006? R.- Si, P.- ¿Y el lugar es el Rcto. Vuelta Larga del Cantón Yaguachi? R.- Sí. Cerca del recinto, P.- ¿Usted en su parte dice que Henry Cedeño Nieto fue quién realizó los disparos? R.- Si, porque me manifestaron eso y no porque yo lo vi, P.- ¿Usted acudió a ver a los heridos o ya no estaban? R.- Ahí estaba, por eso llegaron a tomar contacto los señores de la Policía Judicial;  DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  P.- ¿Usted dice que se acercó al señor Justino Scott Valero, quién es esa persona? R.- Es un señor que se encontraba cerca del lugar de los hechos, P. ¿Él se identificó? R.- Sí y me indicó lo sucedido, P.- ¿El señor Justino Scott Valero que le manifestó? R.- El señor me manifestó que fue Henry Cedeño Nieto quien le causó las heridas al otro señor, P.- ¿Diga si este señor le mencionó el nombre de Ivan Francisco García Cedeño y si había participado en el hecho de disparar? R.- No lo nombró en ningún momento, ni tampoco dijo que había participado, P.- ¿Usted dice que los hechos sucedieron fueron del comedor? R.- Si, a unos 20 a 30 metros pasando la calle, P.- ¿Con quién se trasladó a la casa del señor Henry Cedeño Nieto? R.- Con mi compañero que estábamos de servicio, P.- ¿Cómo llegaron al lugar donde vivía Henry Cedeño Nieto? R.- Al compañero que trabajaba conmigo le indicaron donde es, ya que él vive en Cone y conoce el sector, P.- ¿Lo que usted ha narrado es lo que le comentaron mas no porque usted vio? R.- Si señor;  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez;  P.- ¿Ha usted le habían dicho que anteriormente hubo problemas entre el agresor y el occiso? R.- Si, P.- ¿Indique quién fue la persona que realizó esos disparos? R.- Me dijeron que había sido el señor Henry Cedeño Nieto, P.- ¿El señor Justino no le manifestó si participó alguien más? R.- No;  Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿Dígame quién es Henry Cedeño Nieto? R.- Él fue el causante de las heridas;   PRUEBA DE LA ACUSACION PARTICULAR; SECRETARIO; Se llama a declarar a la acusadora particular Carmina Esmeralda Scott Alarcón; 2) TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR CARMINA ESMERALDA SCOTT ALARCÓN; Quien su en su calidad de acusador particular nos va a contestar las siguientes preguntas que se le va formular de conformidad con lo dispuesto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal;  P.- ¿Indique los nombres y apellidos de los que participaron en la infracción que usted acusa? R.- Henry Alberto Cedeño Nieto y Ivan Francisco García Cedeño, P.- ¿Indique el día fecha hora y lugar en que se cometió la infracción? R.- Domingo 19 de marzo del 2006 aproximadamente a las 18h00, P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que participaron en la infracción y de los demás testigos referenciales? R.- Henry Alberto Cedeño Nieto y Ivan Francisco García Cedeño, mi madre Azucena Alarcón Valero, Laura España Icaza Ponguillo, Justino Scott, Inés Scott, P.- ¿La forma que fue cometida la infracción? R.- Mi hermano se encontraba en el comedor de la señora Laura Icaza y la chica Francisca Isabel Hernández Scott, se encontraba en ese momento cuando sale del salón el señor Henry Cedeño Nieto acompañado del joven que está aquí acompañándolo porque andaba conduciendo la moto salieron del salón disparando, y mi hermano se encontraba de espalda a la carretera, cuando mandan el primer disparo mi hermano se levanta y dice que les pasa a estos locos, y el señor Henry detiene la moto y le pega el segundo disparo, las personas que estaban ahí dicen que mi hermano de una cayó, y este señor Ivan Francisco García Cedeño dijo mátalo esta es tu oportunidad y le dio valor y lo remató dándole seis disparos, ya viéndolo en el suelo lo remató y mi hermano se confió porque el que hiso los disparos era como su hermano era el mejor amigo,  que aquí está la familia que no me deja mentir, P.- ¿Indique los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- La moto que conducía el señor Ivan García Cedeño, el revólver que ahora me entero que también es de él;  DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  P.- ¿Donde se encontraba el día 19 de marzo del 2006 entre las 18h00 a 19h00? R.- En mi casa en la Ciudadela Los Almendros en el Cantón Yaguachi, P.- ¿Usted no estuvo presente en el momento de los hechos? R.- No, yo no estuve presente, P.- ¿Usted sabía del problema que tenía su hermano con Henry Cedeño Nieto? R.- No, siempre supe que era su mejor amigo, P.- ¿Quién es Justino Scott Valero? R.- Mi primo, P.- ¿Cómo su primo tenía conocimiento del problema que existía en su hermano y el señor Henry Cedeño Nieto? R.- No lo sé, a lo mejor como con ellos tomaba a lo mejor se lo dijo;  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez R;  P.- ¿Usted dice que su hermano y el señor Henry Cedeño eran buenos amigos, pero su primo ha dicho al policía que ya hubo problemas entre ellos? R.- Claro eso es lo que dicen pero yo no sabía eso, P.- ¿Usted sabía si entre su hermano y el señor Ivan García Cedeño hubo algún problema? R.- Nunca, que yo sepa no, P.- ¿Y por qué usted dice que ya tenía planificado la muerte de su hermano? R.- Se había comentado que él iba a matar a mi hermano, P.- ¿Cómo se enteró que habían hecho seis disparos? R.- Porqué me llamaron enseguida y como tengo un vehículo me vine para llevar a mi hermano a Vuelta Larga y lo llevé al Hospital de Yaguachi, P.- ¿La persona que realizó los disparos quién fue? R.- Henry Cedeño Nieto;   SECRETARIO; Se llama a declarar a la señora Francisca Isabel Hernández Scott; 3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA FRANCISCA ISABEL HERNÁNDEZ SCOTT; Quien en lo principal dijo: Yo me encontraba el domingo 16 de marzo del 2006 con mi tío, sentados en un banco del comedor de la señora Laura conversando tranquilamente, cundo este señor lo llevaba en la moto a su tío Henry Cedeño Nieto, y le pasó rozándole la oreja a mi tío un tiro y el criminal apuntaba a toda la gente y todos los que estábamos ahí nos sorprendimos, en ese momento va mi tío y le dice que te pasa porque disparas estás loco, y de ahí se baja y le pega un tiro en la pierna y mi tío se cayó al piso, luego que cae le sigue disparando hasta por muerto, este señor Ivan García Cedeño, lo esperó y lo llevó lo ayudó a escapar porque con este señor se fueron y desde ese tiempo lo vuelvo a ver a los 8 años, P.- ¿Indique el sitio donde usted estaba con el occiso en ese comedor? R.- Él lo iba llevando en la moto muy despacio y lo dispara por la oreja, y luego empezó a apuntar a todos los que estábamos ahí y nos asustamos y nos hicimos para atrás, P.- ¿Y los demás disparos que le dieron al occiso fue en el comedor, afuera del comedor o unos metros más allá? R.- Fue unos metros más allá del comedor, porque cuando le dispararon mi tío caminó un poco a decirle  que estaban locos, y entonces ahí le disparó, P.- ¿Quién conducía la moto? R.- El señor Iván García Cedeño;   DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  P.- ¿Indique cuantas personas más habían en el comedor ese día? R.- Había muchas personas incluso un grupo de compañeras cerca de siete u ocho amigas, P.- ¿Se estaban sirviendo algún tipo de alimento? R.- No, estábamos conversando y mi tío nos hacía bromas, P.- ¿El comedor de la señora Laura Icaza estaba abierto? R.- Si, sábados y domingos vende almuerzos y meriendas, P.- ¿Usted dice en su testimonio que se bajó Henry Cedeño Nieto y disparó? R.- No se bajó, iban en la moto y disparó luego que dispara apunta a todos los que estábamos ahí, y ahí mi tío sale y le dice que te pasa están locos porque disparan, P.- ¿En ese lugar que usted menciona hubo otro herido? R.- Gracias a dios no, P.- ¿Cuál fue el primer disparo que le hiso? R.- En la pierna;  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez.-  P.- ¿Usted dice que había más personas en ese momento? R.- Si, porque también hubo peleas y es ahí cuando sale más gente, P.- ¿Indique si esta señora Laura Icaza presenció los hechos? R.- No sé si los habrá presenciado, P.- ¿El señor que está aquí presente también hiso algún disparo? R.- No, solo paró la moto y lo esperó y luego se lo llevó, P.- ¿Usted sabía si entre su tío y estos señores había algún problema? R.- No sé, porque incluso el señor que lo mató pasaba en la casa de mi abuelita, incluso eran concuñados;  Aclaraciones Ab. María Serrano León;   P.- ¿Usted estaban sentados adentro o afuera? R.- Eso es un lugar abierto al aire libre, P.- ¿A qué distancia se detuvo la moto según su testimonio? R.- Unos 100 metros más adelante, R.- ¿Recuerda los nombres de algunas personas que estuvieron ese momento? R.- Estaba Vanesa Maridueña, Cristhian Arreaga, Blanca, Fabiola Maridueña, Martha Maridueña;   Aclaraciones Dr. Stalin Loor;  P.- ¿A la distancia de 100 metros iban los dos o recién paró la moto para recogerlo? R.- Iban los dos, el señor se bajó lo disparó y después lo cogió Joel que es un amigo de ellos, como para que lo agarre la policía y estaba el hermano del criminal y le dijo que lo deje de ahí se embarcó en la moto y se fueron;   SECRETARIO; Se llama a declarar a la señora Talía Karina Cesme Núñez; 4) TESTIMONIO DE LA SEÑORA TALIA KARINA CESME NÚÑEZ; Quien en lo principal dijo:  Yo frecuentaba y frecuento con mi familia al campeonato del Recinto Vuelta Larga, y el domingo 19 de marzo del 2006 aproximadamente a las 18h00, estaba en la cancha y me dirigí a la tienda de la señora Rosa Naranjo y veo que lo estaba acribillando el señor Henry Cedeño al señor Sergio Antonio Scott Alarcón, y, este señor Henry iba acompañado del señor Iván García, yo lo conozco porque la gente comentaba que era Iván García el que manejaba la moto pero yo o sabía cómo se llamaba, yo llegué cuando lo habían disparado y este señor lo llevaba al otro señor, P.- ¿Indique a que distancia estaba cuando lo dispararon al occiso? R.- A unos 100 metros, P.- ¿Ahí existe una cancha? R.- Sí, y ahí juegan todos los años campeonato, P.- ¿El día del asesinato había campeonato? R.- Si era la final, P.- ¿Diga si la cancha está rodeada de una calle pavimentada? R.- Si, P.- ¿Cuántas tiendas existe por ahí? R.- En la principal hay una tienda, P.- ¿En qué lugar lo dispararon al occiso? R.- En la carretera principal, P.- ¿Usted escuchó el primer disparo? R.- Si, por eso la gente se alborotó, P.- ¿Usted se acercó a ver al occiso? R.- No porque había mucha gente, lo que si vi que había mucha gente, P.- ¿Usted conoce los nombres de las personas que iban en la moto? R.- Si;  DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  P.- ¿Indique si usted conoce al señor Michel Hernández Scott? R.- Si, es mi esposo, P.- ¿Su esposo que era para el occiso? R.- Era el tío, P.- ¿Usted cuantos años tenía en ese entonces? R.- 13 años, P.- ¿Usted pudo ver a la persona que disparó? R.- No vi cuando lo disparó lo vi cuando se estaba muriendo, P.- ¿A qué hora pasó eso aproximadamente? R.- Aproximadamente a las 18h00, P.- ¿Cómo estaba el tiempo? R.- Estaba claro todavía, P.- ¿Usted conoce el comedor de la señora Laura Icaza? R.- Si, P.- ¿Qué distancia estaba el cuerpo del occiso a ese comedor? R.- 100 metros de distancia, P.- ¿Usted pudo identificar a las personas que iban en la moto? R.- Ya iban rodando yo los vi de espalda, la gente era que comentaba que eran ellos, P.- ¿También la gente comentaba si el occiso tenía problemas con alguno de ellos? R.- No, yo escuché decir que eran buenos amigos;   SECRETARIO; Se llama a declarar al señor Jair Alfredo León Arreaga; 5) TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIR ALFREDO LEÓN ARREAGA; Quien en lo principal dijo:  Siendo el día domingo 19 de marzo del 2006 estando en un campeonato como todos los años en Vuelta Larga, casi a las 6 de la tarde que casi terminaba el campeonato se escucharon unos tiros, yo estaba en la cancha donde estaba la pista de baile, sale la gente gritando lo mataron a Antonio Scott, quien?, Henry Cedeño con Iván García, yo salgo corriendo cunado vea Henry Cedeño que se sube en la moto de Iván García y se fueron, P.- ¿Cuántos años conoce a Henry Cedeño Nieto y a Iván García? R.- Los conozco de vista y se encuentra aquí el señor Iván a mi mano derecha, P.- ¿Usted sabe cuántos disparos recibió el occiso? R.- Se escucharon varios disparos, P.- ¿Usted conoce el comedor de la señora Laura? R.- Si queda en plena carretera a la entrada de Vuelta Larga y hay un callejón continuo, P.- ¿La moto se fue por el carretero o por el callejón? R.- Por el carretero se fueron;   DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  P.- ¿Usted conoce a Julissa Hernandez Scott? R.- Si, es mi amiga fuimos novios hace tiempo, P.- ¿Quién es su actual conviviente? R.- Valeria Sonia Morán López unión libre y tengo una niña de 6 años y otro niño de 1 año, P.- ¿Cuánto tiempo se tardó en llegar al lugar? R.- Un minuto, P.- ¿Usted conocía si tenía problema el occiso con Henry Cedeño? R.- Desconozco porque todos sabíamos que eran amigos;  SECRETARIO; Se llama a declarar a la acusadora particular Azucena María Alarcón Valero; 6) TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR AZUCENA MARÍA ALARCÓN VALERO; Quien en lo principal dijo:  Yo presente una denuncia porque estos chicos mataron a mi hijo, ese día yo estaba en casa de mi hija Inés y la gente decía lo mataron al Tony y yo corro a ver y mi hijo estaba en el suelo, y un amigo de mi hijo cogió al criminal y llegó el hermano de Henry se lo quitó y se subió en la moto y se fueron, P.- ¿Qué edad tenía su hijo? R.- 23 años, P.- ¿A qué se dedicaba? R.- Era agricultor, P.- ¿Usted sabe quiénes son los responsables de la muerte de su hijo? R.- Si, Henry Cedeño Nieto e Iván García Cedeño, P.- ¿Qué es Henry Cedeño Nieto para Iván García Cedeño? R.- Es el tío, P.- ¿Qué más conoce usted de todo esto? R.- Lo que sé es que ellos mataron a mi hijo;  FISCAL;  P.- ¿Dígame los nombres completos de las personas que mataron a su hijo? R.- Henry Alberto Cedeño Nieto y el sobrino es Iván Francisco García Cedeño;  DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  P.- ¿Qué era usted para el occiso? R.- Era mi hijo, P.- ¿Usted sabe si tenía problemas su hijo con el señor Henry Cedeño Nieto? R.- Una vez se habían puesto a pelear y mi hijo le ganó la pelea, creo que a lo mejor por eso lo mató, P.- ¿Quiénes sabían de este problema que tenían ellos? R.- Toda mi familia, P.- ¿Su hija Carmina Scott Alarcón también sabia de este problema? R.- Si, P.- ¿La señora Francisca Hernandez Scott también lo sabía? R.- Es mi nieta y también lo sabía, P.- ¿A los señores Amado Cedeño y Jimmy Cedeño usted los conoce? R.- Si, son mis vecinos, P.- ¿Usted conoce al señor Justino Scott Valero? R.- Con mi hijo eran primos, P.- ¿Usted cómo se enteró de lo sucedido? R.- Yo estaba en casa de mi hija Inés y la gente corría diciendo lo mataron al Toño, P.- ¿Tenía problemas su hijo con Iván García Cedeño? R.- No con él no, P.- ¿Su hijo tuvo alguna vez problemas con la justicia? R.- Si una vez estuvo preso, P.- ¿Usted recuerda en que juzgado tenía la denuncia aquí en Milagro? R.- No recuerdo;   Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez.-  P.- ¿Su hija Esmeralda Scott Alarcón dijo que ellos no tenían problemas y que eran buenos amigos? R.- Claro era su mejor amigo pero una vez se pelearon, P.- ¿Usted cree que esto ya estaba premeditado? R.- Yo creo que sí, P.- ¿Cuándo dice ellos a quien se refiere? R.- Al joven, P.- ¿Usted sabe porque tuvieron esa pelea? R.- No yo no sé nada;    Aclaraciones Ab. María Serrano León.-   P.- ¿Qué le dijeron a usted en ese momento? R.- Decían lo mataron a Sergio y como era mi hijo yo corrí, P.- ¿Qué más escuchó? R.- Que lo había muerto Henry con Iván García;  PRESIDENTE.- A continuación;  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA ACUSACION.- Ab. Manuel Moncayo Yánez.- Quiero agregar lo que el señor Fiscal inicialmente presentó el parte del señor jefe del Destacamento de la Parroquia Cone, quien rindió su declaración y quiero presentar el dictamen del señor Fiscal, donde involucra a los dos; de acuerdo al protocolo de autopsia y el contenido de versiones que consta de autos resultan los testigos: Joel Campuzano Suarez de fs. 25, de Justino Scott Valero de fs. 28, y Mónica Armijos Maridueña de fs. 184, los mismos que relatan la circunstancia de forma detallada de como el hoy imputado Henry Alberto Cedeño Nieto sobre quien pesa dictamen acusatorio y mismo con la complicidad directa de su sobrino Iván Francisco García Cedeño, quien conducía la moto en la que ambos iban segó a sangre fría y con alevosía mediante reiterados insultos y disparos de arma de fuego la vida de quien en vida llamó Sergio Antonio Scott Alarcón; Entonces dice el señor Ministro Fiscal, discrepando con el criterio del señor Fiscal interviniente, acuso al señor Iván García Alarcón como coautor del delito tipificado y reprimido en los Art.450 del Código Penal vigente, esta la copia certificada, también está el Auto Resolutorio de la Segunda Sala Penal de Guayaquil, y un Voto Salvado por mayoría, están aquí las copias certificadas, copia certificada de las versiones del señor Justino Scott Valero, La historia clínica del hospital Luis Vernaza antes de su fallecimiento, protocolo de autopsia y las boletas que existen en contra de los dos;   PRESIDENTE; A continuación; LA PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO; Ab. Luis Calva Campoverde.-  Como prueba documental de la defensa presento copia certificada del secretario de este Tribunal Décimo Cuarto de lo Penal, Ab. Sergio Centeno Adriano, del parte informativo del SgtoP. Renato Esparza Estevez, también copia certificada de la versión del señor Sergio Scott Alarcón que indica esta es mi segunda detención, también copia certificada en la que consta del Juzgado Undécimo de Garantías Penales del Guayas que certifica que el Sergio Antonio Scott Alarcón tiene instrucción fiscal seguida por abigeato, también hay una certificación del Juez Vigésimo Tercero de lo Penal de Milagro que certifica que el Sergio Antonio Scott Alarcón tiene instrucción fiscal seguida por robo, una resolución del Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas inicia una instrucción Fiscal en contra del señor Sergio Antonio Scott Alarcón y Venero Arreaga Abad por abigeato, copia certificada por el actuario del despacho Ab. Sergio Centeno Adriano del informe investigativo donde se lo investiga al señor Sergio Antonio Scott Alarcón por el delito de abigeato, copia certificada por el actuario del despacho Ab. Sergio Centeno Adriano emitida por el Teniente Político de la Parroquia Cone y es a favor de Iván Francisco García Cedeño de fecha 11 de mayo del 2006 que certifica que no consta ninguna denuncia ni parte policial en contra de mi defendido, certificaciones emitidas por César Lavayen Cordero, Telmo Rivera Mendez y de la Ing. Gilda Chica M., que certifican que mi defendido ha demostrado ser una persona responsable, cumplidora en sus funciones y en sus trabajos a él encomendados, una certificación del IESS a favor de mi defendido emitida por la Dra. Alexandra Uriel Ubidia, en veinte dos fs. constan las firmas con nombres y apellidos de los moradores no solo del Recinto Vuelta Larga y del Cantón Yaguachi respaldando a mi defendido dando fe que es una persona honrrada y respetuosa, también los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, siendo estos el Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octava, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo, todos en originales en las que consta que existe ninguna causa penal activa archivada o sentenciada en contra de mi defendido, certificados de honorabilidad en veinte fs., un certificado de trabajo del administrador de la Hda. San Antonio suscrito por William Fernando Marqués Luzuriaga la que certifica que mi defendido trabajó como secretario bodeguero desde abril del 2009 hasta el 7 de febrero del 2014, certificado del tiempo de servicio emitido por el IESS, la que certifica que mi defendido es una persona que se ha dedicado a trabajar toda su vida; Como prueba testimonial solicito la recepción de los testimonios de los siguientes señores; Laura España Icaza Ponguillo, Rita Patricia Barco Viejó, Mauro Norberto Fuentes Piloso y de Segundo Maximiliano Lavayen Cordero;    SECRETARIO; Se llama a declarar a la señora Laura España Icaza Ponguillo; 1) TESTIMONIO DE LA SEÑORA LAURA ESPAÑA ICAZA PONGUILLO; Quien en lo principal dijo:  Bueno la verdad que yo estaba dedicada a mi negocio, esa tarde terminaba el campeonato y yo por las tardes preparo comida, y cuando yo salí escuchaba que estaban peleando de yo no le puedo dar más información, P.- ¿Qué tipo de negocio tiene usted? R.- Vendo comida, yo cocino arriba y vendo abajo, P.- ¿Dónde se encontraba el día de los hechos? R.- Yo estaba cocinando, P.- ¿En la parte de abajo habían personas sentadas consumiendo algún tipo de alimentos? R.- No, porque ese momento no tenía nada, solo habían unas cuatro personas, P.- ¿Usted escuchó algún tipo de  disparo? R.- Bueno ahí se escucha cohetes, P.- ¿Cuándo usted escuchó esos cohetes observó si había personas por ahí? R.- En ese momento terminaba el campeonato y salía toda la gente, P.- ¿En su negocio sucedió algo? R.- No, P.- ¿Dónde ocurrió el hecho? R.- A unos 100 metros pasando mi casa, por una iglesia evangélico, P.- ¿Cuándo la Fiscalía la llamó a rendir la versión usted dijo lo mismo? R.- Si, P.- ¿Usted conoció al señor Sergio Antonio Scott Alarcón? R.- Si lo conocía de vista porque ellos viven lejos de donde yo vivo, P.- ¿Qué comentario tiene del señor era de buena o mala conducta? R.- No le puedo decir, P.- ¿Conoce al señor Iván Francisco García Cedeño? R.- Yo en ese tiempo no lo conocía, ahora lo vengo a conocer bien, P.- ¿Usted escuchó que hubo un herido o algo así? R.- Si la gente comentaba que había un muerto, P.-¿Comentaban quien había disparado? R.- En ese momento no, P.- ¿Entonces en su negocio nunca pasó nada? R.- No, nada de nada;  FISCAL; P.- ¿Usted escuchó quien cometió ese delito? R.- No, P.- ¿Usted escuchó nombrar al señor Iván García? R.- No, P.- ¿Cuántos ruidos de cohetes usted escuchó? R.- No pude contarlos, P.- ¿Cuándo usted bajó pudo ver a la persona herida? R.- No porque se lo habían llevado a Yaguachi;   ACUSACION.- Ab. Manuel Moncayo Yánez;  P.- ¿Usted conoció al señor Henry Cedeño Nieto? R.- Si lo conocía porque siempre iba por el recinto, P.- ¿Y llega a su comedor? R.- No, P.- ¿Y Sergio Scott Nieto llegaba a su restaurante? R.- De repente cuando estaban medio mareado, P.- ¿Si sabe que lo mataron a él? R.- Si, P.- ¿Cuál era el comentario que escuchaba de quienes lo mataron? R.- Si comentan que lo mató este chico y otro Cedeño pero yo no sé;   Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez.-  P.- ¿Usted conoce a la señora Francisca Hernandez Scott? R.- Si, P.- ¿Diga si el día de los hechos la señora se encontraba en su negocio? R.- No sé, porque yo subo a cocinar y después que ya está todo listo ahí bajo, P.- ¿Usted ese día que observó? R.- Nada porque estaba en la cocina, P.- ¿Desde ese día volvió a ver a Henry Cedeño Nieto Y a Ivan García Cedeño? R.- Ya no los vi más, y como de repente iban por ahí también, P.- ¿Pero ellos vivían por ese sector? R.- No, viven lejos de ahí;    Aclaraciones Ab. María Serrano León.-   P.- ¿Usted recuerda la fecha del día de los hechos? R.- En marzo para San José, P.- ¿Los 100 metros de distancia que usted dice estamos hablando en línea recta? R.- Si en línea recta, P.- ¿Frente a ese lugar que descripción puede dar? R.- Hay casas de lado y lado, una iglesia evangélica, en ese tiempo la carretera era cascada;   SECRETARIO; Se llama a declarar al señor Mauro Norberto Fuentes Piloso; 2) TESTIMONIO DEL SEÑOR MAURO NORBERTO FUENTES PILOSO; Quien en lo principal dijo: Ese día yo venía de Yaguachi pasaba por Vuelta Larga en una bicicleta, cuando en eso Iván García sale del juego de pelota nos vimos y lo salude a él, en eso llega el tío Henry Cedeño y le dice a Iván, llévame en la moto salen en la moto los dos y en sale el mencionado difunto con un puñal en mano y le dice a Henry para “hijo de puta”, en eso Iván García al pasar el muro con el tío se viran en la moto, y Henry Cedeño le dice a Scott, “para pendejo o te quiebro las patas”, oí unos disparos, P.- ¿A qué distancia usted se encontraba? R.- A unos 15 metros, P.- ¿En qué momento apareció Sergio Scott Alarcón? R.- Cuando ellos ya se iban en la moto él salió con un puñal en mano, P.- ¿Qué hiso Iván García Cedeño? R.- No sé, por ellos quedaron caídos en el suelo y yo me fui, P.- ¿El señor Sergio Scott logró herir con el puñal a Henry Cedeño? R.- No me percaté, P.- ¿Usted es familiar de Iván García? R.- No, soy conocido;  FISCAL; P.- ¿Usted dice que se cayeron en la moto, por qué no los ayudó a levantarse con la moto? R.- Yo escuché unos disparos y como .yo pasaba en la bicicleta me fui, P.- ¿A qué distancia usted estaba cuando escuchó los disparos? R.- A 15 metros, P.- ¿Habían más personas en el lugar? R.- Si, mujeres y niños, P.- ¿Qué tiempo pasó desde que se cayó la moto y escuchó los disparos? R.- Unos tres minutos, P.- ¿De dónde venía usted? R.- De Yaguachi y pasaba por Vuelta Larga;   ACUSACION.- Ab. Manuel Moncayo Yánez;  P.- ¿Usted vive en Yaguachi? R.- No, yo fui a Yaguachi a eso de las 16h00, desde la Parroquia Cone, P.- ¿Usted vive en Cone? R.- Sí, en el Recinto La Cepa, P.- ¡A qué hora usted llegó a Vuelta Larga? R.- A las 18h00 aproximadamente, P.- ¿Estaban Jugando Futbol o ya no? R.- Ya estaban de retirada la gente, P.- ¿Y qué tiempo conoció al muerto? R.- Como unos tres años, P.- ¿Y qué tiempo conoció a Henry Cedeño? R.- El mismo tiempo, P.- ¿Y qué tiempo conoció a Iván García? R.- Unos cuatro años, P.- ¿Quién le pidió que venga a declarar? R.- Voluntariamente;  Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez.-  P.- ¿Si usted escuchó los disparos porque no se paró para ver lo que pasaba? R.- Como es juego de pelota y lanzan cohetes no me percaté que mismo era, P.- ¿Y posterior a eso no se enteró quien le disparó R.- No;   SECRETARIO; Se llama a declarar a la señora Rita Patricia Barco Viejó; 3) TESTIMONIO DE LA SEÑORA RITA PATRICIA BARCO VIEJÓ; Quien en lo principal dijo:  Yo vendía mercadería en ese tiempo y con una comadre me dirigí a Cone a Vuelta Larga, yo siempre viajo los domingos, pues ese día de regreso lo vi a este chico Iván que salía de una cancha pasado de las 18h00, y salió solo en su moto, en eso sale un señor y le dice Iván vas a la casa llévame, más adelante había un vigilante acostado y sale un hombre de tés morena y le dice “para chucha de tu madre” o te mato, entonces este chico no se dio cuenta del muro  y se cayeron y yo pase de largo porque ese lugar es medio peligroso y estaba entre obscuro y claro, P.- ¿En qué tipo de vehículo se movilizaba? R.- Yo en mi moto, P.- ¿Usted para donde se iba? R.- Yo me estaba dirigiendo a Milagro, P.- ¿Usted conoce al señor Iván García Cedeño? R.- Si lo conozco a él porque hace mucho tiempo por la entrada a la policía mi mamá tenía un comedor, entonces estos señores tenían sembríos por allá y sabían ir, P.- ¿Usted conoce al señor Henry Cedeño Nieto? R.- No,  ahora se quien es, P.- ¿Usted conocía al señor Sergio Scott Alarcón? R.- No, nunca lo había visto, P.- ¿Este señor de tés morena que llevaba en su mano? R.- Parece que llevaba un puñal:  FISCAL:   P.- ¿Usted vio si en ese momento había una persona en bicicleta? R.- No. P.- ¿Usted vio si había más personas en ese lugar? R.- Ahí había un campeonato y había mucha gente, P.- ¿Cómo era las características del otro señor? R.- Era Trigueño alto, P.- ¿Usted después se enteró lo que pasó? R.- Si, después nos enteramos que había muerto este chico, y que este otro chico estaba preso injustamente;   ACUSACION.- Ab. Manuel Moncayo Yánez;  P.- ¿Y cómo es que se iba tan lejos a vender? R.- Es mi comadre vive en otro país y tae mercadería y el esposo de ella es de allá tiene más conocidos que mí, P.- ¿Qué día era cuando pasaron los hechos? R.- Domingo 19 de marzo del 2006, P.- ¿Usted iba a vender mercadería? R.- No, sólo iba a cobrar; P.- ¡De los nombres y apellidos de las personas que iba a cobrar? R.- A la Familia Arreaga, León, a la señora María García que está al frente de Cone, P.- ¿Usted conocía al fallecido? R.- No, ahora sé que era apellido Scott, P.- ¿Sabe los nombres de los  que mataron al señor Scott? R.- No sé quiénes son, P.- ¿Hace cuantos años conoce al señor Iván García Cedeño? R.- Hace como 15 años, P.- ¿Usted viene a declarar a favor de él? R.- No, voluntariamente porque lo conozco;   Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez.-  P.- ¿Usted dice que vio una persona que se acercó con un arma? R.- Sí, eran casi las 19h00, P.- ¿Usted vio  si alguien disparó al señor Sergio Scott? R.- Yo escuché unas detonaciones cuando se cayeron en el muro y de ahí no sé nada más, P.- ¿Qué arma usted dice que vio? R.- No sé si era un puñal pero algo llevaba en la mano, P.- ¿Posterior a estos hechos usted ha regresado a ese lugar? R.- Si, porque seguía cobrando la mercadería, P.- ¿Usted se enteró de quien mató al señor Scott? R.- Yo me enteré porque cuando fui para allá la chica María García estaba comentando que había un muerto y me dijo tu vistes algo, le dije yo si vi que había un problema a lo que salieron de un juego de pelota y yo venía a mi casa, y entonces me dijo ya no vengas muy tarde que por ahí es peligroso;   SECRETARIO; Se llama a declarar al señor Segundo Maximiliano Lavayen Cordero; 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR SEGUNDO MAXIMILIANO LAVAYEN CORDERO; Quien en lo principal dijo:  Si, hace 15 años, P.- ¿En el tiempo que usted conoce al señor que conducta ha demostrado? R.- Una gran persona, trabajador y muy responsable, P.- ¿Usted sabe si este señor ha tenido problemas con la ley? R.- No;  FISCAL; P.- ¿Usted conoce de lo ocurrido el 19 de marzo del 2006? R.- No;  SECRETARIO; Se llama a declarar al señor Iván Francisco García Cedeño;  TESTIMONIO DEL SEÑOR IVÁN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO (procesado); el mismo que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de ocupación secretario en el Grupo Pereira de la Ciudad de Machala, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en La Iberia de la Ciudad de Machala; Que sabe de estos hechos que se lo están juzgando y se lo están acusando; R.- Con respecto a lo sucedido el día 19 de marzo del 2006 cuando me retiraba de la cancha de futbol en Vuelta Larga junto con otras personas que se encontraban en el lugar, cogí mi moto con rumbo a mi casa y de repente me salió al encuentra a mi tío y me pidió de favor que lo llevara a la casa, y, es ahí cuando el señor Sergio Scott le sale al encuentro a mi tío con insultos y un puñal en mano a quererlo agredir yo asustado aceleré la moto y no me percaté que había un vigilante acostado, por lo que nos caímos de la moto incluso me quemé la pierna derecha, luego levanté mi moto y me fui muy asustado porque no sabía lo que estaba pasando y al día siguiente me enteré por otras personas que mi tío había disparado al señor Sergio Scott, y, luego de varios días me enteré que había fallecido este señor, no sé porque se me trata de culpar de este delito del cual no soy autor, ni cómplice o encubridor es todo lo que puedo decir, P.- ¿Con respecto a los testimonios de los otros señores que hay de cierto? R.- Yo me levanté asustado en ningún momento escuche disparos;  Ab. Luis Calva Campoverde;  P.- ¿Usted tenía algún tipo de problemas con el señor Sergio Scott? R.- Ninguno más bien con el señor éramos amigos, P.- ¿Y este señor tenía problemas con su tío? R.- Si me enteré que días anteriores habían tenido una riña, P.- ¿Con qué frecuencia iba a la cancha? R.- Todos los fines de semana, P.- ¿Cuándo usted iba con su tío en qué momento apareció Sergio Scott? R.- En el momento que se embarcó mi tío a unos 10 metros, P.- ¿los insultos venían de su tío o del señor Sergio Scott? R.- Del señor Scott, le decía “bájate chucha de tu madre”, P.- ¿Sabe usted si este señor tenía problemas con la Ley? R.- Si, escuché que había tenido dos detenciones, P.- ¿Usted ha sido detenido alguna vez? R.- Nunca, esta es la primera vez;  FISCAL; P.- ¿Usted dice que vio que el señor Scott tenía un puñal? R.- Si un puñal como de 40 centímetros, P.- ¿Usted se quedó ahí o que hiso? R.- Yo me fui a mi casa incluso le dije a mi mama lo que había pasado;  ACUSACION.- Ab. Manuel Moncayo Yánez; P.- ¿Usted recuerda el día que fue víctima el señor Scott? R.- El día 19 de marzo del 2006, P.- ¿En qué sitio fue eso? R.- Fue saliendo del Recinto Vuelta Larga a unos 100 metros, donde hay una iglesia evangélica;  PRESIDENTE.- Se declara cerrada la fase de pruebas y pasamos a;  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribunales de Garantías Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso que se encuentra probado el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad total al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La intervención del procesado en el grado de COMPLICE que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de COMPLICE DE ASESINATO, de conformidad al Art. 43 del Código Penal, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados. Al respecto el Tribunal considera mencionar y traer a consideración lo expuesto por LUIGI FERROJOLI: “La certeza de Derecho Penal mínimo que ningún inocente sea castigado bien garantizada por el principio IN-DUBIO PROREO, es el fin al que tienen los procesos  regulares y sus garantías. Y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad, del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, la certidumbre aunque sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Aunque en este caso con las pruebas aportadas se encuentran destruidos los estados de inocencia de los procesados.- COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 1) Por los testimonios propios, rendidos bajo juramento de los señores: 1) TESTIMONIO DEL SGTOP. DORIAN RENATO ESPARZA ESTÉVEZ, (denunciante); Quien es ecuatoriano, de 40  años, divorciado, de religión católico, de profesión SgtoP. de policía, de instrucción secundaria,  domiciliado en Otavalo Provincia de Imbabura; Me ratifico netamente en el contenido textual del parte que realicé de un supuesto crimen, donde el señor Justino se acercó y me dijo que había estos inconvenientes entre el señor herido y el señor causante, de igual manera la señora que está constando en mi parte me supo manifestar de la misma manera que desde hace tiempo venían dándose estos inconvenientes, para posterior acercarme a la casa del padre del señor causante de las heridas, yo tome contacto directamente con el padre del señor agresor, ellos manifestaron que esos inconvenientes venían dándose hace mucho tiempo atrás, P.- ¿Ese hecho en qué lugar ocurrió? R.- Afuera del comedor de la señora no fue en el comedor, P.- ¿Esa diligencia la realizó en calidad de qué? R.- En calidad de jefe encargado del Destacamento y acudí a tomar el procedimiento respectivo, P.- ¿En el momento que actúa estuvo solo o acompañado? R.-  Estuve acompañado en ese entonces del señor CboS. Pineda, P.- ¿Este parte  quién usted lo remitió? R.- Al Comando para que de trámite y también le dije a los familiares para que pongan la denuncia; LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, por lo siguiente: 1) Por los testimonios, rendidos bajo juramento de las señoras: 1) TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR CARMINA ESMERALDA SCOTT ALARCÓN; Quien es ecuatoriano, de 42  años, soltera, de religión católico, de profesión comerciante, de instrucción secundaria,  domiciliado en Cantón Yaguachi ciudadela Los Almendros; en su calidad de acusador particular nos va a contestar las siguientes preguntas que se le va formular de conformidad con lo dispuesto en el Art. 288 del Código de Procedimiento Penal;  P.- ¿Indique los nombres y apellidos de los que participaron en la infracción que usted acusa? R.- Henry Alberto Cedeño Nieto y Ivan Francisco García Cedeño, P.- ¿Indique el día fecha hora y lugar en que se cometió la infracción? R.- Domingo 19 de marzo del 2006 aproximadamente a las 18h00, P.- ¿Indique los nombres y apellidos de las personas que participaron en la infracción y de los demás testigos referenciales? R.- Henry Alberto Cedeño Nieto y Ivan Francisco García Cedeño, mi madre Azucena Alarcón Valero, Laura España Icaza Ponguillo, Justino Scott, Inés Scott, P.- ¿La forma que fue cometida la infracción? R.- Mi hermano se encontraba en el comedor de la señora Laura Icaza y la chica Francisca Isabel Hernández Scott, se encontraba en ese momento cuando sale del salón el señor Henry Cedeño Nieto acompañado del joven que está aquí acompañándolo porque andaba conduciendo la moto salieron del salón disparando, y mi hermano se encontraba de espalda a la carretera, cuando mandan el primer disparo mi hermano se levanta y dice que les pasa a estos locos, y el señor Henry detiene la moto y le pega el segundo disparo, las personas que estaban ahí dicen que mi hermano de una cayó, y este señor Ivan Francisco García Cedeño dijo mátalo esta es tu oportunidad y le dio valor y lo remató dándole seis disparos, ya viéndolo en el suelo lo remató y mi hermano se confió porque el que hiso los disparos era como su hermano era el mejor amigo,  que aquí está la familia que no me deja mentir, P.- ¿Indique los instrumentos usados por el autor de la infracción? R.- La moto que conducía el señor Ivan García Cedeño, el revólver que ahora me entero que también es de él;  2) TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR AZUCENA MARÍA ALARCÓN VALERO; Quien es ecuatoriano, soltera, de 63 años, de religión católico, profesión oficios domésticos, de instrucción primaria y domiciliado en el Recinto Las Mercedes del Cantón Yaguachi;  Ab. Manuel Moncayo Yánez.-  P.- ¿Diga si usted presentó la denuncia? R.- Yo presente una denuncia porque estos chicos mataron a mi hijo, ese día yo estaba en casa de mi hija Inés y la gente decía lo mataron al Tony y yo corro a ver y mi hijo estaba en el suelo, y un amigo de mi hijo cogió al criminal y llegó el hermano de Henry se lo quitó y se subió en la moto y se fueron, P.- ¿Qué edad tenía su hijo? R.- 23 años, P.- ¿A qué se dedicaba? R.- Era agricultor, P.- ¿Usted sabe quiénes son los responsables de la muerte de su hijo? R.- Si, Henry Cedeño Nieto e Iván García Cedeño, P.- ¿Qué es Henry Cedeño Nieto para Iván García Cedeño? R.- Es el tío, P.- ¿Qué más conoce usted de todo esto? R.- Lo que sé es que ellos mataron a mi hijo;  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa, encontró responsable de COMPLICIDAD al procesado IVÁN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO, del delito tipificado en el Art. 450 circunstancia 1 y 5 en concordancia con el Art.43 del Código Penal; por lo que se lo declaró culpable  en el grado de COMPLICE de ASESINATO.- lo que se le hizo conocer; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es COMPLICE del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SÉPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado IVÁN FRANCISCO GARCÍA CEDEÑO; el mismo que es ecuatoriano, de 28 años de edad, de ocupación secretario en el Grupo Pereira de la Ciudad de Machala, de estado civil unión libre, de religión católico, domiciliado en La Iberia de la Ciudad de Machala, culpable y por ende responsable del delito en el grado de  COMPLICE DE ASESINATO, tipificado en el Art. 450 circunstancia 1 y 5 en concordancia con el Art. 43 todos ellos  del Código Penal, por lo que se impone la pena de OCHOS AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL; y, aplicando las atenuantes 6 y 7 del Art. 29 en concordancia con el 72, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se le impone la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSION MAYOR ORDINARIA,   la misma que la deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1. de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- Se condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción acusada, en el monto económico que se determine y se justifique legalmente a favor de la parte ofendida.- Se declara con lugar la Acusación Particular.- Así mismo el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Luis Calva Campoverde; ni del defensor de la acusadora particular señora Carmina Esmeralda Scott Alarcón Ab. Manuel Moncayo Yánez, ni por el  Abogado Patricio Toledo Llerena,  Fiscal de la causa.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director  de dicho Centro Carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Para lo cual se notificará al señor Jefe de la Policía Judicial de Milagro. Téngase en cuenta los efectos de los Art. 56 y 60 del Código Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.