Recibida el día de hoy, jueves diecisiete de octubre del dos mil trece, a las nueve horas y catorce minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de ALBERTO JULIO SANTILLAN CALEÑO, en: 0 foja(s), adjunta 145 F conduce un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente o realice un servicio diferenrente... el autos de placas GSA-1976 particular del Guayas marca Hyundai, color plomo , conducido por Sr. Alberto Julio Santillán Caleño con licencia 1201834767 Tip B de Babahoyo, circulaba por la Avda. Pedro J. Menéndez (altura SOLCA) se pudo observar que el vehículo antes mencionado estaba haciendo transportación pública (TAXI) por lo que se detuvo la marcha solicitandole sus documentos el que no posee título habilitante, dentro del vehículo se encontraba una persona de sexo femenino como pasajero, quien no se identificó bajándose del vehículo se retiró del lugar. Correspondió al número: 09285-2013-4646*.

GUAYAQUIL, Jueves 17 de Octubre del 2013.