EXTRACTO DE AUDIENCIA 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No.: 09285-2015-03099
Lugar y Fecha de realización: 25  Enero del 2016
Hora: 09H09
Terminación de la Audiencia 10H30
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Cumplimiento de condiciones:                     	 	SI ( )   NO (    )
PARTES PROCESALES:
Fiscal: Ab. DANIELA ZAPATA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:   
Procesado/s: LUIS ENRIQUE  GUACON MACANCELA y CASTELO SANCHEZ LUIS MECIAS  
 Defensora Particular: VITERI RODRIGUEZ ROMAN BOLIVAR en representación del procesado: 	Ab. Luis Enrique Guacon Macancela. 
Casilla judicial:  
No comparece el procesado Castelo Sánchez Luis Mecías 
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
1.- Adjunta sendas documentación relacionada a la suspensión condicionada de la pena de su defendido Luis Enrique  Guacon Macancela. 
2.- Solicita la extinción de la acción penal, en razón que su representado ha cumplido las condiciones impuestas, así mismo que se revoquen las medidas cautelares que existieren.
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA:
1.- Hace conocer que el procesado  no ha cumplido con ciertos requisitos para que se aceptada la suspensión condicional de  pena  salvo mejor criterio del señor juez 
 2.- De la verificación del sistema Satjet se refleja causas anteriores por lo que solicito se verifique en el sistema Satjet las causas para que usted pueda resolver de mejor manera.
Resolución: 
SUSPENSIÓN DE LA PENA.- Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa del procesado LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA, aplicando el principio de simplificación, celeridad, economía procesal, principios procesales establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, para lo cual se ha convocado a la respectiva audiencia pública para el día 25 de enero del 2016, a las 09h00, este juzgador habiendo escuchado a las partes en la misma, se resuelve el pedido de suspensión condicional de la pena conforme lo determina el Art. 630 del COIP, considerando que se encuentran reunidos los requisitos siendo estos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, habiendo sido sentenciado a 45 días.- 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa.- 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena.- 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en tal consideración se suspende la pena impuesta de privación de la libertad al procesado LUIS ENRIQUE HUACON MACANCELA, se le impone las siguientes condiciones que debe cumplirlas por el tiempo de la condena a partir de la fecha de la audiencia, siendo estas las del artículo 631 Numeral 1.- residir en un lugar determinado e informar de cualquier cambio a la judicatura.- numeral 3, no salir del país sin previa autorización del juez.- Numeral 6: Asistir a algún programa educativo o de capacitación, por el lapso de 100 horas.- Numeral 7:   Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, lo que deberá ser justificado en el momento oportuno.- Numeral 8: presentarse cada 60 días ante la judicatura, durante el tiempo de la suspensión de la pena.- y numeral 10:  no tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Advirtiendo al procesado que el incumplimiento de cualquiera de las condiciones impuestas o trasgreda el plazo pactado será causa suficiente para ordenar el cumplimiento de la pena privativa de la libertad de inmediato. –-En relación al procesado CASTELO SANCHEZ MANUEL MESIAS, por cuanto el mismo no ha asistido a la presente audiencia de suspensión condicional de la pena, previo a pronunciarme que el actuario del despacho siente razón si la sentencia que antecede se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, hecho que fuere vuelvan los autos para proveer lo que corresponda en derecho.-  Intervenga la Ab. José Rosales Arciniegas, actuario del despacho.-Notifíquese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOSE LUIS ROSALES
SECRETARIO