VISTOS: Con fecha 02 de noviembre del 2014, a las 01H17, se llevó a efecto la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión relacionada con los ciudadanos VARGAS SANCHEZ DAVE STEVEN Y PARRAL.ES IBARRA JONATHAN JAVIER, en la que luego de resolver la legalidad de la detención, el  Sr. Fiscal Abg. Santiago Rivadeneira formuló cargos en contra de los antes mencionados procesados por el delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medida cautelar de carácter personal, acogiendo este juzgador el pedido de prisión preventiva peticionada por la fiscalía al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 del COIP. En la referida audiencia al tenor de los previsto en los Arts. 529 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; este operador de justicia considerando que se trataba de un delito flagrante  cuya pena máxima privativa de libertad no excede de  los cinco años,  que no se trataba de una infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, convocó a las partes procesales a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO para el día 12 de noviembre del 2014 a las 08H30, fecha en la cual se realizó dicha audiencia. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito Juez en la referida audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 2 y 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo  se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando el Abg. Daniel Salazar Rodríguez, no existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, usted es el competente para la tramitación de esta causa, señor Juez mis defendidos y la víctima Mario Reasco Lamilla HEMOS LLEGADO A UNA CONCILIACIÓN, escrito que fue presentado en la fiscalía, por lo que pido se analice en esta audiencia, se corre traslado al señor fiscal quien manifiesta señor Juez no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, con respecto a la aplicación de una conciliación dentro de esta causa, la fiscalía informa a usted que se presentó un escrito de conciliación en la secretaria de la fiscalía en días anteriores.  Este juzgador en cuanto a la conciliación, considerando que el Art. 663 del Coip establece.- CONCILIACIÓN.- La conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal, estando reunidos en una audiencia de juicio directo en la que las partes procesales se han pronunciado con respecto a vicios de procedimiento que pudieren afectar la validez de la presente causa, lo que significa que la etapa de instrucción fiscal ya ha precluido, motivo por el cual este juzgador no admite a trámite el pedido de conciliación, por lo que habiéndose convocado esta audiencia para juicio directo debe continuar su trámite legal y pertinente.- Este juzgador observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito por los miembros policiales Carlos Andres Pando y José Guaranda Pratt es la siguiente: Que encontrándome  de servicio como JP. DE LA UNIDAD 9 DE OCTUBRE 4-5, Z-8 momentos que nos encontramos en circulación normal, se nos acercaron moradores del sector quienes nos manifestaron que en las calles antes en mención estaban golpeando a un ciudadano, por tal razón avanzamos hasta el lugar donde nos pudimos percatar que varios sujetos se encontraban agrediendo a un ciudadano, en ese momento nos acercamos a calmar los ánimos neutralizados a los ciudadanos agresores quienes se identificaron con los nombres DAVE STEVEN VARGAS SANCHEZ y JONATHAN JAVIER PARRALES IBARRA,  así mismo se visualizó que el agredido tenía lesiones en su cuerpo quien nos manifestó que se llama FREDDY MARIO REASCO LAMILLA con C.C. 091646255-9, por tal motivo se llamó al ALFA 8 DEL ECU 911, al mando del paramédico ELWIN MILLAN el mismo que nos indicó que el agredido iba ser trasladado hasta el hospital Guayaquil, siendo custodiado por nuestra unidad conjuntamente con los agresores en el lugar quedó ingresado el Sr. FREDDY REASCO y también se le dio los primeros auxilios al Sr.  DAVE STEVEN VARGAS SANCHEZ el mismo que tenía una herida en su ante brazo derecho siendo atendido por el Dr. JUAN SUCRE VÉLEZ médico de turno, con todos estos antecedentes nos trasladamos con los hoy aprehendidos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde tomamos contacto con la Dra. Margarita Neira Morán, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento índico que se realice el parte por DELITO FLAGRANTE, y que la conviviente presente la denuncia ya que el agredido se encuentra hospitalizado, e indico que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma a los hoy aprehendidos se le dio a conocer los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento. Consta también la denuncia presentada por el señor MORÁN ALAVA MAURA ADELAIDA, quien relata que el día de hoy 01 de noviembre de 2014 aproximadamente a las 06:40, en la discoteca del sector zona rosa, ubicada en Rocafuerte y Juan Montalvo, producto de una discusión entre mi esposo Reasco Lamilla Mario Freddy y los señores Jonathan Javier Parrales Ibarra y Dave Steven Vargas Sanchez, este último con un pico de botella procedió agredir a mi esposo, producto de la agresión tiene cortes en la cabeza, en el estómago, una pierna quebrada y diferentes golpes en el cuerpo, y posteriormente llego la policía y procedió a la detención de los presuntos infractores. Es todo cuanto puedo manifestar. Mi esposo está internado en el Hospital Guayaquil en el área de cirugía médica.  Por lo indicado solicito se haga las investigaciones del caso.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora en la audiencia de juicio directo en su ALEGATO DE  APERTURA manifiesta que la fiscalía se compromete a probar dentro del desarrollo de la audiencia que el día 01 de noviembre de 2014 aproximadamente a las 06:40, en la discoteca del sector zona rosa, ubicada en Rocafuerte y Juan Montalvo, el ciudadano Reasco Lamilla Mario Freddy había sido víctima de agresiones por parte de los señores Jonathan Javier Parrales Ibarra y Dave Steven Vargas Sánchez, quienes con un pico de botella ha procedido a agredirlo, producto de la agresión le provocaron heridas por la acción traumática  de un objeto contundente y deslizante aristados que le determinaron una enfermedad o incapacidad para el trabajo de TREINTA A NOVENTA DÍAS a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones, dicho ciudadano tuvo que ser trasladado al Hospital Guayaquil y los sospechosos fueron detenidos. La defensa de los procesados sostiene en su ALEGATO DE APERTURA, mis defendidos son inocentes de lo que se le acusa, había muchas personas mis defendidos estaba entre muchas de ella, el ofendido se cae de las escaleras y se origina este tipo de lesiones, mis defendidos no huyeron, fueron quienes llamaron a la Policia y después en forma inexplicable los retienen para investigaciones y posteriormente los detienen, tenemos la prueba del escrito presentado por los hoy detenidos, por la esposa del ofendido y por mi personas con respecto a arreglar esta situación, mis defendidos son inocente y han intentado tratar de dar una solución a este problema.- QUINTO.- El señor Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó la comparecencia de varios testigos, concurriendo a la Audiencia de Juicio Directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio la denunciante MORAN ALAVA MAURA ADELAIDA, de 46 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 6 Cuarta Etapa,  AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCALÍA responde: La firma que consta en la denuncia es mía, yo estoy separada de mi esposo Reasco Lamilla Freddy Mario y me llamaron del hospital y me dijeron que estaba grave que estaba hospitalizado me dijeron que estaba herido,  que se había caído por las escaleras,  yo puse eso en la denuncia por lo que me habían comentado, 2.- Comparece a rendir testimonio el MARIO FREDDY REASCO LAMILLA (victima), de 39 años, casado, chofer profesional, domiciliado en el km 14 ½ vía a Daule entrando por la Brama, AL INTERROGARIO QUE LE FROMULA LA FISCLAIA responde: Estaba libando en una discoteca yo andaba solo, mi esposa no sabe nada de esto, me tome como unas cuatro o cinco cervezas, y los detenidos me agredieron con un pico de botella, parece que me han confundido los dos señores me agredieron con un pico de botella, yo estaba bien mal se me torció el tobillo ya que venía escapando de ellos, me dieron puñete, la herida que tengo en el pies es producto de que los detenidos me empujaron AL CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LOS PROCESDOS responde.- si estaba libando, no me recuerdo si los detenidos fueron los que me agredieron, no me recuerdo, no me recuerdo si ellos me empujaron, la fiscalía solicita la detención de este ciudadano por cuanto se contradice, miente con el fin de inducir al engaño a usted señor Juez y a la fiscalía, este juzgador considerando que este ciudadano a rendir su testimonio bajo juramento, a pesar de haber sido advertido de las penas de perjurio, ante esta autoridad flagrantemente ha faltado a la verdad, primero señala que los procesados lo agredieron con un pico de botella, que la herida que tiene en la pierna fue producida por cuanto los detenidos lo empujaron, posteriormente señala que no se acuerda si los detenidos lo agredieron, que no recuerda que ellos lo empujaron, cayendo en perjurio por lo que se ordena su detención.- 3.- Comparece a rendir testimonio el Policia Nacional JOSE JULIAN GUARANDA PRATT, de 26 años de edad, soltero, de ocupación policía, domiciliado en la Novena y Cristóbal colon, AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCALIA responde: La firma que consta en el parte de detención que se me pone a la vista es mía, el día 01 de noviembre del 2014  a eso de las 7 de la mañana, se nos acercaron moradores del sector que dijeron que a la vuelta de la esquina estaban agrediendo a un ciudadano y fuimos y vimos que varios sujetos se encontraban agrediendo al señor Mario Reasco Lamilla, por lo que neutralizamos a los agresores, se llamó a una ambulancia y al agredido se lo  trasladó  al hospital Guayaquil, si presenciamos la agresión, si se encontraban agrediendo los detenidos a la víctima, la víctima se encontraban en el piso, la víctima nos pidió auxilio el tobillo lo tenía doblado y nos dijo que los detenidos lo estaban agrediendo, si las personas detenidas eran las que le estaban pegando, la víctima es el señor Reasco Lamilla que esta aquí, AL  CONTRAINTERROGATORIO responde.- no se le encontró evidencias a los detenidos, fueron unas cuatro personas las que agredieron, 4.- Comparece a rendir testimonio  el ciudadano DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ, 36 años, soltero, perito médico legista de la Policía Judicial del Guayas,  con domicilio en la Cdla Kennedy Av. Del Periodista, AL INTERROGATORIO responde: La firma que consta en el documento que se me pone a la vista es la mía, que el 01 de noviembre del presente año realice el reconocimiento  médico legal a la víctima Reasco Lamilla Mario Freddy, quien se encontraba en el Hospital Guayaquil, este señor presentaba escoriación lineal de dos centímetros de longitud, dos heridas cortantes saturadas de tres y dos centímetros de longitud y una escoriación lineal de dos centímetros de extensión, en mesogastrio una herida cortante saturada de cuatro centímetros de longitud,  lucso o factuira del tobillo,  persona de 39 años de edad, estaba en la sala de emergencia del Hospital Guayaquil, las lesiones fueron producidas con objeto contundente duro y bordes aristados que le determinan un tiempo de enfermedad e incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días. El señor Fiscal manifiesta señor juez en esta audiencia ha sido ratificado el parte de detención, la denuncia presentada dentro de este expediente y el reconocimiento médico legal practicado a la víctima, documentos que son entregados a usted señor Juez en esta audiencia por parte de la fiscalía y que son puesta por el principio de contradicción a la defensa del procesado, quien no las realiza ninguna objeción.- SEXTO.- La defensa de los procesados VARGAS SANCHEZ DAVE STEVEN Y PARRAL.ES IBARRA JONATHAN JAVIER, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó que se recepten los testimonio de sus defendidos, por lo que este juzgador luego de haberle hecho conocer a los procesados sus derechos previstos en el Artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal en forma libre y voluntaria manifiestan que desea rendir sus testimonios: 1.- Comparece a rendir testimonio el procesado VARGAS SANCHEZ DAVE STEVEN, quien manifiesta estábamos en la discoteca, hace una semana  me había robado por parte de un sujeto que se hizo amigo de un amigo y me dio un vaso de cerveza y me robo, por lo que el día de los hechos me doy cuenta que el sujeto que me robo estaba en la discoteca y llevaba a otro chico casi dormido, al darse cuenta que lo vi,  él le dio la chaqueta a otro tipo quien hizo como si tenía una pistola, y quien ahora es  víctima me dijo yo no fui quien te robo y mi sobrino me vendo el brazo, y nosotros llamamos a la Policia y vine a declarar, ya que fue la semana pasada a mi este señor me robo, AL  CONTRAINTERROGATORIO responde.- Un día viernes me robo y al otro viernes lo vi y se suscitaron los hechos, yo no denuncie por falta de tiempo, no denuncie, era en la discoteca de la zona rosa, yo andaba con mi sobrino, mi sobrina y otros amigos que no andábamos juntos, a parrales lo conozco ya que es marido de mi sobrina y con el andaba el día de los hechos, 2.- Comparece a rendir testimonio el procesado PARRALES IBARRA JONATHAN JAVIER,  quien manifiesta: Me encontraba en la discoteca pray y mi cuñado me comenta que estaba el señor que hace una semana le robo y este señor se cambió de chaqueta y se la dio a otro sujeto, quien hacia como si tenía un arma y el ahora víctima se encerró y comenzó a gritar yo no te he robado, y comenzó a tirar botella y me cogió, mi mujer le estaba reclamando y la empujo y yo lo empuje e intento escapar y resbala por la escalera y se cayó, lo teníamos sentados y llamamos a la policía y llego la policía y nos subimos al carro.- SEPTIMO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor Fiscal Abg. Darwin Muñoz Mora, en cuanto a la situación jurídica del procesado VARGAS SÁNCHEZ DAVE STEVEN expuso: Señor Juez en esta audiencia se ha justificado la  materialidad de la infracción con el  testimonio del perito médico legista Dr. Daniel Carreño Ramírez, quien describe en forma minuciosas las lesiones ocasionada a la víctima Reasco Lamilla Mario Freddy que le determina una incapacidad física para el trabajo  de 31  a 90 días, con el testimonio que rinde la ciudadana MAURA ADELAIDA MORAN ALAVA quien ha manifestado que efectivamente su ex esposa resaco Lamilla Mario había sido agredido y que recibió una llamada que estaba en el Hospital Guayaquil internado, y el testimonio rendido por la víctima quien manifestó que había sido agredido y que producto de esas lesiones fue llevado al hospital y se le produjo  heridas,  que aún su pierna no está sana y en cuanto a la responsabilidad, tenemos el testimonio de la víctima quien en esta audiencia manifestó y ratifico que los procesados fueron las personas que lo agredieron, el policía nacional JOSÉ GUARANDA PRATT al rendir su testimonio manifiesta que presencio el momento de la agresión y tuvieron conocimiento por moradores del sector que llamaron a la policía, que a la víctima lo trasladaron al Hospital Guayaquil y que los detenidos habían agredido a la víctima, por lo que la fiscalía acusa a VARGAS SÁNCHEZ  DAVE STEVEN, solicitando sentencia condenatoria, la multa respectiva, la reparación integral, solicitando un año de prisión como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la situación jurídica del procesado PARRALES IBARRA JONATHAN JAVIER expuso: Señor Juez en esta audiencia se ha justificado la  materialidad de la infracción con el  testimonio del perito médico legista Dr. Daniel Carreño Ramírez, quien describe en forma minuciosas las lesiones ocasionada a la víctima Reasco Lamilla Mario Freddy que le determina una incapacidad física para el trabajo  de 31  a 90 días, con el testimonio que rinde la ciudadana MAURA ADELAIDA MORAN ALAVA quien ha manifestado que efectivamente su ex esposa resaco Lamilla Mario había sido agredido y que recibió una llamada que estaba en el Hospital Guayaquil internado, y el testimonio rendido por la víctima quien manifestó que había sido agredido y que producto de esas lesiones fue llevado al hospital y se le produjo  heridas, que aún su pierna no está sana y en cuanto a la responsabilidad, tenemos el testimonio de la víctima quien en esta audiencia manifestó y ratifico que los procesados fueron las personas que lo agredieron, el policía nacional JOSÉ GUARANDA PRATT al rendir su testimonio manifiesta que presencio el momento de la agresión y tuvieron conocimiento por moradores del sector que llamaron a la policía, que a la víctima lo trasladaron al Hospital Guayaquil y que los detenidos habían agredido a la víctima, por lo que la fiscalía acusa a PARRALES IBARRA JONATHAN JAVIER, solicitando sentencia condenatoria, la multa respectiva, la reparación integral, solicitando un año de prisión como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3)  del Código Orgánico Integral Penal. El señor abogado defensor de los procesados en la fase de ALEGATOS FINALES expuso: Señor juez en esta audiencia la ciudadana MAURA ADELAIDA MORAN ALAVA ha indicado que ella no sabe quiénes fueron las personas que agredieron a su ex – conviviente Resaco Lamilla Mario, quien en esta audiencia ha manifestado que el día de los hechos  se encontraba libando y señala que no se acuerda quien le ocasionó las lesiones, que por los golpes que ha recibió en la cabeza no se acuerda quienes lo agredieron, el policía aprehensor en ningún momento señalo a mis detenidos como los que los agredieron y tampoco a mis defendidos le encontraron ninguna evidencia, mis defendidos han señalado que el señor Reasco Lamilla Mario, ha salido a esconderse a y ha lanzado botellas, se ha resbalado y se ha caído, por lo que no existe prueba suficiente para que se los acuse de un delito que no han cometido, solicito se les ratifique su estado de inocencia y se les gire la boleta de libertad.- OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal expresa FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP  refiere.- CRITERIOS DE VALORACIÓN.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, COMO EL HECHO DE QUE LAS PRUEBAS SEAN PRODUCIDAS EN EL JUICIO Y QUE ÉSTAS LLEGAN A TENER VALOR SOLAMENTE SI HAN SIDO SOLICITADAS Y PRACTICADAS CUMPLIÉNDOSE CON LOS PRINCIPIOS DE OPORTUNIDAD,  INMEDIACIÓN, CONTRADICCIÓN, LIBERTAD PROBATORIA, PERTINENCIA, EXCLUSIÓN, DE IGUALDAD DE OPORTUNIDADES PARA LA PRUEBA previstos en el  en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal de las procesadas, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que me han llevado a la convicción y certeza, que en relación al procesado VARGAS SÁNCHEZ DAVE STEVEN en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción  ha sido acredita con el testimonio  del ciudadano DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ, quien señala que tiene 36 años, soltero, perito médico legista de la Policía Judicial del Guayas,  con domicilio en la Cdla Kennedy Av. Del Periodista, AL INTERROGATORIO responde: La firma que consta en el documento que se me pone a la vista es la mía, que el 01 de noviembre del presente año realice el reconocimiento médico legal a la víctima Reasco Lamilla Mario Freddy, quien se encontraba en el Hospital Guayaquil, este señor presentaba escoriación lineal de dos centímetros de longitud, dos heridas cortantes saturadas de tres y dos centímetros de longitud y una escoriación lineal de dos centímetros de extensión, en mesogastrio una herida cortante saturada de cuatro centímetros de longitud,  lucso o factuira del tobillo,  persona de 39 años de edad, estaba en la sala de emergencia del Hospital Guayaquil, las lesiones fueron producidas con objeto contundente duro y bordes aristados que le determinan un tiempo de enfermedad e incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, así como con el testimonio que rinde la ciudadana MAURA ADELAIDA MORAN ALAVA quien ha manifestado que efectivamente su ex esposo RESACO LAMILLA MARIO había sido agredido y que recibió una llamada que estaba en el Hospital Guayaquil internado, y el testimonio rendido por la víctima RESACO LAMILLA MARIO antes este juzgador manifestó que había sido agredido y que producto de esas lesiones fue llevado al hospital, y en cuanto a la responsabilidad penal del antes mencionado procesado esta se desprende con el testimonio que rinde el Policia Nacional JOSE JULIAN GUARANDA PRATT, de 26 años de edad, soltero, de ocupación policía, domiciliado en la Novena y Cristóbal colon, AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCALIA responde: La firma que consta en el parte de detención que se me pone a la vista es mía, el día 01 de noviembre del 2014  a eso de las 7 de la mañana, se nos acercaron moradores del sector que dijeron que a la vuelta de la esquina estaban agrediendo a un ciudadano y fuimos y vimos que varios sujetos se encontraban agrediendo al señor Mario Reasco Lamilla, por lo que neutralizamos a los agresores, se llamó a una ambulancia y al agredido se lo  trasladó  al hospital Guayaquil, si presenciamos la agresión, si se encontraban agrediendo los detenidos a la víctima, la víctima se encontraban en el piso, la víctima nos pidió auxilio el tobillo lo tenía doblado y nos dijo que los detenidos lo estaban agrediendo, si las personas detenidas eran las que le estaban pegando, la víctima es el señor Reasco Lamilla que está aquí y con el testimonio que rinde el ciudadano MARIO FREDDY REASCO LAMILLA (victima), de 39 años, casado, chofer profesional, domiciliado en el km 14 ½ vía a Daule entrando por la Brama, QUE AL INTERROGARIO QUE LE FROMULA LA FISCLAIA responde: Estaba libando en una discoteca yo andaba solo, mi esposa no sabe nada de esto, me tome como unas cuatro o cinco cervezas, y los detenidos me agredieron con un pico de botella, parece que me han confundido los dos señores me agredieron con un pico de botella, yo estaba bien mal se me torció el tobillo ya que venía escapando de ellos, me dieron puñete, la herida que tengo en el pies es producto de que los detenidos me empujaron. Con respecto al procesado PARRALES IBARRA JONATHAN JAVIER en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción  ha sido acredita con el testimonio  del ciudadano DANIEL GERARDO CARREÑO RAMIREZ, quien señala que tiene 36 años, soltero, perito médico legista de la Policía Judicial del Guayas,  con domicilio en la Cdla Kennedy Av. Del Periodista, AL INTERROGATORIO responde: La firma que consta en el documento que se me pone a la vista es la mía, que el 01 de noviembre del presente año realice el reconocimiento médico legal a la víctima Reasco Lamilla Mario Freddy, quien se encontraba en el Hospital Guayaquil, este señor presentaba escoriación lineal de dos centímetros de longitud, dos heridas cortantes saturadas de tres y dos centímetros de longitud y una escoriación lineal de dos centímetros de extensión, en mesogastrio una herida cortante saturada de cuatro centímetros de longitud,  lucso o factuira del tobillo,  persona de 39 años de edad, estaba en la sala de emergencia del Hospital Guayaquil, las lesiones fueron producidas con objeto contundente duro y bordes aristados que le determinan un tiempo de enfermedad e incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días, así como con el testimonio que rinde la ciudadana MAURA ADELAIDA MORAN ALAVA quien ha manifestado que efectivamente su ex esposo RESACO LAMILLA MARIO había sido agredido y que recibió una llamada que estaba en el Hospital Guayaquil internado, y el testimonio rendido por la víctima RESACO LAMILLA MARIO antes este juzgador manifestó que había sido agredido y que producto de esas lesiones fue llevado al hospital Guayaquil, y en cuanto a la responsabilidad penal del antes mencionado procesado esta se desprende con el testimonio que rinde el Policia Nacional JOSE JULIAN GUARANDA PRATT, de 26 años de edad, soltero, de ocupación policía, domiciliado en la Novena y Cristóbal colon, AL INTERROGATORIO QUE LE FORMULA LA FISCALIA responde: La firma que consta en el parte de detención que se me pone a la vista es mía, el día 01 de noviembre del 2014  a eso de las 7 de la mañana, se nos acercaron moradores del sector que dijeron que a la vuelta de la esquina estaban agrediendo a un ciudadano y fuimos y vimos que varios sujetos se encontraban agrediendo al señor Mario Reasco Lamilla, por lo que neutralizamos a los agresores, se llamó a una ambulancia y al agredido se lo  trasladó  al hospital Guayaquil, si presenciamos la agresión, si se encontraban agrediendo los detenidos a la víctima, la víctima se encontraban en el piso, la víctima nos pidió auxilio el tobillo lo tenía doblado y nos dijo que los detenidos lo estaban agrediendo, si las personas detenidas eran las que le estaban pegando, la víctima es el señor Reasco Lamilla que está aquí y con el testimonio que rinde el ciudadano MARIO FREDDY REASCO LAMILLA (victima), de 39 años, casado, chofer profesional, domiciliado en el km 14 ½ vía a Daule entrando por la Brama, QUE AL INTERROGARIO QUE LE FROMULA LA FISCLAIA responde: Estaba libando en una discoteca yo andaba solo, mi esposa no sabe nada de esto, me tome como unas cuatro o cinco cervezas, y los detenidos me agredieron con un pico de botella, parece que me han confundido los dos señores me agredieron con un pico de botella, yo estaba bien mal se me torció el tobillo ya que venía escapando de ellos, me dieron puñete, la herida que tengo en el pies es producto de que los detenidos me empujaron, subsumiéndose sus conductas perfectamente en el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que señala: LESIONES.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de UNO A TRES AÑOS, en el grado previsto en el Articulo 42 numerales 1, literales  a) del Código Orgánico Integral Penal, esto es en calidad de AUTORES.- NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con  las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución que establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- DECIMO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de las procesados VARGAS SANCHEZ DAVE STEVEN Y PARRAL.ES IBARRA JONATHAN JAVIER, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, este operador de justicia  DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VARGAS SANCHEZ DAVE STEVEN Y PARRAL.ES IBARRA JONATHAN JAVIER, ambos de nacionalidad ecuatoriana, de 26 y 22 años de edad, de estado civil solteros y amabas con domicilio en los Esteros de esta ciudad de Guayaquil, a quien le impongo la pena de UN AÑO DE PRISION, así como al pago de CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por concepto de multa que deberá cancelar cada una de los procesados de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal en el plazo máximo de cuatro meses de conformidad con lo preceptuado en el Art.  622 numeral 10 del mismo cuerpo de ley. La Pena la deberán cumplir las sentenciadas en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privadas de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario. De Conformidad con lo previsto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador y Arts. 1,  11 numerales 2 y 6, 77, 78 del COIP, como reparación integral a la víctima los procesados en el plazo máximo de 60 días deberá cancelar a manera de indemnización a la víctima como consecuencia del hecho antijurídico sufrido, la cantidad de 800 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a razón de 400 dólares cada una de los procesados. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. En cuanto a la suspensión condicional de la pena que solicitan los procesados, este jugador RESUELVE: Por cuanto se observa que: a).-  La pena impuesta en sentencia es de un año de prisión correccional como autores del delito de lesiones previsto y sancionado en el Art. 152 No. 3 del COIP.  b).-  De la documentación presentada se colige que los procesados no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE, así como de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, que adjunta la defensa de los procesados; c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares de los sentenciados, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena, considerando que los procesados han demostrado un nexo comunitario, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificados laborales y han tratado de reparar el daño causado entregando a la víctima  la cantidad de 200 dólares, por lo que habiéndose ordenado en sentencia el pago de 800 dólares como reparación integral, los 600 dólares restantes los deberán cancelaran los procesados en el plazo improrrogable de sesenta días, y, d).- No se trata de  delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El señor fiscal señala que el fin principal de la fiscalía se ha cumplido que era el de imponer una pena a los procesados por el cometimiento de la infracción, lo cual se consiguió  por lo que no se opone a la suspensión condicional de la pena, solicitando la respectiva reparación integral a la víctima así como se determine el plazo en que los procesados deben pagar la multa, por lo anteriormente expuesto este juzgador acepta la petición de la defensa y SUSPENDE LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones previstas en el artículo 631 ibídem: Primero: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; Segundo: Deben presentarse ante la o el ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632  del Coip, el primer lunes de cada mes.- Tercero: No pueden salir del país sin la debida autorización del Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias, Cuarto.- Pagar la multa que ha sido impuesta a cada una de las procesadas en esta sentencia, esto CUATRO SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERA, dentro del plazo máximo de cuatro meses.  Quinto: No ser reincidente, Sexto: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo, y séptimo: PAGAR A MANERA DE INDEMNIZACIÓN A LA VICTIMA EN EL PLAZO MAXIMO DE 60 DIAS LA CANTIDAD DE 600 DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, A RAZÓN DE 300 DOLARES POR CADA UNO DE LOS PROCESADOS, CONSIDERANDO QUE LOS PROCESADOS YA LE HAN ENTREGADO 200 DOLARES A LA VICTIMA, CONFORME  A LA AFIRMACIÓN QUE LA PROPIA VICITMA MANIFESTO EN LA AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA. Estas condiciones las cumplirá por el plazo de  11 MESES, 9 DIAS, que faltan como  tiempo para el cumplimiento de la condena, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa, para el efecto dispongo se remita las principales piezas del expediente a la Sala de sorteo de la Corte Provincial de Justicia, a objeto de que se radique la competencia .del Juez de Garantías Penitenciarias que realice el control y cumplimiento de las condiciones impuestas. Intervenga el Abogado Vicente Guillén Chávez secretario titular del despacho. LÉASE. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 