VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida No 09-0086.832 suscrito por el agente de tránsito 5855: Fabian Danilo Rodríguez Moreira, viniendo a mi conocimiento que el día 10 de noviembre del 2013, a la 17h00 aproximadamente, en las calles El Oro y Machala de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor FELIX ALEJANDRO MAYORGA VIEJO, por estar conduciendo el vehículo de placas GQQ-0413 en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención SUR, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor no ha impugnado el parte policial por persona detenida. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor FELIX ALEJANDRO MAYORGA VIEJO, por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio de la contraventor FELIX ALEJANDRO MAYORGA VIEJO, quien manifiesta: pide disculpas a la autoridad y a su familia ante todo, para mi es una verguenza a mis 50 años, siendo juzgado por un contravención, soy respetuosos de las leyes, todos tenemos momentos emocionales y de debilidad, yo trabajé en el sector financiero y ahora en artes gráficas; que el día de hoy bebió y posterior a ello quiso trasladarse al sur  donde un hermano a conversarle mis problemas, por eso fui detenido; tengo una imagen intachable, me considero una buena persona, aquí está mi hijo y cuando tengo que darle buen ejemplo a él; yo estaba viendo el partido de Barcelona, me tomé unas 6 a 8 Brahma. Su abogado patrocinador solicita a este juzgador que se lo sancione de acuerdo al Art. 123 de la Ley de la Materia, aplicándole una pena mixta con trabajo comunitario, por cuanto es un padre de familia y ha aceptado valientemente su responsabilidad. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 43.185, con 2.23 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE., por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en la presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor FELIX ALEJANDRO MAYORGA VIEJO, el día de los hechos 10 de noviembre del 2013, a la 17h00 aproximadamente, conducía el vehículo de placas GQQ-0413 por las calles el Oro y Machala, de esta ciudad de Guayaquil, en estado de ebriedad, según consta de la prueba de alcoholemia practicada el mismo día de los hechos, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra determinada en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley de la Materia. No se considera a favor del contraventor trabajo comunitario alguno, por cuanto no se garantiza su cumplimiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de FELIX ALEJANDRO MAYORGA VIEJO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0908925829 conductor del vehículo de placas GQQ-0413, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Asimismo, se la condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor en PERSONA en la prevención sur, lugar donde se encuentra detenido y a la casilla judicial 5563 perteneciente a la Defensoría Pública, y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Guiomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-