UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACION DE DICTAMEN 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09272-2014-0324
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 26 de Enero del 2015
Hora: 08:10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 463 del Código Penal (Lesiones)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Audiencia de Acuerdo Reparatorio SI  (  ) NO   ( X )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
Acusador Particular: CAGUA MUÑOZ SITA MARLENE
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RODOLFO MANUEL ORELLANA MORALES. C.c. 070347202-7
Abogado defensor: Ab. Frank Alberto Orellana Morales  
Casilla judicial:  knatf_@hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:






Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   ( X  )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X  )
Otros 
Ab. Frank Alberto Orellana Morales: Sr. Juez escucha la intervención del Sr. Fiscal esta defensa considera que más allá del obstáculo encontrado por la fiscalía por la entrada en vigencia del COIP, en sus art. 16.1 y 16.2 del mismo cuerpo legal en el cual manifiesta que se aplicarán las sanciones que más favorezcan al procesado en este caso mi defendido, considero que cualquier análisis de los elementos aportados en la Instrucción Fiscal sería de más por cuanto el Sr. Fiscal es el titular de la acción penal y al haber emitido dictamen Abstentivo lo cual efectivamente es acogido de buena forma y aplaudimos dicha posición razón por la cual no me queda más antelar de que en caso de que se pueda presentar una acción privada de quien se crea asistido al derecho, ejerceremos también la respectiva defensa técnica. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:             SI  (   )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:            SI  (   )     NO   ( X  )
Solicita procedimiento simplificado:        SI  (   )     NO   (  X  )
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI   (   )     NO    ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI   (   )     NO  ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                     SI   (   )     NO   ( X )
Otros  
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez voy a ser muy concreto en esta exposición de acuerdo a la reforma contenida en el suplemento del registro oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, concretamente en el art. 415 del COIP, refiere el ejercicio privado de la acción penal que procede en los siguientes delitos como son la calumnia, la usurpación, el estupro y las  Lesiones que generen incapacidad o enfermedad de hasta treinta días, con excepción de los casos de  violencia contra la  mujer o miembros del núcleo familiar, y remitiéndome al proceso se puede establecer que en una segunda valoración médica que la fiscalía dispuso en la persona de José Cagua Muñoz toda vez que en la primera valoración médica jamás informó el tiempo de incapacidad física, y el Dr. Gustavo Román García con la finalidad de que exponga o establezca una incapacidad física indicó en sus conclusiones que el reconocido José Cagua Muñoz refiere haber sido agredido físicamente sin presentar lesiones en su exterior al momento del examen, dicho paciente refiere incapacidad auditiva del 60%, recibiendo atención médica en el Hospital del cantón El Empalme, dichas lesiones le causan incapacidad física para el trabajo de 4 a 8 días, a partir del hecho de su comisión salvo secuelas que pudieran presentarse, la fiscalía se encuentra en estos momentos con un obstáculo legal, la antigua disposición legal estas clases 

de lesiones terminaban en tribunal hasta con sentencias, pero en estos casos se ha convertido en una acción privada, y si me remito al art. 5 num. 1 párrafo último del COIP, principio de favorabilidad, razón por la cual Sr. Juez al amparo del Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador que emitir un dictamen Abstentivo en favor del procesado. Entrego las investigaciones en 67 fojas útiles. Califique como legal la actuación de la fiscalía. 

Resolución del Juez:   En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las  procesales corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento,  de la revisión  minuciosa del proceso se desprende que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso  razón por la cual se declara válido todo lo actuado; de conformidad con lo que establece el art. 226.3 del Código de Procedimiento Penal  anuncio de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar auto de sobreseimiento a favor del ciudadano  RODOLFO MANUEL ORELLANA MORALES  en virtud del dictamen Abstentivo emitido por el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley. Con lo que se termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente Con Sede En El Cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. MILTON ANDRES ZAMBRANO MACIAS
SECRETARIO ( E )