JUZGADO VIGESIMO SEGUNDO DE GARANTÍAS PENALES Y MULTICOMPETENTE DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS  
1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09272-2014-0324
b.	Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 03 de Octubre del 2014
Hora: 16:00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d.	Presunta Infracción:  Art. 463 del Código Penal (Lesiones)
e.	Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (X)
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X)  NO  (  )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  ( X )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (X)
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
7.	Audiencia de Acuerdo Reparatorio SI  ( X ) NO   (   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
2.	Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com  
3.	Acusador Particular: CAGUA MUÑOZ SITA MARLENE
4.	Abogado del Acusador particular: 
5.	Casilla judicial: 
6.	Procesado/s:   RODOLFO MANUEL ORELLANA MORALES. C.c. 070347202-7
7.	Abogado defensor: Ab. Frank Alberto Orellana Morales  
8.	Casilla judicial:  knatf_@hotmail.com  
9.	Testigos:
10.	Peritos:
11.	Traductores:
12.	Otros:






3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X  )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (   )     NO   ( X  )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X  )
g.	Otros 
Ab. Frank Alberto Orellana Morales: Sr. Juez me permito refutar los argumentos esgrimidos en esta audiencia. El art. 4 de la noma penal prohíbe de manera taxativa a los Funcionarios Judiciales hacer interpretaciones extensivas de la norma, y al no existir un examen médico legal que determine días de incapacidad, como puede presumirse que se configure dentro de 3 u 8 días, esto no es sujeto a presunción. Expreso mi asombro por que se ha dado inicio a una Instrucción Fiscal pasando por alto lo previsto en el art. 39 del CPP. (Principio de oportunidad). El art. 215 del CPP claramente habla del tiempo que debe mantenerse abierta la Indagación previa, y esta causa ha estado abierta por más de un año. Sr. Juez desde ya solicito que de no  probarse el hecho factico denunciado, como norma imperativa prevista en el COIP, al final del camino debe calificarse esta denuncia como maliciosa o temeraria. En relación a la no solicitud de medidas cautelares  por parte del Sr. Fiscal, esta totalmente apegada a derecho. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  ( X )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (  X  )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (   )      NO    ( X )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X )
g.	Otros  
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez de la certificación que extiende el Hospital del cantón El Empalme, por el Dr. Luis Vélez Alarcón, en el que se acompaña la  Historia clínica del supuesto menor agredido, existen copias debidamente certificadas de que efectivamente fue atendido en ese lugar. Se le ha dado el derecho a la defensa al Sr. Manuel Rodolfo Orellana Morales, quien ha sido asistido legalmente por sus abogados defensores y de las versiones rendidas en la fiscalía se establece que el presente caso debe ser investigado, razón por la cual La Fiscalía considera que existe argumentación necesaria para dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de Manuel Rodolfo Orellana Morales de conformidad con el art. 217 del CPP. Por ser no flagrante se solicitan 90 días para las investigaciones. El supuesto delito podía estar adecuado en el art. 463 del Código Sustantivo Penal. No se pide medidas cautelares por no reunir los requisitos necesarios  que 


la ley establece. Notifíquese a los sujetos procesales en las personas de sus abogados defensores.  

Resolución del Juez:   Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal el Cantón El Empalme, ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra de Manuel Rodolfo Orellana Morales, por tal motivo dispongo que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al ciudadano Manuel Rodolfo Orellana Morales en la persona de su Abogado Defensor Particular y/o Público. El delito tipificado por la Fiscalía es el de Lesiones establecido en el art. 463 del Código Penal. La Fiscalía tendrá el plazo de 90 días paras las investigaciones por ser delito no flagrante. La Fiscalía no ha solicitado ningún tipo de medidas cautelares por no adecuarse el tipo penal a ninguna medida establecida. Quedan legalmente notificadas las partes con la resolución de inicio de esta Instrucción Fiscal. Con lo que termina la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo Segundo Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
SECRETARIO