CAUSA Nº 09286- 2020-02576 
VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia ratificatoria de inocencia a favor del impugnante JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y 641 y 642 del COIP. TERCERO: PARTES PROCESALES: AB. LILIANA VEINTIMILLA PINARGOTE en representación de la ATM. AB. JOSE LUIS JIMENEZ VELEMA (IMPUGNANTE). CUARTO: Desarrollo de la Audiencia: Juez: Las partes necesarias para la realización de esta audiencia se encuentran presentes, en consecuencia  se declara instalada y de conformidad con el artículo 565 del Código Orgánico Integral Penal autorizo que se realice por vía telemática. A tal efecto le voy a conceder la palabra al Impugnante. Alegato de apertura: Abg. Jiménez: La impugnación que presento a la boleta ATM 64-42-74 de fecha 5 de abril del 2020, no es esta impugnación para controvertir la infracción de exceso de velocidad. Lo que voy a probar es que una vez que yo conocí esa multa, presenté la correspondiente impugnación para ejercer el pleno Derecho a la Defensa, alegando la exclusión de la antijuricidad por el estado de necesidad, teniendo en cuenta que días antes de los hechos que se  encuentran determinados en la contravención mi madre se encontraba muy mal de salud, teniendo varios síntomas como problemas de respiración, ante el Estado de la pandemia entre los meses de marzo y abril donde el Estado ecuatoriano a través de las Entidades, resolvió declarar al Ecuador en Estado de Excepción y así limitar la movilidad de tránsito humano, los Hospitales estaban completamente abarrotados y existían un gran número de personas que fallecían a consecuencia del Covid. Mi madre estuvo siendo tratada médicamente desde la casa, se le suministró oxígeno con los tanques que le prescribió el médico, sin embargo a pesar de todas las condiciones realizadas para mejorar la salud de mi madre, esta se iba empeorando. Y es así que el día 5 de abril de 2020,  mi madre comenzó a tener una baja desaturación de oxígeno por debajo del 89%, el médico tratante me indicó que tenía que trasladarla de forma  inmediata a un hospital, para que el oxígeno sea cambiado y tenga una respiración artificial,  sea asistida con otros equipos, es así que el día que hago mención me traslado desde Yaguachi a  Guayaquil  en mi vehículo de placas GSK-2018, dentro del vehículo yo llevaba mi madre con un tanque de oxígeno de transporte, la capacidad de estos tanques era pequeña por lo tanto tenía la obligación imperiosa de trasladarme muy rápido al lugar dónde iba a quedar internada a mi madre. Fui al  Luis Vernaza, a la clínica San Francisco, Kennedy y estaban llenos, llegué hasta el Monte Sinaí al Hospital nuevo, que queda en el norte de Guayaquil, es en ese lugar donde pueden ingresar a mi mamá ya en horas de la tarde del 5 de abril del 2020. Yo efectivamente conocía que exceder la velocidad moderada estaba contemplado como una contravención, sin embargo tenía que proteger en ese momento real, la vida y la salud de mi madre. Efectivamente a la altura de la vía perimetral, por el Mall el Fortín la entrada Monte Sinaí, es donde me detecta la cámara radar y efectivamente iba a exceso de velocidad, porque tenía el Estado de Necesidad de socorrer la salud de mi madre. La citación fue aproximadamente a las 14h00. En esta audiencia voy a demostrar que existe una exclusión de la antijuridicidad por el estado de necesidad, es decir que a pesar de tener conocimiento de que se iba a cometer la infracción, tenía que hacerla por proteger el derecho a la vida. Lastimosamente mi madre ingreso al  Hospital Monte Sinaí y falleció al siguiente día producto del Covid. Juez: Abg. Veintimilla, su intervención. Alegato de apertura: Abg. Veintimilla: Exactamente el día 5 de abril del 2020, a las 14 horas el vehículo de placa GSK-2018, propiedad del Señor impugnante aquí presente, José Luis Jiménez Velema se encontraba circulando a la altura de la avenida perimetral del sector Mall el Fortín en sentido Sur Norte, en esta vía el kilometraje permitido para circular, es de 90 kilómetros por hora, pero el impugnante qué iba en el vehículo, iba a 112 kilómetros por hora por ende estaría infringiendo una infracción establecida en el artículo  389 numeral 6 esto es  conductor exceda dentro de los rangos moderados los límites de velocidad, en estos casos el dispositivo foto radar es quién captura la infracción y en este caso como fotografía del vehículo del infractor, de placas GSK-2018 y a la fecha el dispositivo SPC-1710 está calibrado, respecto al certificado de calibración. Esta citación señor juez fue notificada a los correo, abjoséjiménez@gmail.com el 20 de abril del 2020, y así mismo al correo electrónico Joséluisjiménezvelema@gmail.com  tal y como esta aparejado al proceso a fojas 11-12 y 13, inclusive en este caso esta citación está fuera de tiempo presentada por cuánto fue notificado el 20 de abril 2020, y los plazos y términos se aperturaron a partir del 11 de junio de 2020, estamos hablando de la resolución 57-2020 del Consejo de la Judicatura. Asimismo en concordancia con resolución 07-2020 de la corte Nacional de justicia, quién este caso aperturaron el 4 de junio, pero para materia de tránsito, fue el 11 de junio de 2020 y la presente impugnación fue presentada  el 21 de septiembre del 2020 por ende estaría fuera del tiempo, y no cumpliría lo establecido en el artículo, 644 inciso segundo y tercero para lo cual, solicito que se archive la causa por cuanto está afuera de tiempo presentada la impugnación. Juez: Abg. Jiménez practiquemos sus pruebas. Abg. Jiménez: Presenté escrito 3 de diciembre del 2020, anunciando la prueba tal como se lo ordenó; solicito que se recepte mi testimonio, presentando toda la documentación que certifique mi alegación. Juez: Como usted es el impugnante tiene la obligación de decir la verdad, de todo lo que suscribe y fuere preguntado, si no cometería falso testimonio. Testimonio Abg. Jiménez: Tengo que decir en honor a la verdad, que el día en el que ocurrieron los hechos, mi madre se encontraba muy mal de salud, en mi hogar donde ella vivía conmigo en Yaguachi, ante la desesperación por ver que ella no podía respirar, no me quedó más alternativa que coger mi propio vehículo de placa GSK-2018, hacerlo ambulancia porque en ese momento ni siquiera existía ambulancia en el Estado de Pandemia en el que nos encontramos, todos los hospitales estaban completamente llenos, en  Yaguachi no había la atención adecuada para darle a mi madre y me correspondió proteger su salud, su vida y trasladar el día 5 de abril del 2020, al mediodía aproximadamente desde Yaguachi a Guayaquil, con la fe de que iba a encontrar una cama para que pueda ser asistida  en un Hospital o en alguna  Clínica, se me dijo en un primer momento que existía disponibilidad de camas en el hospital Luis Vernaza, fui por el lado de emergencia a eso de las 1 de la tarde aproximadamente y me tuvieron esperando para decirme que no existían ya acabas, luego tuve que tratar de ir lo más rápido posible y trasladarme hasta la Clínica Kennedy, donde tampoco se encontró cama disponible, lo mismo en la Clínica San Francisco las camas estaban completas, me tuve que trasladar al hospital Universitario porque por gestiones telefónicas se me había señalado que podría ser ingresada mi madre, sin embargo al haber ingresado al hospital Universitario, me dijeron que existían muchas personas en estado de gestación y no podían cogerla  a mi madre.  Con respecto al extemporáneo tengo que señalar, qué a mi correo electrónico jamás me llegó una notificación con dicha boleta de citación, será deber de la ATM probar en esta audiencia que efectivamente se ocurrió y por lo cual están alegando una extemporabilidad en la presentación de la Impugnación. Sin embargo vale señalar que yo presento esta Impugnación, por cuando estaba haciendo un trámite de matriculación de un vehículo que compre y ahí donde aparecen estás multas, son 2, una a la altura de la base naval también por exceso de velocidad.  Estaba consciente de la infracción estaba protegiendo la vida, no he sido notificado legal y debida forma y el Derecho a la Defensa se está ejerciendo recién en esta audiencia, para probar y desvirtuar que existió el ánimo de cometer es infracción de forma injustificada, fue justificada la comisión de infracción por el estado de necesidad. Abg. Veintimilla: En cuanto a las alegaciones del Estado de Necesidad, no tengo preguntas, porque como lo manifesté en mi alegato inicial, la Impugnación está fuera de tiempo. Práctica de pruebas. Abg. Jiménez: Planillas de servicios básicos para justificar que el domicilio de mi madre y el mío se encuentra en el cantón Yaguachi; La cédula de ciudadanía mía y la cédula de ciudadanía de mi madre, se probará el parentesco que tengo entre Gladys María Belén y el que está hablando; La boleta de citación qué contiene los detalles de la infracción; 3 documentos en original, que fueron emitidos por el Hospital Monte Sinaí  , en donde se detalla quién fue la persona que ingreso a Gladys y aparezco yo, la fecha que fue ingresada, el resumen de evolución y complicación en dónde se detalla ingreso y lo que le ocurrió dentro del Hospital hasta el día siguiente, el 6 de abril en donde ocurrió lastimosamente el fallecimiento por el Covid;  certificado de registro civil de defunción, donde se indica que la causa del fallecimiento fue por la infección debido al coronavirus sin especificación,  de fecha 6 de abril del 2020, documentos que son válidos por ser originales. De esta forma justifico los hechos, las alegaciones, de existir el Estado de  Necesidad que me llevó a  acceder el exceso de velocidad en ese momento. Juez: Abg. Veintimilla por el proceso de control horizontal revise esa documentación. Abg. Veintimilla: En cuanto a lo manifestado señor juez por el impugnante, tanto en su testimonio como prueba  documentales, me permito indicar que rechazo parcialmente en este caso la planilla de luz, ya que indica muy claramente de que el domicilio es en Yaguachi, de una u otra forma no me justifica que el impugnante vive en Yaguachi, simplemente me está justificando que existe un domicilio en Yaguachi que en este caso es a nombre de la Señora Gladys María. Juez: Abg. Veintimilla, practique sus pruebas. Práctica de pruebas Abg. Veintimilla: Pruebas documentales: Notificación  legal y debida forma al correo electrónico joséluisjiménevelema@gmail.com  el día 20 de abril de 2020, y así mismo al correo electrónico abjosejimenez@gmail.com el 20 de abril del 2020, fue notificado de legal y debida  forma; Citación 64-42-74 donde se aprecia con exactitud más detalles de la citación una fotografía más amplia del vehículo de placas GSK-2018, también indica dónde fue el lugar de la infracción, el número de cámara que capturó infracción, la fecha de calibración, la velocidad permitida, y la velocidad a la que iba; y el certificado de calibración de los equipos, 6-400 donde en su parte pertinente indica las pruebas analíticas, las pruebas de campo, y así mismo se puede apreciar la cámara que fue la que capturó la infracción qué es la,  SPC 171710. Abg. Jiménez: Ha sido entregada en esta audiencia, efectivamente el detalle de citación, que no lo controvierto porque efectivamente la infracción se cometió el día 5 de abril del 2020,  y eso no es materia de discusión de parte mía; también está la copia de una foto donde se ve  efectivamente las placas de mi vehículo. Lo que sí voy a controvertir, es que dos documentos que constan no sean considerados dentro de esta audiencia. Se habla del coa, como una normativa en el ámbito administrativo,  que faculta al Ente Público a presentar documentos qué son considerados como verídicos y que presentan fe contra terceros, pero no así de documento que son originarios de otras Instituciones, “Software Colombia”, este es un  certificado que supuestamente tiene la ATM a su bien para decir que he sido notificado, estos certificados no tienen valor legal alguno. Se dicen que han sido desmaterializados por la misma ATM, cuando sabemos que la desmaterialización para que produzca efectos contra terceros tiene que ser realizado a través de la notaría pública, quién va a dar fe que esa información obtenida es válida, pero esto no tiene aquello; 2 estos dos documentos no tienen una firma de responsabilidad alguna, ni siquiera firma electrónica. Tal y como lo ordena la Corte Constitucional en una Sentencia Vinculante, esto no sirve de prueba, por eso solicito que no sea tomada en consideración, ya que en su escrito que fue presentado por contestación, ni siquiera la anuncia para poder actuar dentro de la audiencia, cosa que yo sí hice  con el escrito qué fue presentado y en el que debidamente anuncie la prueba documental que iba a presentar en esta audiencia, y no así la ATM. Juez: Terminada la presentación de pruebas damos pasó a los alegatos finales para lo cual le concedió la palabra al abogado Jiménez. Alegato final: Abg. Jiménez: En esta última parte solamente me queda señalar que dentro de esta audiencia mi alegato fue muy concreto. Sostengo y voy a probar la existencia de un estado de necesidad, ¿cuál era el derecho real y puesto en peligro la vida de mi madre?, ¿cuál fue la contravención cometida en exceso de velocidad?, siendo además que no se puso en riesgo a la ciudadanía, ya que para aquella fecha al estar prohibido el libre tránsito, las vías de Guayaquil estaban poco transitadas, no habían casi vehículos. Se ha probado con toda la documentación el Estado de Necesidad en el que me encontré el día 5 de abril del 2020 y por el cual estoy solicitando se aplique la eximente de antijuridicidad qué es el Estado de Necesidad. Respecto de la alegación que hacen, de que la presentación de la impugnación ha sido extemporánea, ya he sido enfático en señalar que yo me vi notificado en el momento en el que me enteré del cometimiento de la infracción y planteo en pleno ejercicio de mis Derechos la Impugnación, para dentro de esta audiencia probar todo lo que he demostrado. La ATM dentro de esta audiencia ha presentado dos documentos con las que dicen: “qué he sido notificado mucho tiempo antes” , dos documentos, que he señalado en esta audiencia no producen efectos contra terceros, no tienen validez legal y por lo tanto solicito bajo su ilustre criterio que dicha documentación no sea considerada por adolecer de aquellos vicios, ya que ni siquiera está anunciada en legal y debida forma como así lo señala la norma en el Código Orgánico Integral Penal, solicitando simplemente se ratifique mi Estado de Inocencia, se deje sin efecto la boleta de citación y asimismo la multa por la cual se me ha impuesto la misma. Alegato final Abg. Veintimilla: Me permito indicar una vez más señor juez, que los documentos que están aparejados al proceso, que si bien es cierto no están anunciados como prueba, las he adjuntado para demostrar que en legal y debida forma el señor Impugnante aquí presente fue notificado el 20 de abril del 2020, inclusive Señor Juez se puede apreciar la fecha la hora e inclusive cuando no son entregados en este caso los correos electrónicos a nosotros nos rebota, la notificación y nos llega como un aviso indicando que no fue entregado y que  no fue de una u otra forma notificado el usuario, pero en este caso no es así, por cuanto como le manifesté Señor Juez, inclusive de la foja 11 a la 13, está muy claramente que fue notificado el señor impugnante al correo joseluisjiménezvelema@gmail.com y al abjosejimenez@gmail.com , ambos fueron el mismo día. Y por ende vuelvo y repito y me ratificó  en su totalidad en mi escrito de fecha 19 de octubre del 2020 que consta a foja 14, que muy claramente indico que en este caso la impugnación está fuera de tiempo, por cuando fue presentada el 21 de septiembre del 2020, cuando  no cumple lo estipulado en el art 344 del Código orgánico integral penal en su inciso segundo y tercero. Por ende vuelvo e insisto Señor Juez que está totalmente extemporáneo, en lo cual solicito una vez más se mande al archivo está presente impugnación. Recordemos Señor Juez que el proceso de impugnación existe para que los impugnantes desvirtúen la legitimidad de la que ya goza el proceso de citación. Aquí se habla de un estado de necesidad en una parte porque obviamente señor juez la pandemia es algo que afectó a todas las familias no solo de nuestro país, sino a nivel mundial, más sin embargo ese no es el tema de la controversia aquí en esta audiencia, sino el tema es en cuanto a cuando fue notificada y vuelvo y repito, e inclusive existe una resolución de la Corte Constitucional número 9-15-CN-2019, en la que indica muy claramente que no tienen que ser notificado a una página electrónica o en este caso a la gaceta electrónica de la ATM, que vuelvo y repito este no es el caso, porque insisto una vez más el usuario fue debidamente notificado a su correo electrónico, no a una página web como normalmente se ha dado en otros casos, que ese no es el caso en que estamos en esta audiencia. Con todo lo expuesto Señor Juez, solicito se mande al archivo está presente Impugnación. Hasta aquí mi intervención. Abg. Jiménez:  Para concluir, solamente, de forma breve Doctor, usted más que nadie conoce que en todo procesos existen las garantías básicas establecidas en la Constitución, y entre ellas se encuentra la igualdad a las partes. Usted mediante decreto con el cual señaló esta fecha de audiencia, ordenó bajo su Autoridad que las partes procesales hagan el anuncio probatorio tal como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, es así que este impugnante hace el anunció probatorio y en el mismo escrito del anuncio probatorio yo ya sospechaba que la ATM iba a tener la ligereza de no anunciar nada, y yo ahí mismo solicité y rechacé todo tipo de pruebas o documentos presentados a última hora sin anuncio debido, ya que se está vulnerando, tal como lo ha manifestado la misma ATM. Dice ella hace ratito, "si es verdad no anunciamos pruebas", a confesión de parte relevo de pruebas, no anunciaron ninguna prueba dentro de esta audiencia y contraviene el mismo artículo  en el debido proceso para este tipo de contravenciones, habla de que el documento es como una especie de experticia, porque dice que saben cuándo se ha abierto un correo y cuando no se ha abierto el correo. Sabemos nosotros que cuando existe una experticia tiene que venir la persona que identifica esos hechos y probarlos y presentarlos dentro de la audiencia mediante un  testimonio, y aquí no ha ocurrido nada de eso, esos documentos no tienen firma de responsabilidad y solicitaría que por su intermedio ordene a la secretaria para que certifique si esos documentos tienen alguna firma o quién los hace, o quién los certifica que eso es real, no hay nada, esa es la ligereza a la que llega la ATM, por tratar de salvar multas que no tienen razón de ser. Y  tal como lo ha dicho la misma compañera de la ATM,  la Corte Constitucional fue muy enfática puesto que se ha verificado en muchas ocasiones la imposición de multas cuando no se notifica a los correos, como es el caso. Hoy debieron ellos justificar ante su autoridad que efectivamente fui notificado en legal y debida forma, no lo han hecho, ni siquiera dieron pruebas, por lo tanto me ratifico en mi petición, que se desvirtúe, que no se tomen en consideración esos documentos que han sido presentados, si extemporáneamente sin anuncio probatorio, que no tienen valor  ninguno y que se ratifique mi Estado de Inocencia. QUINTO: Resolución Judicial: Sobre el estado de necesidad que alega el Impugnante José Luis Jiménez, no fue controvertido por la Abogada Veintimilla, por el contrario fue tácitamente aceptado y por mi parte establezco que en el día y hora de la citación efectivamente dada la excepcionalidad en los  tiempos en los que se vivían y se viven actualmente, era justificable en las condiciones que narraba el Abogado Jiménez un exceso de velocidad con una contravención a la ley de tránsito en este punto, pero no se traba la Litis en este tema que con todo los presente es aceptado y justificado,  sino de la presentación extemporánea de la impugnación a la citación que extendió en contra del Abogado Jiménez. Como todos sabemos en épocas de pandemia los plazos estuvieron suspendidos el 11 de junio del 2020 el Consejo de la Judicatura habilitó los plazos, a fin de que corrieran a partir de esa fecha todos aquellos que estuvieran suspendidos, era necesario que la ATM a partir del 11 de junio del 2020 notifique todas las contravenciones  realizadas con anterioridad puesto que estos casos para notificación estaban suspendidas, la notificación que realiza la ATM 5 de abril 2020, debió ser ratificada por concepto de la suspensión luego de 11 de junio del 2020; Uno de los puntos fundamentales de la impugnación es el de aducir que no fue notificado de legal y debida forma  sobre estas infracciones de tránsito, para contradecir lo dicho por el Abogado Jiménez, la abogada de la ATM ha presentado 2 documentos que efectivamente son insolemnes y adicionalmente no fueron anunciados dentro del término que se concedió para el efecto, la práctica de la prueba debe ser debidamente actuada, una prueba debe ser considerada cuando es presentada, solicitada e introducida con respeto al debido proceso, dentro de un procedimiento en este caso el juzgamiento de contradicción. Toda prueba que se presente sin haber sido anunciada incumpliendo los parámetros de exigibilidad que la ley impone para la validez de la prueba no debe de ser considerada al efecto, ni valorizada para la resolución, en consecuencia documentos con los que se pretendió justificar la notificación de esta citación o contravención al abogado Jiménez, no son valorizadas por el jugador y se lo declara insolemnes,  no son valoradas para la decisión final. Dicho esto encuentro que efectivamente la  alegación dicha por el Abogado Jiménez, en cuánto que no fue notificado debida y legalmente dentro los términos correspondientes de la contravención ocurrida el día 5 de abril del 2020, en la vía perimetral,  altura del Mall el  Fortín aproximadamente a las 14h00 cuando conducía su vehículo de placas GSK-2018, no fue citada legalmente y no se la considera válida. En consecuencia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO EL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL IMPUGNANTE ABOGADO JIMÉNEZ VELEMA JOSÉ LUIS y dispongo que se dé de baja  la citación número 644274, así mismo, la multa y los puntos que correspondan por dicha contravención. Ofíciese en este sentido a la ATM. Notifíquese y cúmplase.-  
 