EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: IMPUGNACIÓN DE TRANSITO
Proceso No.: 09284-2015-03893G
Lugar y Fecha: Guayaquil, viernes 30 de octubre del 2015 
Hora: 10h00
Desarrollo de la Audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI  (X) NO   (    )
IMPUGNACIÓN DE TRANSITO 
Impugnante: Robinson Darío Martinez Cárdenas
Patrocinador: Ab. Flavio Vicente Patiño Sanmartín 
Impugnado/s: Comisión de Transito del Ecuador- Guayas 
Agente de Tránsito: Eloy Alejandro Suarez Alvarado
Patrocinador de la CTE: 

No comparece ningún Abogado en representación del impugnado Comisión de Transito del Ecuador- Guayas; ni comparece el Agente de Tránsito Eloy Alejandro Suarez Alvarado.

No comparece el impugnante Robinson Darío Martinez Cárdenas.

Comparece el patrocinador del Impugnante  Ab. Ab. Flavio Vicente Patiño Sanmartín.-
La razón por la que mi defendido el impugnante Robinson Darío Martinez Cárdenas, no ha comparecido es porque viajo a la Prov. de Chimborazo, porque su madre está enferma y además han pasado 3 días y no he podido conversar con él. Se ha impugnado la citación porque está mal confeccionada y además que el agente de tránsito no está presente para que se ratifique en su parte. Cabe mencionar que mi defendido se trasladaba para el hospital Universitario llevando a su madre en el balde de la camioneta, para que le realicen las curaciones ya que se encontraba herida. 

JUEZ.-
Escuchada la parte defensora del impugnante Robinson Darío Martinez Cárdenas, a quien se le concedió la palabra para que justifique la inasistencia de su defendido, manifestando el mismo que desde hace tres días ha tratado de comunicarse con le impugnante, el suscrito para resolver toma en consideración: 1.- que el impugnante tiene que demostrar su interés en lo que reclama. 2.- el impugnante debe de ratificar lo que ha relatado en su escrito de reclamo. 3.- el impugnante es el que impulsa su reclamo y el señor no se encuentra presente y mal podía el abogado afirmar o ratificarse en lo que se ha relatado en el escrito de impugnación. 4.- además el impugnante en su escrito sostiene que transportaba a su señora madre en el balde de la camioneta y el apellido de la supuesta madre no concuerda con el apellido materno del impugnante. Por lo expuesto este juzgador resuelve declarar sin lugar la impugnación de la citación de transito # # CTE 090100391021, presentada por Robinson Darío Martinez Cárdenas, e imponerle una multa de $ 70 dólares americanos al señor impugnante, lo cual dese a conocer al Consejo de la Judicatura, se concede al agente de tránsito Eloy Alejandro Suarez Alvarado, 48 horas para que justifique su inasistencia. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador para que se proceda al cobro de la multa y a la perdida de los puntos.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur de este cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

LO CERTIFICO.
                                                            


Ab. Alberto Alarcón García.
SECRETARIO