República del Ecuador
La Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil

Identificación del Proceso: IMPUGNACION DE TRANSITO
Causa Penal No. 09285-2014-1699G:
Lugar y Fecha de realización: la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, 26 de enero del 2015
Hora: 10:10
Presunta Infracción: IMPUGNACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. JOSUE SANCHEZ FAJARDO - JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Impugnación: SI  ( X  )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Ab. Ubaldo Mendieta Sánchez, en representación de Enrique Focil Navarrete
Casilla: 131
Vigilante: Ernesto Cassagne Ochoa

Intervención del impugnante Enrique Focil Navarrete: 

Mi impugnación se basa en que nunca he querido huir de la autoridad y la multa es gravosa ya que soy estudiante porque este tipo de cosas me producen un daño pecuniario, me han parado en un semáforo y dicen que yo he huido de la autoridad en la vía la Ataraza, es loco pensar que yo me voy a escapar, yo no iba con alcohol, el vigilante no me iba a citar pero el policía le dijo que si me citara porque él se puedo haber matado persiguiéndome, yo seguí recto y no sabía cuál de los cuatro carros estaba deteniendo, acto seguido el policía nos pone contra la pared, el hecho fue en la ataraza a las 23 horas.

Intervención del Ab. Ubaldo Mendieta Sánchez, en representación de Enrique Focil Navarrete:
Mi cliente iba normalmente nunca pensó huir ni fue una señal directa de que se pare a la derecha, mi defendido no pensó que era con el la señal del vigilante, solicitó al vigilante que sea más preciso en la señal para determinar que es la persona directa para que se pare, por lo que impugnamos esta citación ya que siendo un delito flagrante no fue llevado al juez para que el señor pueda defenderse, por lo que pedimos que la multa que èl ya la pagó, sea devuelta como un acto de crédito.

Intervención del vigilante Ernesto Carlos Cassagne Ochoa:
Nos encontrábamos realizando nuestro operativo en la Atarazana junto a muchos policías, con muchas señales, efectivamente se le señaló con la linterna para que el conductor se estacione, pero éste no hizo caso y se procedió a perseguirlo, y el auto continuo y no quiso detenerse, por lo que nos causó mas admiración con el policía, y más adelante se decidió detener, se solicito que se bajen del vehículo para revisarlos, procedí a solicitarle la licencia y realizar la respectiva citación ART 389 NUMERAKL 1 


Preguntas formuladas por el Juez al Vigilante Ernesto Carlos Cassagne Ochoa
¿Cuando se lo citó? – Fue el 25 de octubre del 2014 a las 23h00
¿En donde se lo cita? - Calles francisco Huerta.
¿Cuál es la placa del vehículo? - Placas GPQ 424
¿Qué explicación le dio al ciudadano?- Que por qué no se detuvo y por no iba a una velocidad moderada
¿Se ratifica en el contenido de la citación? - Sì, me ratifico
¿Usted recibió alguna orden del policía? – a mí nadie me obligó a realizar la citación

Preguntas formuladas por el Juez al impugnante 

¿El dia de los hechos usted pudo divisar a los elementos de tránsitos?- Estaban todos agrupados, con linternas, se podía ver que era una batida, y razón por la cual es ilógico que huya


Resolución del señor Juez:   

Habiendo escuchados a las partes y sus respectivos argumentos, y el impugnante no habiendo justificado los hechos conforme a derecho, esta autoridad dicta sentencia condenatoria en su contra de conformidad con el Art. 389 numeral 1 de COIP


RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. ANDREA ORDOÑEZ RIERA
SECRETARIA (E)