VISTOS:  Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No.090100137412,de fecha  25 de octubre del 2014, aproximadamente  a las 23h10 , presentado por el impugnante  ENRIQUE JOSE FOCIL NAVARRETE, la misma que fue confeccionada por el agente de tránsito VGTE.  Ernesto Cassagne  de Código No.7774, por supuesta contravención a lo dispuesto en el artículo 389 # 1 del COIP, por no obedecer las señales de agente de Tránsito.  De conformidad con lo establecido en el Art. 644 del COIP se convocó a AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO y PRUEBA y que  habiéndose llevado a cabo la misma, dentro de la cual se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, publicidad, concentración y contradicción;  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- A la impugnación de la citación No.090100137412, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 644 del COIP; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO.- La existencia material de la infracción ha sido comprobado, por la citación No. 090100137412, confeccionada a   ENRIQUE JOSE FOCIL NAVARRETE, en la que se observa ha sido citado por haber contravenido con el Art. 389 # 1 del COIP.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención de fecha 26 DE ENERO DEL 2015, las 10h10, a la que comparecieron las partes y en primer lugar compareció el impugnante a   ENRIQUE JOSE FOCIL NAVARRETE, quien EXPUSO: Mi impugnación se basa en que nunca he querido huir de la autoridad y la multa es gravosa ya que soy estudiante porque este tipo de cosas me producen un daño pecuniario, me han parado en un semáforo y dicen que yo he huido de la autoridad en la vía la Atarazana, es loco pensar que yo me voy a escapar, yo no iba con alcohol, el vigilante no me iba a citar pero el policía le dijo que si me citara porque él se puedo haber matado persiguiéndome, yo seguí recto y no sabía cuál de los cuatro carros estaba deteniendo, acto seguido el policía nos pone contra la pared, el hecho fue en la atarazana a las 23 horas. Intervención el  Ab. Ubaldo Mendieta Sánchez, en representación del contraventor Enrique Focil Navarrete: Mi cliente iba normalmente nunca pensó huir ni fue una señal directa de que se pare a la derecha, mi defendido no pensó que era con el la señal del vigilante, solicitó al vigilante que sea más preciso en la señal para determinar que es la persona directa para que se pare, por lo que impugnamos esta citación ya que siendo un delito flagrante no fue llevado al juez para que el señor pueda defenderse, por lo que pedimos que la multa que él ya la pagó, sea devuelta como un acto de crédito. JUEZ solicita al contraventor que le aclare: El día de los hechos usted pudo divisar a los elementos de tránsitos?- Estaban todos agrupados, con linternas, se podía ver que era una batida, y razón por la cual es ilógico que no  huya.-  En este estado compareció el agente de tránsito vigilante ERNESTO CARLOS CASSAGNE OCHOA: Nos encontrábamos realizando nuestro operativo en la Atarazana junto a muchos policías, con muchas señales, efectivamente se le señaló con la linterna para que el conductor se estacione, pero éste no hizo caso y se procedió a perseguirlo, y el auto continuo y no quiso detenerse, por lo que nos causó más admiración con el policía, y más adelante se decidió detener, se solicitó que se bajen del vehículo para revisarlos, procedí a solicitarle la licencia y realizar la respectiva citación ART 389 NUMERAL 1.- Juez solicita que el agente de tránsito le aclare: ¿Cuándo se lo citó? – Fue el 25 de octubre del 2014 a las 23h00 ¿En dónde se lo cita? - Calles francisco Huerta. ¿Cuál es la placa del vehículo? - Placas GPQ 424 ¿Qué explicación le dio al ciudadano?- El  por qué no se detuvo y no iba a una velocidad moderada ¿Se ratifica en el contenido de la citación? - Sí, me ratifico ¿Usted recibió alguna orden del policía? – a mí nadie me obligó a realizar la citación.- QUINTO: El Código Orgánico Integral Penal,  exige que tanto la materialización de la infracción acusada, como la declaración de culpabilidad del acusado o imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Por lo tanto en el estado de la causa, el juzgador llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- Con el testimonio del Agente de Tránsito que fue claro y preciso se deduce que los hechos sucedieron como lo afirma en su boleta de citación, y el impugnante no ha desvirtuado el cometimiento de la contravención, ya que no ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito quién vio el cometimiento de la infracción por haber infringido en una contravención de cuarta clase, que juzga y reprime el Art. 389 del COIP y que dice:  Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías,  por lo que este  juzgador tiene la certeza de que el conductor  haya cometido la infracción impugnada. El CAPITULO II DE LA CIRCULACION VEHICULAR del reglamento para la aplicación de la Ley de la materia dice en su Art. 167.- En todas las vías del país, las indicaciones de los agentes de tránsito, prevalecerán sobre cualquier dispositivo regulador y señales de tránsito.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  Abogado  Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No.1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de ENRIQUE JOSE FOCIL NAVARRETE, portador de la C.C.0917508095, cuyo estado y condición obran del expediente y como conductor del vehículo de placas  GPQ-424 por haber adecuado su conducta a la contravención de cuarta Clase del Art. 389 # 1 del COIP ; por lo cual lo sanciono con una multa del 30 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general y con la reducción de 6 puntos en el registro de la licencia de conducir .- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado OMAR AYLUARDO, secretario encargado del despacho.-Cúmplase, Publíquese y Notifíquese.-