VISTOS: El Dr. Jose Sanchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 07 de junio del 2012, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de Gilson Joao Mullo Vacacela, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 11 de junio del 2012; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron acogerse al Procedimiento Abreviado contenido en el Art. 369 del CPP. La práctica de diligencia fue evacuada cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad. Una vez escuchada la intervención de los sujetos procesales, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: RELACION DE LOS HECHOS: Teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.: 0042608 de fecha 26/11/2011 a las 00H45 suscrito por el VGTE. Luis Adrián Reyna Intriago, quien informa de un accidente ocurrido en  la Ciudadela las Orquídeas Mz. 27 A, a la altura de la villa 31, de esta ciudad de Guayaquil; en circunstancias en que el vehículo de placas GQP-0309, particular del Guayas, conducido por  el Sr. Gilson Joao Mullo Vacacela, con licencia tipo B del Guayas, circulaba por  la Calle 24 en sentido sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la Ciudadela las Orquídeas, ingresa en sentido contrario de la vía y a la altura de la villa 31 de dicha ciudadela impacta  con la parte frontal del vehículo S/P, con permiso de circulación B0279687, conducido por el Sr. Luis Arturo Pazmiño Villegas, con licencia No. 0904902293, tipo E del Guayas, quien circulaba por las Ciudadela las orquídeas sentido oeste, este, el  Sr. Luis Arturo Pazmiño Villegas, fue trasladado por la ambulancia 44 del Cuerpo de Bomberos, hasta el Hospital Universitario, lugar donde se acercó el médico legista de turno de la CTE Dr.  Alberto Arias Campuzano, a realizarles las respectivas valoraciones medicas teniendo como resultado menor a 30 días de recuperación, quedando asilados en dicha  casa asistencial. El Sr. Gilson Joao Mullo Vacacela quedo con vigilancia Policial en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. QUINTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa , proporcional, así como, para que la fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho factico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.”. SÉPTIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) Parte de Accidente de tránsito; Así como, la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito daños materiales y de lesiones menores a 30 días. Art. 131 LOTTTSV,  en concordancia con el Art. 137 de la misma ley,  ha quedado demostrado conforme a derecho, esto por la valoración médica realizada al Ciudadano, Sr. Luis Arturo Pazmiño Villegas, la misma que dio un tiempo de recuperación menor a treinta y un días, y con el informe técnico de avaluó de daños materiales,  con la admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado, esto es, por admitir el hecho factico y solicitar una condena menor con el Procedimiento Abreviado. OCTAVO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción fiscal. El Juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) Todo delito va en contra de la Sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso concreto es Daños Materiales y lesiones menores a 30 dias; b) Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de Sr. Gilson Joao Mullo Vacacela C.I. 0930387303, conductor del automotor de placas GQP-0309, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 131. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena. Tomando en cuenta la sugerencia de pena propuesta por la Fiscalía, así mismo se impone la rebaja de 5 puntos de la licencia de conducir y la Multa de cuatro (02) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; además se le impone el pago de las costas procesales. Así como el pago de daños y perjuicios ocasionados a terceros; Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Karem Mora Montoya, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE