EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0391-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  20 de mayo del 2015.
Hora: 11h52.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INCUMPLIMIENTO DE DECISIONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE.    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA     
Abogado defensor:
Abg. Pedro Suarez Coello (Patrocinador particular de Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión: 
CboP. Augusto Zambrano Carrera 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA, indicó, que en vista del pronunciamiento del señor Fiscal, están atentos a su disposición señor Juez a que en realidad se dicte la boleta de libertad inmediata del ciudadano que se encuentra en calidad de detenido, el señor Fiscal ha sido explicito, ha manifestado su decisión de no pedir medida cautelar de aprehensión, y usted tiene señor Juez las medidas cautelares que se dicten   estaremos prestos a acatarlas, y vamos a probar que el ciudadano aquí presente no ha cometido ningún tipo de delito en ningún momento vamos a probar dentro de la Instrucción Fiscal lo haremos, por lo tanto, solicita se revoque la orden de detención que pesa sobre su cliente.      

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 282 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que trata de  Incumplimiento de Decisiones Legitimas de Autoridad Competente; que esta Instrucción Fiscal sea notificada a los sujetos procesales, por tratarse de un delito flagrante su tiempo de duración será de hasta treinta días,  y no solicita la orden de prisión preventiva del hoy procesado  y en su efecto   pide que se sirva ordenar medidas cautelares  no privativas de libertad determinadas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal . 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Una vez escuchado a los sujetos procesales y toda vez que la Fiscalía ha resuelto dar inicio a la Instrucción Fiscal en contra del ciudadano Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA, se dispone notificar con este inicio al  antes nombrado ciudadano presente en esta Audiencia. La Fiscalía ha solicitado medidas cautelares no privativas de libertad en contra del procesado, por lo que, esta Autoridad dispone la prohibición de ausentarse del País al ciudadano Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Daule de manera periódica cada ocho días en horas laborables a partir de la presente fecha. La presente Instrucción tendrá una duración de hasta treinta días por tratarse de un delito flagrante, toda vez que el ciudadano Ivis Rigoberto MÁRQUEZ BARRERA, se encuentra en calidad de aprehendido, se dispone su inmediata libertad para cuyo efecto se deberá oficiar a las Autoridades de Policía, a fin de que proceda a dar cumplimiento a la orden de dejarlo en libertad. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con esta audiencia, no sin antes recordarle al hoy procesado que el incumplimiento a presentarse periódicamente  a la Fiscalía conforme se lo dispone ocasionara que se deje sin efecto dicha medida sustitutiva o alternativa  a la privación de libertad y se ordene su prisión preventiva sin que pueda solicitar otra medida similar, declaro concluida la presente audiencia siendo las 12h24.        
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 