VISTOS: Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador en la audiencia, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano SHIRLEY JANET CENTURION GUTIERREZ, con C.C. 0910772060, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 13121150424170856, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, el día 24 de abril del 2015, aproximadamente a las 17h08, en circunstancia que conducía el vehículo de placas GSE-7101 marca Chevrolet, color plomo, en las calles Córdova y Francisco de P. Icaza, por no respetar las señales de tránsito, esto es, “El conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos…” con forme lo señala el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal la cual está suscrita por el uniformado de tránsito con  código No.7452.- Mediante providencia de fecha 1 de septiembre del 2015,  las 08h45, el suscrito juez avoca conocimiento  y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 8 de septiembre del 2015, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante  para el efecto, la misma que no se realizó; con fecha 25 de septiembre del 2015 se convocó nueva fecha para la realización de la audiencia para el día  7 de octubre del 2015, la misma que no se llevó a efecto; para lo cual se señaló nueva fecha para el día 17 de noviembre del 2015, a las 09h00, la misma que no se realizó por la no, conforme reza de la razón actuarial.- El actuario del despacho constató la ausencia del impugnante, así como de su abogado defensor conforme consta en la razón actuarial que antecede.- El impugnante ha sido notificado en legal y debida forma a la audiencia convocada, a la misma que no compareció, estado presente el agente de tránsito que elaboro la citación impugnada No. 13121150424170856, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial,  Art. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo  644, del Código Orgánico Integral Penal, establece: Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- La Disposición General Primera del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal  acusatorio oral”; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código de Procedimiento Civil: “Art. 373.- La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono”. “Art. 380.- La separación tácita de un recurso o instancia se verifica por el abandono de hecho, durante el tiempo señalado en esta Sección”; “Art. 384.- El tiempo, para el abandono de una instancia o recurso, corre desde la fecha de la última diligencia practicada en el juicio, o desde la última petición o reclamación que hubiese hecho el recurrente”. “Art. 389.- Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo (…). “Art. 390.- Si en los juicios que se hallaren en el estado de abandono al cual se refieren los dos artículos anteriores, se presentare alguna solicitud para la continuación del trámite, el juez o tribunal, considerando que éstos han quedado abandonados por el ministerio de la ley, se limitará a ordenar su archivo”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo a la denunciante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 de la norma constitucional, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 652 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal,  se declara el abandono de la impugnación y se ordena el archivo, con costas del impugnante de acuerdo a lo estipulado en el artículo 2 de la resolución 309-2014, de fecha 3 de diciembre del 2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, por lo que, se dispone hacer conocer del particular al Consejo de la Judicatura.- Conforme el 3 inciso del artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, Ofíciese a la ATM, para que procedan al cobro de la multa y la rebaja de puntos respectivos dentro de la citación No. 13121150424170856.- Actúe el abogado Luis Sanyer López, secretario de esta Judicatura.- Notifíquese.- 