Esmeraldas, lunes 19 de julio del 2021, las 14h57, Agreguese a los autos la Accion Extraordinaria de Proteccion Ndeg 08101-2015-00050, la Accion de Proteccion Ndeg 08304-2014-0162 y el oficio No CC-SG-DTPD-2021-04389, de fecha 18 de junio de 2021. En lo principal se dispone: 1.-Pongase en conocimiento de las partes la recepcion del proceso, con la Sentencia dictada por el Pleno de la Corte Constitucional del Ecuador en un constante de cuatro (4) fojas, y en dos (2) fojas la Resolucion de la Sala de Admision de la Corte Constitucional del Ecuador,  remitido por la Abg. Maria Eugenia Samaniego, Secretara General de la Corte Constitucional. 2.- En la especie, dando cumplimiento a lo dispuesto por este Organo Jurisdiccional, resuelve desestimar la accion extraordinaria de proteccion.- Razon por la cual se dispone devolver el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines pertinentes. Actue Dra. Monica Lopez Clavel, en calidad de Secretaria Relatora de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas.  NOTIFIQUESE