RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 3 de Abril del 2016, a las 15h25, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La detenida LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS, representada por el abogado COLON DELGADO CEDEÑO, en calidad de defensor particular; La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Púbico, el Capitán de Policía DIEGO POZO BUITRON, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de la  ciudadana LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP; esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA.-Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 13 de Abril del 2016, a las 15h09; diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, la procesada LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS, representada por el abogado COLON DELGADO CEDEÑO, en calidad de defensor particular; testigos de la Fiscalía: DIEGO FERNANDO GUAMAGUETE CASTILLO, TANIA YISSELA GARCES FRANCO:.- Intervino el Abogado  Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte de la procesada para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Colón Delgado Cedeño, defensor particular, quien a nombre de su representada, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de la procesada LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que la procesada y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la  ciudadana LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal de la procesada que no es considerada auto incriminatoria conforme a las disipaciones del articulo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: La procesada responde a los nombres de LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS, ciudadana ecuatoriana, de 35  años de edad, unión libre, quehaceres domésticos, domiciliada en la Parroquia San Carlos, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,   portadora de la cédula de ciudadanía número 0920420296.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Dario Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por los señores Capitán de Policía Diego Pozo Buitrón y otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión de la  antes mencionada procesada “…Que por una denuncia de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias se tuvo conocimiento que en el cantón Naranjal, parroquia San Carlos, se estaría comercializando sustancias catalogadas sujetas a fiscalización ( droga) por parte de una ciudadana de tez trigueña, cabello lacio de color café, contextura gruesa  de 1,68 cmts. De esta estatura aproximadamente conocida con el alias de (madrina)  en una vivienda tipo villa de color rosado con una compuerta de hierro de color blanco y dos ventanas con rejas de color blanco por lo que me trasladé con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes indicado con la finalidad de verificar la veracidad de dicha información, al llegar al cantón Naranjal en la dirección antes mencionada pudimos observar por el lapso de 20 minutos aproximadamente a una ciudadana de las mismas características descritas a la denuncia, a quien se acercaban personas a pie, en bicicleta, en moto y tomaban contacto con la ciudadana, quien desde el interior del domicilio intercambiaba sobres de papel por dinero, razón por la cual nos acercamos hasta donde se encontraba dicha ciudadana y al identificarnos como agentes de policía, se puso nerviosa e intento cerrar la puerta principal de la vivienda, siendo impedido por la acción oportuna de los agentes antinarcóticos, logrando correr hasta un patio en la parte posterior de la vivienda y tratar de arrojar una funda plástica por el inodoro, lo cual se logró impedir, así mismo a la ciudadana se le explicó los motivos de nuestra presencia en el lugar, identificándose como MORENO SOLIS LIDIA ELIZABETH de igual manera al verificar el contenido de dicha funda en su interior contenía 81 sobres de papel bond conteniendo una sustancia de color amarillenta presumiblemente ( droga) al existir los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, se procedió a la aprehensión de la ciudadana de nombres MORENO SOLIS LIDIA ELIZABETH  de 34 años de edad, alías ( la madrina) no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, del procedimiento se dio a conocer al Sr. Fiscal de turno del Cantón Naranjal ab. Diana Roldán Cruz, quien al tener conocimiento de lo antes expuesto dispuso que con la ciudadana antes descrita se proceda de acuerdo al art. 444 numeral 9 del COIP; razón por lo cual procedimos a trasladarnos hasta el Hospital del cantón Milagro para ser valorada por el galeno de turno, quien extendió el respectivo certificado médico, de igual manera a la PJ-Milagro, donde no registra antecedentes penales, posterior nos trasladamos hasta la oficina de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde el Sr. Jorge Zamora agente de policía se procedió a realizar la prueba preliminar de campo de 81 sobres de papel bond de color blanco y una funda transparente conteniendo en su interior una sustancia polvosa de color amarillenta, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio POSITIVO  para COCAINA, con un peso bruto de 40 gramos…”.- La defensa de la  procesada el abogado Colón Delgado Cedeño, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó a la  procesada como autora directa del delito tipificado y sancionado  en el Art. Art. 220 numeral 1 literal B) del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada y solicita se imponga la pena acordada con la procesada, esto es de  DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a LIDIA ELIZABETH MORENO SOLIS, ciudadana ecuatoriana, de 35  años de edad, unión libre, quehaceres domésticos, domiciliada en la Parroquia San Carlos, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portadora de la cédula de ciudadanía número 0920420296; en su calidad de AUTORA DIRECTA del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numera 1 literal B)  del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION A MEDIANA ESCALA, concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección mujeres de la ciudad de  Guayaquil; Así también, conforme el numeral 7 del art. 70 del COIP se les impone a la sentenciada la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente infracción, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, así y conforme el artículo 56 del COIP se dispone además su interdicción por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 