EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01913
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12 de Diciembre de 2015
Hora: 12h10
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Núm. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Albán Erazo Segundo Herminio y López Yunga Diego Daniel
Abogado defensor: Ab. Aguirre Haro Simón Bolívar, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Contraventor: Reyes Álvarez Leonardo Oswaldo
Abogado defensor: Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel y Ab. Vasconez Guamán Manuel Gerardo, Defensores Particulares
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Agente Aprehensor: Subteniente de Policía. José Javier Villacis Pérez: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Aguirre Haro Simón Bolívar, Defensor Particular: Señor Juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación de los señores Albán Erazo Segundo Herminio y López Yunga Diego Daniel, señor juez usted como garantista tal como lo determina los Art. 76 y 77 de la constitución y en base a las circunstancias señor juez mis defendidos me han hecho conocer que desean llegar a una conciliación tal como lo determina el Art. 665 del COIP y pedir las disculpas necesarias. Señor juez en este momento y delante de usted hago entrega de los 200 dólares de reparación, solicito a usted que en vista que mis defendidos no han incurrido en una causa que haya pasado a mayores solicito usted se acepte la conciliación y ordene su libertad tomando en cuenta que han emitido las disculpas necesarias.
Contraventor: Albán Erazo Segundo Herminio: señor juez pedido disculpas y solicito la conciliación.
Contraventor: López Yunga Diego Daniel: señor juez pedido disculpas y solicito la conciliación.

Abogado defensor: Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel y Ab. Vasconez Guamán Manuel Gerardo, Defensores Particulares: Señor juez comparezco a esta audiencia en nombre y representación del Reyes Álvarez Leonardo Oswaldo, como abogado legalmente autorizado de la CTE, al escuchar las disculpas por parte de las personas, participantes de este hecho el me ha manifestado que está de acuerdo con la conciliación siempre y cuando se reparen los daños ocasionados.
Contraventor: Reyes Álvarez Leonardo Oswaldo: estoy de acuerdo siempre y cuando se pague el valor del chaleco y los breques dañados que tienen un valor de 25 dólares cada brakes y 75 dólares el chaleco.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de este juzgador mediante parte de aprehensión No.OD09D24C05-421, mismo donde se señala las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos Albán Erazo Segundo Herminio, López Yunga Diego Daniel y Reyes Álvarez Leonardo Oswaldo. La defensa aduce que desean llegar a una conciliación, en esta audiencia se han escuchado a los ciudadanos detenidos quienes se han pedido las disculpas necesarias y solicitan la conciliación. Por todo estos y siendo una conciliación total este juzgador acoge la petición de conciliación y acorde a lo que determina el Art. 665 Núm. 5 del COIP, este juzgador DECLARA LA EXTINCION DE LA ACCION PENAL, dictada en contra de los ciudadanos ALBÁN ERAZO SEGUNDO HERMINIO, LÓPEZ YUNGA DIEGO DANIEL Y REYES ÁLVAREZ LEONARDO OSWALDO, se revocan todas las medidas cautelares que pesaban en su contra. La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos. Emítase las boletas de excarcelamiento con los respectivos oficios a los respectivos centros carcelarios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO