EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09320-2016-00442
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: Balzar, 27 de octubre del 2016			
Hora:  09h00
Presunta Infracción: Art. 361  armas de fuego
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julian Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		SI  (   ) NO   (    )
Otra: ()
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Paul Ponce Quiroz
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Kelvin Rivas Loor
Abogado defensor: Ab. Marlene Barahona Zamora (DEFENSORIA PUBLICA)
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: Martínez León Antonio Vicente C.C. 0909948671, Rivas Loor Deivi Stalin C.C. 0940850316, Rivas Romero Pedro Elías C.C. 1305637702,  Rivas Loor Jiimpson Johnson C.C. 0942396961, Delgado Muñoz Wilmer Javier C.C. 1716568157, Coque Sornoza Alfredo Cirilo C.C. 0921419123
Peritos: Chora Juan Carlos  C.C. N° 0201946381
Traductores:
Otros:


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Ab. Marlene Barahona Zamora.-  Comparezco en calidad de defensora pública de Kelvin Rivas Loor, de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ, en relación al acuerdo probatorio esta parte de la audiencia está de acuerdo en el mismo.-

Kelvin Rivas Loor.-  P. Qué actividad tiene R. trabajo en un almacén y estudio P en que activad se dedica R Agricultor P, En donde R. En los terrenos de mi padre P. diga donde vive R, con mis padres en Recinto Rio Congo P. Donde se encontraba el día de los hicos R. En el domicilio de mis padres, P, intento huir de los agentes R, en ningún momento P. relate al sr Juez lo ocurrido R estando en la casa de mis padres llegaron unos policías le repetía que no hay armas y me detuvieron P conoce si en el domicilio de su padre municiones R. solo se que unas municiones que pertenecían a mi abuelo P en qué fecha falleció su abuelo R no acuerdo pero ya tiene bastante tiento P Usted duerme en el dormitorio donde se encontraron las municiones R no
Fiscalía P. EN DONDE USTED VIE SE ENCONTRABA SU SRA MADRE r SI P antes de eso los policías se entrevistaron con su madre R. no P donde tiene su dormitorio R en la parte de arriba P. como se llamaba su abuelo R no me acuerdo P. donde vivía R en la casa de mis padres

Testigos: Martínez León Antonio Vicente C.C. 0909948671,  P. CONOCE A kelvin Rivas R, si tengo cinco años P que parentesco tiene R es sobrino de mi esposa P lo conoce como una persona trabajador R siempre lo veo trabajando en las tierra de su papa P.  usted es propietario de la motocicleta placas r SI P. la moto  de placas se la entregó a Rivas loor R. se la vendí pero no hemos hecho la transferencia P conoced a la familia Rivas Loor R si siempre han comprado motos P . cuantas motos tiene la familia R, varias roja negra incluso le vendí la mía

Rivas Loor Deivi Stalin C.C. 0940850316, P. que parentesco tiene R hermano P. conoce como trabajadora y honesta R. si en tiempo disponible trabaja en las tierras de mi para P. es propietario de dos billeteras que se encontraron en el domicilio de los hechos suscitados R si en una tengo mis documentos personales y la otra de Kelvin Rivas los Sres. de palestina me dicen que ellos tienen esos sus documentos y que me tienen vigilado a toda la familia P es propietario de la cámara R si yo soy propietario de esa cámara P. es propietario de la moto Yamaha LL8TQ R si aquí esta mi matricula P. usted es el propietario del teléfono blacverry R si yo soy el propietario de ese teléfono P. usted es el propietario de la cta. del Pichincha R si yo soy el propietario de esa cuenta P. Si usted vivía en el domicilio del sr kelvin R si con mis padres P. conocía que en ese domicilio existían municiones R. si lo conocía eran de mi fallecido abuelo falleció en el 2015 P. como era su abuelo R Trabajador tenia ganado por eso tenía esas municiones P su abuelo tenía como herramientas de trabajo R si machetes, escavadoras picos todo de labor agrícola P recuerda donde vivía su abuelo R si en el domicilio de mis padres P. donde estaban esta municiones R en la planta alta en uno de los cuarto P  nombre de su abuelo  R . Rivas 

Rivas Romero Pedro Elías C.C. 1305637702,  P. que parentesco tiene R es mi hijo P que numero de hijo R 4 P si ciertamente conoce que el sr Deivi Rivas loor conducía una moto de Yamaha R si P. que numero de hijo R 2 P nombre de su padre R miguel Rivas Zambrano P. Declaración de que las municiones encontraras eran de su padre R. si P. que declaro R, mi sr padre me pidió que lo lleve a vivir a  i cas llevo todas sus cosa entre ella las municiones, P cuando el llego a su cas trajo esas balas R si todo lo que tenía P. como lo conoce a kelvin R él trabaja conmigo en la finca y luego va al colegio P. conoce de la motocicleta R si esa yo conduzco P. conoce de la moto de placa icc 881 R si esa moto se la compro mi hijo P que parentesco tiene R. es familiar de mi esposa  P. a que distancia vive de el Empalme

Rivas Loor Jiimpson Johnson C.C. 0942396961, P. que parentesco tiene R hermano P. que numero de hijo R 3 P. indique si usted es el propietario del teléfono Samsun .- R si P. indique si usted es propietario de un bolso negro R si es mío P. para que le sirve ese bolso R con ese bolso voy a mis reuniones P donde vive R en el rio Congo P con sus adre R si  P. su abuelo vivía con usted R si P. conoce si en el domicilio de ustedes existían municiones R si eran de mi abuelo, como hombre de finca las trajo a la casa de mis padre P donde estaba, R no recuero pero en uno de los cuarto desocupados P era el cuarto de Kevin Rivas R no P como conoce a su hermano R como un hombre de trabajo

Delgado Muñoz Wilmer Javier C.C. 1716568157,  P conoce a Kevin Rivas R si trabajamos con su padre P. desde cuando lo conoce R casi 12 años P conoce Kevin Rivas como trabajador R si P. conoce al padre de Kevin R, si Pedro Rivas P qué relación tiene con Pedo Rivas R soy trabajador P. usted a ingresado al domicilio de 	Pedro Rivas R si P conoció al padre de su jefe R si P. usted sabe si el abuelo de Kevin tenia municiones ahí R si conocía de eso que él las había traído P. para su labor que herramientas usa R si machetes y otras P. donde trabaja con esta herramienta R en la Hacienda buena suerte P. conoce a Pedro Rivas Romero R si como unas persona de campo 
Fiscalía P. ustedes trabajador de Pedro a Rivas R si por unos 12 años P cuánto gana R semanal 72 dólares P conoció a miguel Rivas R desde cuando comencé a trabajar P que edad tendría cuando falleció el sr miguel Rivas R no se  P. como estaba R dedicado de salud P como conocía de esas municiones R al llegar a saludarlo él nos comentaba al respecto P. conoce Algo de municiones R no 

Coque Sornoza Alfredo Cirilo C.C. 0921419123  P  Conoce a Kelvin Rivas R si lo conozco por es hijo de mi patrón P. desde cuando lo conoce R. como 9 años P. conoce al padre de Kelvin R si es mi patrón P. cuál es el nombre de su patrón R Pedro Rivas  P en que línea trabaja R en la finca  P ha ido hacia el domicilio de su patrón R si por varias veces P conocía al padre de Pedro Riva R si pedro Rivas si el falleció P. el sr miguel antes de fallecer vivía con su patrón R si P conocía si don miguel tenia municiones R. esas balas eran de don Miguel cuando lo visitamos el nos comentaba P que otras cosa traía R si otras cosa P como lo recuerda R. como un perdona de finca P. para su activas usted utiliza maches R si machetes en la finca y un charo P. estos machetes donde se encontraban R en la finca 
Fiscalía P que tiempo tiene laborando R 9 P está afiliado al Seguro Social R si  P cono sabía que el  Sr. 	Miguel Rivas tenia municiones R.-  cuando lo visitamos él nos mostraba P donde las tenía R las tenía a un lado P vio alguna arma R no nunca

PRUEBA DOCUMENTAL

Certificados de Honorabilidad.-  firmas de respaldo.- certificación de estudios de Kelvin Rivas.-  Declaración Juramentada de Pedro Rivas.- certificado de defunción de Miguel Rivas.- ejemplar de chequera.- certificado de transito.- facturas de repuestos.

Alegato Final
Se  le atribuye un delito contemplado en el Art 361 del COIP el cual sanciona con pena de 3 a 5 años a la persona que fabrique, comercialice o transporta sin autorización Armas de Fuego, el verbo rector que le sirve como fundamento jurídico, Fabricar Transportar con el respeto a fiscalía se señala que la tenencia a sido justificad que se encuentra en el domicilio de Rivas Loor, no se demuestra tipicidad para que pueda emitir su acusación el Art 590 del COIP  hace referencia determinar los elementos de convicción, en ningún momento se ha revisado los documentos de descargo,  en representación de la sociedad la fiscalía no ha demostrado que Kevin Rivas haya adecuado su conducta en el Art 361 COIP , el que fabrique, en que momento ha fabricado, el que comercialice, el que transporte, el parte de detención no hace referencia de transporte comercialización o fabricación, estamos ante una perdona inocente, 
La fiscalía hemos emitido la teoría del caso la realidad fáctica hemos sido coincidentes que se encontraron unas municiones lo único que en este proceso se ha podido demostrar, se trae a esta audiencia la participación dl agente Martínez y seguimos probando que se encontraron municiones.- Capitán Fausto Arroyo que se encontraron municiones, porque razón se ingresó al domicilio porque era parte de investigación de robo de motocicletas, no es el caso que nos ocupa, no encontramos la responsabilidad de transferir comercializar fabricar municiones, informe del agente Masache sin conclusiones ,  mi defendido no es fabricante ni comercializador, hemos probado que no le pertenecen esas municiones a un joven estudiante, el informe de balística las conclusiones dicen calibre 38 de tipo común, seguimos buscando probar que Kevin Rivas haya Fabricado, comercializado, no fue responsable de un delito que se le imputo y con su conducta es favorecido con un recurso se puede pensar que se está persiguiendo o fue una confusión quiero pensar que es una confusión, suficientes testimonios para desvirtuar cuando se dice que se ha encontrado repuestos celulares, todo desmentido porque esos Art pertenecen a la familia Rivas Loor, en el parte se señalan como evidencia, por eso se trae a los testigos para demostrar a quienes pertenecen, en cuanto a la placa que se dice reportada como robada no consta sr Juez,  descalificado todo argumento de fiscalía, es lógico que el nerviosismo hace que se olvide del nombre de su abuelo, con los testimonios y  pruebas documentadas solicito se considere el Art 78 Constitución Art 5 COIP considerando los principios establecidos, en cuanto a la materialidad de los hecho no existe nexo causal solicito se ratifique el estado de inocencia y se ordene la libertad de Kelvin Rivas Loor

REPLICA
A referido respecto de que ha existido tenencia de estas municiones, la tipicidad está contemplada en el Art 360 y no es el que nos ocupa, si no el 361 esta defensa  es verdad tiene varios verbos rectores en ningún momento la fiscalía ha demostrado que Kelvin Rivas adquirió estas municiones, no se ha probado ningún verbo rector, usted como garantista debe tener la certeza de la culpabilidad no podemos basarnos en meras suposiciones


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Ab. Paul Ponce Quiroz,  Señor Juez, Art 604 COIP lit. d núm. 4 hemos llegado a un acuerdo probatorio de la pericia de balística, en razón que la misma se efectuó en legal y debida forma  anexada al proceso.- 
La prueba testimonial de la fiscalía ha concluido
PRUEBA DOCUMENTAL
Parte de detención de Kelvin Rivas Loor.-  Acta de la cadena de custodia de las evidencias.- Reconocimiento Pericial de Evidencias.- Informe investigativo de la Causa.- Pericia Balística

ALEGATO FINAL

Manifiesto que en razón de la organización de la fiscalía he comparecido como encargado en este Cantón, audiencia de juzgamiento que considero plenamente probada la teoría del caso.- se ha establecido el día 7 de octubre fue detenido el ciudadano Kelvin Rivas Loor.-  al llegar al domicilio con autorización de la Sra. Loor se ingresó a ese domicilio y se detiene al mencionado ciudadano y se encuentra en el domicilio municiones sin percutir, y en los alrededores otras evidencias entre ellas la placa de una moto reportada como robada, con estas evidencias,  circunstancias abalizadas por los peritos.-  el mencionado ciudadano cuenta con una sentencia en este juzgado de tenencia de armas.-  informe investigativo.-  como se podrá observar son balas nuevas.- documento de cadena de custodia Reconocimiento de estas evidencias.-  en razón de la doctrina en cuanto a los testigos de la defensa testimonios que dejan dudas, Kevin no recuerda el nombre de su abuelo, no sabe cuándo murió, el habita en el cuarto de la planta alta, el sr Martínez dice que vive delante de ellos y siempre que paso por ahí los ve.-  Javier Delgado quien trabaja en la hacienda  no está afiliado dice no conocer de calibres pero ante la pregunta de la defensa dice que sí, que el sr Miguel Rivas tenía unos 80 años, Alfredo Coque  trabaja algunos años y sabe cómo se llama la finca dice que el abuelo vivía en una terraza y no vio donde estaban las municiones, pero si sabía que las tenía, Finalmente tenemos municiones que se dice habían pertenecido a tal persona pero no Armas y de que procedencia, no existen permisos.- dos tipos diferentes de calibre.- solo como referencia.  En razón de lo expuesto la Fiscalía en Representación de la SOCIEDAD acusa a Kelvin Johnny Rivas Loor como autor de lo tipificado en el Art 361 COIP en concordancia con el Art 42 núm. 1 lit a, corresponde a su autoridad fijar la pena que corresponda
REPLICA.- el COIP cuando habla de Armas de Fuego establece la propiedad y porte legal tiene que ser justificado, Art 361 COIP no tiene un verbo rector tienes varios uno de ellos es adquirir, porque esto tuvo que haber llegado de alguna forma al domicilio del procesado, la Fiscalía ratifica su pedido
Resolución del Juez:   

Esta causa tiene como génesis una detención en el Empalme, se trasladan al dominio donde se encuentra Rivas Loor Kelvin, se le imputa el Art 361 del COIP, se continua el trámite se deriva a esta judicatura, se acata lo dispuesto por el Juez que inicio la Causa, llegando el momento procesal oportuno.- desde el inicio se advierte situaciones anómalas 1.- si el génesis era haber encontrado cosas robadas no entiendo porque se dividió la misma Art 20 cuando a una persona son atribuidas varios delitos se aplicara la pena de la infracción mas grave, existió el concurso de infracciones, 2.- el parte policial dice este intento darse a la fuga y subió a la parte alta del domicilio, al realizar un registro se encontró en la habitación las municiones, no especifica en el dormitorio de quien en una casa que habitan cinco personas .- todos los peritos manifestaron que se ingresó al domicilio con autorización y encontraron la balas ninguno especifica en posesión de quien encuentran las balas, el informe de balística habla de las características de las mismas, lo manifestado por la defensa en ningún  momento se le hace mención de quien son esas balas.- Art 11 núm. 7 ninguna persona puede ser discriminada por su pasado judicial, Art 361 del COIP establece.- la persona que fabrique suministre transporte será sancionado con pena de 3 a  años, no se pudo encontrar un arma, obligatoriamente tiene que configurarse un delito, Art 5 COIP principios de la Justicia, hay tipicidad no hay norma, el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener la certeza del cometimiento del delito más allá de la duda razonable, siempre la ley debe amparase al más débil, nexo causal hechos reales, nunca en presunciones, lamentablemente  bajo estos parámetros este juzgador al no existir el convencimiento como tal, RESUELVE.-     ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA 1.- Se dicta sentencia ratificatoria de inocencia y se ordena su inmediata libertad ofíciese en tal sentido, 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO
UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE  CON SEDE EN EL CANTÓN BALZAR
PROVINCIA DEL GUAYAS