EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:

Proceso No.:   09320-2016-00442
Lugar y Fecha de realización: Balzar, 18 de octubre del 2016
Hora: 14h15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 361  armas de fuego
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Julian Patricio Naranjo Haro. JUEZ
Ab. Carlos Alberto Zamora Coba. SECRETARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:			SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:	SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:		SI  (   ) NO   (    )
Otra: ()
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Paul Ponce Quiroz
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Kelvin Rivas Loor
Abogado defensor: Ab. Marlene Barahona Zamora (DEFENSORIA PUBLICA)
Casilla judicial: @hotmail.com
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Ab. Marlene Barahona Zamora. Comparezco en calidad de defensora pública de Kelvin Rivas Loor, de conformidad con lo estatuido en el Art. 191  De la Constitución en concordancia con el Art 451 del COIP y Art  286 del COFJ, no existen vicios que se puedan alegar y solicito se declare valido.-

Alegato inicial.- En relación a las circunstancias del hecho el Sr. Rivas loor estaba en su domicilio el día que se señala en el arte en ningún momento el Sr. Rivas Loor ha intentado huir es un trabajado que vive con sus padres, en ningún momento ha querido evadir a la policía.- señor juez, en ningún momento se ha desconocido sobre los artículos que se han encontrado , siendo artículos que pertenecen a la familia , repuesto de motocicletas teléfono celular, chequera que le pertenecen a la familia,. Esta parte de la defensa no está de acuerdo en lo manifestado por fiscalía y en lo posterior se hará conocer sobre la pertenencia
No hay ningún inconveniente en que se instale y se suspenda esta audiencia
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   
Ab. Paul Ponce Quiroz,  Comparezco de conformidad art 195 C.R disposiciones al manejo de personal de la fiscalía encontrándome encargado de la fiscalía de Balzar, la fiscalía considera que este proceso se ha llevado con los principios establecidos y solicito se declare su validez 

Teoría del caso.- señor juez los hechos investigados por la fiscalía ,. Probare durante el desarrollo son los siguientes.- 7 de 10 personal policial de el empalme frente a denuncias de robos de motocicletas recibe información del hermano del procesado en que este tendría participación de estos eventos,. En conjunto con el fiscal llegan al domicilio del hoy procesado.- al observar a los agentes este intenta darse a la fuga.- se toma contacto con la Sra. Adalia Amada Loor Loor, quien autoriza el ingreso de los policías en cuyo interior se encuentra 64 proyectiles de armas de fuego grabados con la palabra águila.-  al encontrase ante un delito flagrante los miembros policiales proceden a detener al hoy procesado de conformidad al Art 361 del COIP
PRUEBAS FISCALIA
Solicitó la comparecencia del Capitán  Arroyo Martínez Fausto Alfredo C.C N° 120464521,- P.- En que labora R.-jefe  de policía del Cantón El Empalme.- P.- Relate al Señor Juez lo sucedido, R.- continuando con las investigaciones en cuanto al delito de robo de motocicletas, por  versión de Lenin Rivas Loor el cual manifestó que lo encontrado le pertenecían a su hermano de kelvin Rivas Loor.- al llegar al domicilio trato de huir se refugió en uno de los cuartos, su  madre Adalia Amada Loor Loor , nos permitió el ingreso.- se encontraron en total 66 municiones disponiendo por fiscalía su detención.- en la parte externa se encontraron partes de diferentes motocicletas.- 64 proyectiles con la palabra águila y 2 con  las  siglas SPL.- P.- La firma del parte es la suya, R.- Si y me ratifico en el contenido del parte
Preg. DEFENSA.-  P.- Sr Arroyo esta investigaciones eran investigaciones de que delito.- R.- robo de motocicletas.- P.- dentro de este proceso en algún momento solicitó la versión de Rivas kelvin.- R.- no el sr Lenin quien manifestó que pertenecían a su hermano.- p.- usted señala que Lenin Rivas manifestó que pertenecían a su hermano, R.-  si
JUEZ PREG. Como llegaron a detenerle a Lenin Rivas.-R.- por investigación en torno al robo de motos.-  y se encontró una placa de una moto reportada como robada.-P.- en el mismo domicilio que se detiene a Lenin Rivas se detiene a kelvin Rivas Loor.- R.- no avanzamos hasta el domicilio del  hermano de Lenin y su madre nos permitió el ingreso, se encontró las municiones en un tacho de ropa.-

Sgto. Efraín Álvarez Torres.- C.C N° 0915048060.- P.- En que labora, R.- laboro en el distrito El Empalme.- P.- comente lo sucedido al Señor Juez, R.- El Sr. Lenin Rivas, nos manifestó que lo encontrado no eran de él y que pertenecían a su hermano nos trasladamos hasta su domicilio se lo detuvo en un tipo sala del 2  piso.-  encontramos piezas de motos se lo detiene y se lo conduce hasta la sala de audiencia de El Empalme.- P.- porque razón se dirigieron a la casa de kelvin Rivas Loor.- R.- porque el hermano nos indicó que las piezas no eran de él, sino de su hermano.-  P.- debo entender Sr. Sgto. Que ustedes habían tomado un  procedimiento inicial en la casa del hermano del ahora procesado, R.- sí, P.- que le manifestó Lenin, R.- que eran de su hermano Kevin.- siendo dos inmuebles distintos.- es ahí donde encuentran las 64 proyectiles 2 con spl.- P.- la firma es la que utiliza en todos sus actos, R.- Si, P.-se ratifica en el parte  R.- Si

P defensa,.P.-  Usted ha señalado que encontró unas municiones y que las encontró en un dormitorio sabe de quién era ese dormitorio.- R.- no, comenzamos a hacer la explotación y se encuentra lo manifestado, P.- Usted se trasladó hasta el domicilio de Rivas Loor consecuencia de que Lenin le había indicado que esas piezas le pertenecían a Rivas Loor.-  R.- si es correcto.-

Fiscalía Pgt.- Sgto. Álvarez se encuentra presente la persona en donde se encontraron las municiones.-  R.-si

Cabo  Mauricio Masache Espinoza.- C.C.N° 1103924179.- policía del Cantón Balzar.- P. recuerda el parte que suscribe.- R.- un poco, P. hágale conocer cuáles fueron las actividades que usted cumplió R.- delegado por la fiscalía reconocimiento del lugar de los hechos recinto Rio Congo, escena cerrada inmueble de dos plantas, con poca afluencia de vehículos y personas, como consta en el parte se encontraron 64 municiones águila y 2 spl, más evidencias cono teléfonos celulares chequera del banco pichincha de Rivas Estalin, matrícula de motocicletas, gas tipo espray, table cámara fotográfica cargador y billetera dos laves de motocicleta 4 amortiguadores de motocicleta 9 retrovisores y demás de motocicletas.- 7 machetes, P además del reconocimiento del lugar de los hechos que otra actividad realizo, R se buscó en sistema encontrándose que tiene dos detenciones, P.- la firma del Reconocimiento es la suya,  R.- si me ratifico en la el parte

P DEFENSA.- P.-usted hace referencia de que se trata de un informe investigativo, dentro de esta usted se puso en contacto con el hoy procesado,  R.- NO, P.-  este informe no tiene conclusiones, R.- no, P.- que le pide fiscalía que obtenga,  R.- del parte de aprehensión ya que el hoy procesado es reconocido como autor de un robo de motocicleta y se hallaron partes de motocicleta, P.- cual es el resultado de su informe que le muestra a la autoridad,  R.- el reconocimiento del lugar reconocimiento de la evidencia antecedentes.

El cabo machase suscribe el reconocimiento de evidencia P. hágale conocer sobre qué consiste, R.- detalle lo que consta en el parte policial y las evidencias en fotografías todo lo encontrado en dicho inmueble.- P.- la firma del informe es la suya, R.- si me ratifico en el mismo

Defensa P.-  pudo constatar a que persona pertenecían, Fiscal objeta, objeción se acepta P. Los Artículos objeción P.- los artículos de los cuales usted hace el reconocimiento son los mismo que se señalan en el parte policial, R.- en el oficio de la fiscalía especifica lo que toca revisar
 
Cobo Hugo Adrián Villa (NO Comparece),  siendo que no ha comparecido y este es quien puede dar su testimonio al respecto de lo que se investiga amparado en el art 354 inc. 4 solicito se suspenda esta audiencia  por la relevancia  de este testigo y establezca día y hora para la reanudación

         


Resolución del Juez:   )
Al no haberse realizado ningún tipo de observación con el procedimiento se declara valida esta audiencia.-, art 612 N° 4 se acoge lo solicitado por fiscalía y se suspende esta audiencia y se les notificara la reinstalación de la misma en sus respectivos  correos
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Ab. Carlos Alberto Zamora Coba Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente  del cantón Balzar, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Carlos Alberto Zamora Coba
SECRETARIO