VISTOS: ANTECEDENTES: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 08 de octubre del 2016, a las 11h45, en la cual el Ab. Santo Ardilas Zambrano, (Fiscal de flagrancias actuante en aquel momento) del cantón El Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY, con cédula de ciudadanía No. 0942396979, por el presunto delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, de conformidad con lo que dispone el Art.  361 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial No. PJUCP2079332, que suscriben los agentes policía todos en servicio activo y que obra en el expediente a fojas 1 a fojas 7 y que en dicha audiencia fiscalía decidió formular cargos y solicitar el auto de prisión preventiva, y se dicta el auto de prisión preventiva en contra del señor RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY, disponiéndose las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, acogiéndose el proceso a un trámite de directo de conformidad con lo establecido en el Art. 640, esto es procedimiento directo; AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO (PROCEDIMIENTO DIRECTO): Llevándose a efecto la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo el día 18 de octubre del 2021, a las 14H15 y se reinstala el  27 de octubre del 2016, a las 09H00, reinstalada la misma, siendo que los sujetos procesales al momento de pronunciarse respecto a los vicios que pudieren afectar la validez del proceso, manifestaron no existir dichos vicios de procedibilidad, de prejudicialidad, procedimiento o competencia; consecuentemente el suscrito juzgador declaró la validez del proceso, siendo el estado del proceso y por encontrarse pendiente la redacción de la sentencia por escrito, siendo el momento de resolver, al tenor de lo que expone los Arts. 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, que guardan perfecta armonía con lo dispuesto en los Arts. 4, 5, 6, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función judicial que trata sobre los principios de concentración, eficacia, economía procesal, simplificación, celeridad, y supremacía constitucional, el trámite ha llegado al estado de motivar, siendo así que amparado en el Art. 76, numeral 7 de la Constitución de la República del Ecuador señala el derecho a la defensa que tienen las personas, en su literal l) indica que: "… Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..", principio que también lo encontramos en el Código Orgánico de la Función Judicial, en el Art. 130, al señalar las obligaciones jurisdiccionales de los Jueces, indica que las mismas se deben cumplir respetando la Constitución, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos y las Leyes, concretamente en el numeral 4.- expresa: "Motivar debidamente sus resoluciones no habrá motivación si en la resolución no se enuncia las normas o principios jurídicos en que se funda, y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho..."; finalmente en el Código Orgánico Integral Penal Art: 5, que norma los principios procesales que se deben cumplir en todo proceso, en su numeral 18 se refiere también a la motivación, al describir que: "La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso...", con estos normas de la motivación, se procede a realizar la siguiente argumentación: PRIMERO: JURISDICCIÒN Y COMPETENCIA.- Este Juzgador observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, tampoco se han inobservados preceptos Constitucionales ni se ha transgredido el  procedimiento. Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos, así como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador y siendo el Sr. RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY con cédula de ciudadanía No. 0942396979, de nacionalidad ecuatoriana, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según lo establece el Art. 14, 15, 16, 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo que estipula los artículos 167, 168, 169 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito como Juez es competente tanto por los grados, por las personas, por el territorio y la materia para conocer y resolver la causa. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - De la revisión de los recaudos procesales no se encuentra omisión de solemnidad sustancial alguna, que de haberse dado hubiere podido influir en la decisión final de la causa, consecuentemente se declara la validez procesal de todo lo actuado. La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, de acuerdo con la reformatoria No.18 del COIP, publicado en el Registro Oficial No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014. TERCERO: IDENTIDAD DEL PROCESADO. -  La persona procesada responde a los nombres RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY con cédula de ciudadanía No. 0942396979, de 19 años de edad. CUARTO: RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES INICIALES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO. (ALEGATOS DE APERTURA ART. 614 COIP. FORMULACIÓN DE LA TEORÍA DEL CASO) 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO. - AB. PAUL PONCE QUIROZ (FISCAL). - [“…Señor Juez los hechos investigados por la Fiscalía que probare durante el desarrollo son los siguientes:7 de 10, Personal Policial de el Empalme frente a denuncias de robos de motocicletas recibe información del hermano del procesado en que éste tendría participación en estos eventos. - En conjunto con el Fiscal llegan al domicilio del hoy procesado, al observar los agentes este intenta darse a la fuga. – Se toma contacto con la señora Adalia Amada Loor Loor, quien autoriza el ingreso de los Policías, en cuyo interior se encuentran 64 proyectiles de armas de fuego grabados con la palabra águila. - Al encontrarse ante un delito flagrante los miembros policiales proceden a detener al hoy procesado de conformidad AL Art. 361 del COIP. –  PRUEBAS DE FISCALIA: Solicito la comparecencia del Capitán ARROYO MARTINEZ FAUSTO ALFREDO con C.C. 120464521.- P. En qué labora. R/ jefe de Policía del cantón El Empalme. – P. Relate al señor Juez lo sucedido: R/ Continuando con las investigaciones en cuanto al delito de ROBO de motocicletas, por versión de Lenin Rivas Loor, el cual manifestó que lo encontrado le pertenecía a su hermano Kelvin Rivas Loor. - Al llegar al domicilio trató de huir, se refugió en uno de los cuartos, su madre Adalia Amada Loor nos permitió el ingreso, se encontraron en total 66 municiones, disponiendo por Fiscalía su detención. – En la parte externa se encontraron partes de diferentes motocicletas. - 64 proyectiles con la palabra águila, y 2 con las siglas SPL. P. La firma del parte es suya. R/ Si y me ratifico en el contenido del Parte. PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA). Señor Arroyo estas investigaciones, eran investigaciones de que delito. R/ Robo de motocicletas. P. Dentro de este proceso en algún momento solicitó la versión de Rivas Kelvin. R/ No el señor Lenin fue quien manifestó que pertenecían a su hermano. P. Usted señala de Lenin Rivas manifestó que pertenecían a su hermano. R/ Si.- JUEZ PREGUNTA: Cómo llegaron a detenerle a Lenin Rivas. R/ Por investigación en torno al robo de motos y se encontró la placa de una moto reportada como robada. P/ En el mismo domicilio que se detiene a Lenin Rivas se detiene a Kelvin Rivas Loor. R/ No, avanzamos hasta el domicilio del hermano de Lenin y  su madre nos permitió el ingreso, se encontró las municiones en un tacho de ropa.- SGTO. EFRAIN ALVAREZ TORRES, con C.C. 0915048060.- P. En qué labora. R/ Laboro en el Distrito El Empalme. P. Comente lo sucedido al señor Juez. R/ El señor Lenin Rivas, nos manifestó que lo encontrado no era de él y que pertenecía a su hermano, nos trasladamos hasta su domicilio, se lo detuvo en un tipo sala del segundo piso.  Encontramos piezas de moto se lo detiene y se lo conduce hasta la sala de audiencias de El Empalme. P. Por qué razón se dirigieron a la casa de Kelvin Rivas Loor. R/ Porque el hermano nos indicó que las piezas no eran de él, sino de su hermano. P. Debo entender, señor Sargento que ustedes habían tomado un procedimiento inicial en la casa del hermano del ahora procesado. R/Si. P. Que le manifestó Lenin Rivas. R/ Que eran de su hermano Kevin, siendo dos inmuebl4es distintos, es ahí donde se encuentran los 64 proyectiles, 2 con SPL. P. La firma es la qué utiliza en todos sus actos. R/ Si. P. Se ratifica en el parte. R/ Si. PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA). P. Usted ha señalado que encontró unas municiones y que las encontró en un dormitorio, sabe de quién era ese dormitorio. R/ No, comenzamos a hacer la explotación y se encuentra lo manifestado. P/ Usted se trasladó hasta el domicilio de Rivas Loor, consecuencia de que Lenin le había indicado que esas piezas le pertenecían a Rivas Loor. R/ Si, es correcto. FISCALIA PREGUNTA: Sgto. Álvarez se encuentra presente la persona en donde se encontraron las municiones. R/ Si. CABO MAURICIO MASACHE ESPINOZA, con C.C. 1103924179, Policía del cantón Balzar. P. Recuerda el parte que suscribe. R/ Un poco. P: Hágale conocer al señor Juez cuales fueron las actividades que usted cumplió. R/ Delegado por la Fiscalía, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Recinto Rio Congo, Escena cerrada, inmueble de dos plantas, con poca afluencia de vehículos y personas, como consta en el parte se encontraron 64 municiones águila y 2 SPL, más evidencias como teléfonos celulares, chequera del banco Pichincha de Rivas Estalin, matriculas de motocicletas, gas tipo espray, Tablet, cámara fotográfica cargador y billetera, 2 llaves de motocicleta, 4 amortiguadores de motocicletas, 9 retrovisores y demás de motocicletas, 7 machetes. P:  Además del reconocimiento del lugar de los hechos, qué otra actividad realizó. R/ Se buscó en el sistema encontrándose que tiene dos detenciones. P. La firma del recogimiento es la suya. R/ Si, me ratifico en el parte.  PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA), Usted hace referencia de que se trata de un informe investigativo, dentro de ésta usted se puso en contacto con el hoy procesado. R/ No. P. Este informe no tiene conclusiones. R/ No. P: Que le pide Fiscalía que obtenga. R/ Del parte de aprehensión ya que el hoy procesado es reconocido como autor de un Robo de motocicletas y se hallaron partes de motocicletas. P. Cuál es el resultado de su informe, que le muestra a la autoridad. R/ El reconocimiento del lugar, el reconocimiento de la evidencia y antecedentes.  El Cabo Masache suscribe el reconocimiento de evidencias. P/. Hágale conocer sobre qué consiste. R/ Detalle lo que está en el parte policial y las evidencias en fotografías todo lo encontrado en dicho inmueble. P: La firma del informe es la suya. R/ So, y me ratifico en el mismo. PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA), Pudo constar a qué personas pertenecían, Fiscal objeta.  Se acepta la objeción. P. Los artículos de los cuales usted hace el reconocimiento son los mismos que señalan en el parte Policial. R/ En el oficio de la fiscalía especifica lo que toca revisar. CABO HUGO ADRIAN VILLA (NO COMPARECE), siendo que no ha comparecido y este es quien puede dar su testimonio al respecto de lo que se investiga, amparado en el Art. 534, Inc. 4, solicito se suspenda esta audiencia por la relevancia de este testigo y establezca día y hora para la reanudación …”]; 4.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL DE LA DEFENSA DE LA PERSONA PROCESADA REPRESENTADA POR LA ABG. MARLENE BARAHONA ZAMORA. ABG. MARLENE BARAHONA ZAMORA.  (DEFENSORA PUBLICA DEL PROCESADO) QUIEN EXPONE SOBRE SUS ALEGATOS DE APERTURA. – ABG. MARLENE BARAHONA ZAMORA.  (DEFENSORA PUBLICA) [“…En relación a las circunstancias del hecho EL SEÑOR Rivas Loor, estaba en su domicilio, el día en que se señala en el parte, en ningún momento el señor Rivas Loor ha intentado huir, es un trabajador que vive con sus padres, en ningún momento ha querido evadir a la policía. – Señor Juez en ningún momento se ha desconocido sobre los artículos que se han encontrado, siendo artículos que pertenecen a la familia, repuestos de motocicletas, teléfono celular, chequera que le pertenece a la familia.  Esta parte de la defensa no está de acuerdo con lo manifestado por Fiscalía y en lo posterior se hará conocer sobre las pertenencias.  No hay inconveniente en que se suspenda esta audiencia por la relevancia de este testigo y establezca día y hora para la reanudación …”]; - AB. PAUL PONCE QUIROZ (FISCAL).-  PRUEBA DOCUMENTAL. – 1.- El parte de aprehensión de KELVIN RIVAS LOOR. -2.- Acta de Cadena de Custodia de las Evidencias. 3.- Informe investigativo de la Causa. – 4. –Informe del Reconocimiento Pericial de Evidencias. 5.. Pericia Balística - ABG. MARLENE BARAHONA ZAMORA.  (DEFENSORA PUBLICA). – No tengo objeción en forma, no señor Juez, en fondo no es pertinente para el tipo de juicio que está llamando a juicio. ABG. MARLENE BARAHONA ZAMORA.  (DEFENSORA PUBLICA). –  PRUEBA TESTIMONIAL. -  Que se recepte el testimonio de RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY: EL PROCESADO, quien MANIFIESTA P. Qué actividad tiene. R/ Trabajo en un almacén y estudio. P. A qué actividad se dedica. R/ Agricultor. P. En dónde. R/ En los terrenos de mi padre. P. Diga dónde vive. R/ Con mis padres en el Recinto Rio Congo. P. Dónde se encontraba el día de los hechos. R/ En el domicilio de mis padres. P. Intentó huir de los agentes. R/ En ningún momento. P. Relate al señor Juez lo ocurrido. R/ Estando en la casa de mis padres llegaron unos policías, les repetía que no hay armas y me detuvieron. P: Conoce si en el domicilio de sus padres había municiones. R/ Solo sé que unas municiones que pertenecían a mi abuelo. P. En qué fecha falleció su abuelo. R/ No me acuerdo, pero ya tiene bastante tiempo. P: Usted duerme en el dormitorio donde se encontraron las municiones. R/ No. FISCALIA P. En donde usted vive se encontraba su señora Madre. R/ Si. P: Antes de eso los policías se entrevistaron con su madre. R/ No. P. Dónde tiene su dormitorio. R/ En la parte de arriba. P. Cómo se llamaba su abuelo. R/ No me acuerdo. P. Dónde vivía. R/ En la casa de mis padres. TESTIGOS: MARTINEZ LEÓN ANTONIO VICENTE CON C.C. 0909948671. P. Conoce a Kelvin Rivas. R/ Si, tengo 5 años. P. Qué parentesco tiene. R/ Es sobrino de mi esposa. P: Lo conoce como una persona trabajadora. R/ Siempre lo veo trabajando en las tierras de su papá. P: Usted es propietario de la motocicleta. R/ Si. P. La moto se la entregó a Rivas Loor. R/ Se la vendí, pero no hemos hecho la transferencia. P. Conoce a la familia Rivas Loor. R/ Si, siempre han comprado motos. P: Cuantas motos tiene la familia. R/ Varias, roja, negra incluso le vendí la mía. RIVAS LOOR DEIVI STALIN con C.C. 0940850316. P. Qué parentesco tiene. R/ Hermano. P. Lo conoce como persona trabajadora y honesta. R/ Si en tiempo disponible trabaja en las tierras de mi papá. P: Es propietario de dos billeteras que se encontraron en el domicilio de los hechos suscitados. R/ Si, en una tengo mis documentos personales y la otra de Kelvin Rivas lo señores de Palestina me dicen que ellos tienen esos documentos y que me tienen vigilado a toda mi familia. P. Es propietario de la cámara. R/ Si, yo soy propietario de esa cámara. P. Es propietario de la moto Yamaha LL8TQ. R/ Si, aquí está mi matricula. P. Usted es el propietario del teléfono BlackBerry. R/ Si, yo soy el propietario de ese teléfono. P. Usted es el propietario de la cuenta del Pichincha. R/ Si, yo soy el propietario de esa cuenta. P:  Usted vivía en el domicilio del señor Kelvin Rivas. R/ Si, con mis padres. P: Conocía que en ese domicilio existían municiones. R/ Si lo conocía eran de mi fallecido abuelo, falleció en el 2015. P: Cómo era su abuelo. R/ Era trabajador, tenía ganado, por eso tenia esas municiones. P: Su abuelo tenia como herramientas de trabajo machetes. R/ Si, machetes, excavadoras, picos, todo de labor agrícola. P: Recuerda dónde vivía su abuelo. R/ Si, en el domicilio de mis padres. P: Donde estaban estas municiones. R/ En la planta alta en uno de los cuartos. P. Nombre de su abuelo. R/ R. Rivas. RIVAS ROMERO PEDRO ELÍAS con C.C. 1305637702.- P: Qué parentesco tiene. R/ Es mi hijo. P: Qué número de hijos tiene. R/ 4. P: Ciertamente conoce que el señor Deivi Rivas Loor conducía una moto Yamaha. R/ Si. P: Qué numero de hijo R/ 2. P: Nombre de su padre: Miguel Rivas Zambrano. P: Declara que las municiones encontradas eran de su padre. R/ Si. Mi señor padre me pidió que lo lleve a vivir en mi casa, llevó todas sus cosas entre ellas las municiones. P: Cuando llegó a su casa, trajo esas balas. R/ Si, todo lo que tenía. P: Cómo lo conoce a Kelvin Rivas. R/ El trabaja conmigo en la finca y luego va al colegio. P: Conoce de la motocicleta. R/ Si, esa yo conduzco. P: Conoce de la moto de placas ICC 881. R/ Si, esa moto se la compró mi hijo. P: Qué parentesco tiene. R/ Es familiar de mi esposa. RIVAS LOOR JIMPSOP JOHNSON con C.C. 0942396961. P: Que parentesco tiene. R/ Hermano. P: Qué número de hijo. R/ 3. P: Indique si usted es el propietario del teléfono Samsung. R/ Si. P: Indique si usted es propietario de un bolso negro. R/ Si, es mío. P: Para que le sirve ese bolso. R/ Con ese bolso voy a mis reuniones. P: Donde vive: En el Rio Congo. P: Con sus padres. R/ Si. P: Su abuelo vivía con usted. R/ Si.  P: Conoce si en el domicilio de ustedes existían municiones. R/ Si, eran de mi abuelo, como hombre de finca las trajo a la casa de mi padre. P: Donde estaban. R/ No recuerdo, pero en uno de los cuartos desocupados. P: Era el cuarto e Kelvin Rivas. R/ No. P: Cómo conoce a su hermano. R/ Como un hombre de trabajo. DELGADO MUÑOZ WILMER JAVIER con C.C. 1716568157. P: Conoce a Kelvin Rivas. R/ Si, trabajamos con su padre. P: Desde cuando lo conoce. R/ Casi 12 años. P: Conoce a Kelvin Rivas como trabajador. R/ Si. P: Conoce al padre de Kelvin Rivas. R/ Si, Pedro Rivas. P: Qué relación tiene con Pedro Rivas. R/ Soy trabajador. P: Usted ha ingresado al domicilio de Pedro Rivas. R/ So. P: Conoció al padre de su jefe. R/ Si. P: Usted sabe si el abuelo de Kelvin tenia municiones, ahí. R/ Si, conocía de eso que él las había traído. P: Para su labor que herramienta usa. R/ Machetes y otras. P: Donde trabaja con esta herramienta.  R/ En la Hacienda Buena Suerte. P: Conoce a Pedro Rivas Romero. R/ Si, como una persona de campo.  FISCALIA PREGUNTA: Usted es trabajador de Pedro Rivas. R/ Si, por unos 12 años. P. Cuanto gana semanal. R/ 72 dólares. P: Conoció a Miguel Rivas. R/ Si, desde cuando comencé a trabajar. P: Qué edad tenia cuando falleció el señor Miguel Rivas. R/ No sé. P: Cómo estaba. R/ Delicado de salud. P: Cómo conocía de esas municiones. R/ Al llegar a saludarlo él nos comentaba del respecto. P: Conoce algo de municiones. R/ No.  COQUE SORNOZA ALFREDO CIRILO con C.C. 0921419123. P: Conoce a Kelvin Rivas. R/ Si, lo conozco porque es hijo de mi patrón. P: Desde cuando lo conoce. R/ Como 9 años. P: Conoce al padre de Kelvin Rivas. R/ Si, es mi patrón. P: Cual es el nombre de su patrón. R/ Pedro Rivas. P: En que línea trabaja. R/ En la finca. P: Ha ido hacia el domicilio de su patrón. R/ Si, por varias veces. P: Conocía al padre de Pedro Rivas. R/ Si, el falleció. P: El señor Miguel antes de fallecer vivía con su patrón. R/ Si. P: Conocía si don Miguel tenía municiones: R/ Si, esas balas eran de don Miguel cuando lo visitamos nos lo comentaba. P: Qué otras cosas traían. R/ Si, otras cosas. P: Cómo lo recuerda. R/ Como una persona de finca. P: Para su actividad usted utiliza machetes. R/ Si machetes. Estos machetes donde se encontraban. R/ En la finca. FISCALIA PREGUNTA: Que tiempo tiene laborando. R/ 9. P: Esta afiliado al Seguro Social. R/ Si. P: Cómo sabía que el señor Miguel Rivas tenía municiones. R/ Cuando lo visitábamos el nos mostraba. P: Dónde las tenía. R/ La tenia a un lado. P: Vio alguna arma. R/ No. Nunca.  ABG. MARLENE BARAHONA ZAMORA.  (DEFENSORA PUBLICA) PRUEBA DOCUMENTAL. – Consta en el proceso en el expediente: 1.  Certificados de Honorabilidad.2.- Firmas de Respaldo. 3. Certificación de Estudios de Kelvin Rivas, 4.- Declaración Juramentada de Pedro Rivas,5.- Certificado de Defunción de Miguel Riva, 6.- Ejemplar de chequera, 7.-Ccertificado de tránsito, 8.- Facturas de repuestos…”]; QUINTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL.- Bajo los principios de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia Pública de Juzgamiento (juicio) y ante la Jueza o Juez de Garantías Penales la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado para según corresponda ratificar su inocencia o declarar su culpabilidad. El Código Orgánico Integral Penal en el artículo 453 puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Si bien el sistema oral exige la sustanciación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que las pruebas deben actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de los in controvertidos o de aquellos sobre cuya verdad intrínseca y procesal hay consenso; excepto de lo que constituye el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismo puedan acarrear una duda razonable. Se debe establecer que la Jueza o Juez de Garantías Penales no puede referirse sino a las pruebas actuadas en el juicio y que deben responder a los principios generales de disposición, concentración e inmediación como manda la norma contenida en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, así como tener en cuenta los criterios de valoración que indica el Art. 457 del COIP, y que el Juzgador solo puede resolver, sobre una verdad procesal que las partes han coadyuvado entre sí a construirla sobre la base de los hechos reales de lo que el juzgador conocerá en su función, en la forma que le ha sido posible a las partes, trasladar al conocimiento de la Jueza o Juez y convertirla en verdad procesal en la que aparecen circunscrito los hechos, en el presente caso valoradas las pruebas producidas en audiencia oral del juicio de acuerdo a las reglas de la sana crítica; convicción que es en base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación que se haya apreciado en el curso del Juicio. Los medios de prueba son el documento, el testimonio y la pericia que se encuentran establecidas en el Titulo IV, Capítulo Tercero del COIP, La prueba documental, según lo que dispone el Art. 499 Ibídem, puede ser informes donde consten registros, archivos, correspondencia o contenidos digital; El testimonio, es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal; y, la prueba pericial tal como indica el Art. 511 Ibídem. Los anticipos de prueba cuando son incorporados a juicio, tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada en el Juicio para que sea valorada por los Jueces y Tribunales de Garantías Penales conforme lo dispone el Art. 454 numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del COIP, en cumplimiento a los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión e igualdad de oportunidades para la prueba, así como los principios fundamentales de legalidad, oralidad, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso y dispositivo en la presentación de las pruebas; proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad que se amparan en los artículos 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Se pone a consideración que el presente caso se inicia por el Procedimiento Directo, y el art. 640 del COIP en su numeral 1, indica que concentra todas las etapas de proceso en una audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código; y, entiéndase como etapas del procedimiento las indicadas en el Art. 589 Ibídem, Instrucción, Evaluación y Preparatoria de Juicio y Juicio; SEXTO.- PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES: PRUEBA DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO (TESTIMONIALES): 1) Capitán ARROYO MARTINEZ FAUSTO ALFREDO con C.C. 120464521.- P. En qué labora. R/ jefe de Policía del cantón El Empalme. – P. Relate al señor Juez lo sucedido: R/ Continuando con las investigaciones en cuanto al delito de ROBO de motocicletas, por versión de Lenin Rivas Loor, el cual manifestó que lo encontrado le pertenecía a su hermano Kelvin Rivas Loor. - Al llegar al domicilio trató de huir, se refugió en uno de los cuartos, su madre Adalia Amada Loor nos permitió el ingreso, se encontraron en total 66 municiones, disponiendo por Fiscalía su detención. – En la parte externa se encontraron partes de diferentes motocicletas. - 64 proyectiles con la palabra águila, y 2 con las siglas SPL. P. La firma del parte es suya. R/ Si y me ratifico en el contenido del Parte. PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA). Señor Arroyo estas investigaciones, eran investigaciones de que delito. R/ Robo de motocicletas. P. Dentro de este proceso en algún momento solicitó la versión de Rivas Kelvin. R/ No el señor Lenin fue quien manifestó que pertenecían a su hermano. P. Usted señala de Lenin Rivas manifestó que pertenecían a su hermano. R/ Si.- JUEZ PREGUNTA: Cómo llegaron a detenerle a Lenin Rivas. R/ Por investigación en torno al robo de motos y se encontró la placa de una moto reportada como robada. P/ En el mismo domicilio que se detiene a Lenin Rivas se detiene a Kelvin Rivas Loor. R/ No, avanzamos hasta el domicilio del hermano de Lenin y  su madre nos permitió el ingreso, se encontró las municiones en un tacho de ropa.- SGTO. EFRAIN ALVAREZ TORRES, con C.C. 0915048060.- P. En qué labora. R/ Laboro en el Distrito El Empalme. P. Comente lo sucedido al señor Juez. R/ El señor Lenin Rivas, nos manifestó que lo encontrado no era de él y que pertenecía a su hermano, nos trasladamos hasta su domicilio, se lo detuvo en un tipo sala del segundo piso.  Encontramos piezas de moto se lo detiene y se lo conduce hasta la sala de audiencias de El Empalme. P. Por qué razón se dirigieron a la casa de Kelvin Rivas Loor. R/ Porque el hermano nos indicó que las piezas no eran de él, sino de su hermano. P. Debo entender, señor Sargento que ustedes habían tomado un procedimiento inicial en la casa del hermano del ahora procesado. R/Si. P. Que le manifestó Lenin Rivas. R/ Que eran de su hermano Kevin, siendo dos inmuebl4es distintos, es ahí donde se encuentran los 64 proyectiles, 2 con SPL. P. La firma es la qué utiliza en todos sus actos. R/ Si. P. Se ratifica en el parte. R/ Si. PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA). P. Usted ha señalado que encontró unas municiones y que las encontró en un dormitorio, sabe de quién era ese dormitorio. R/ No, comenzamos a hacer la explotación y se encuentra lo manifestado. P/ Usted se trasladó hasta el domicilio de Rivas Loor, consecuencia de que Lenin le había indicado que esas piezas le pertenecían a Rivas Loor. R/ Si, es correcto. FISCALIA PREGUNTA: Sgto. Álvarez se encuentra presente la persona en donde se encontraron las municiones. R/ Si. CABO MAURICIO MASACHE ESPINOZA, con C.C. 1103924179, Policía del cantón Balzar. P. Recuerda el parte que suscribe. R/ Un poco. P: Hágale conocer al señor Juez cuales fueron las actividades que usted cumplió. R/ Delegado por la Fiscalía, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Recinto Rio Congo, Escena cerrada, inmueble de dos plantas, con poca afluencia de vehículos y personas, como consta en el parte se encontraron 64 municiones águila y 2 SPL, más evidencias como teléfonos celulares, chequera del banco Pichincha de Rivas Estalin, matriculas de motocicletas, gas tipo espray, Tablet, cámara fotográfica cargador y billetera, 2 llaves de motocicleta, 4 amortiguadores de motocicletas, 9 retrovisores y demás de motocicletas, 7 machetes. P:  Además del reconocimiento del lugar de los hechos, qué otra actividad realizó. R/ Se buscó en el sistema encontrándose que tiene dos detenciones. P. La firma del recogimiento es la suya. R/ Si, me ratifico en el parte.  PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA), Usted hace referencia de que se trata de un informe investigativo, dentro de ésta usted se puso en contacto con el hoy procesado. R/ No. P. Este informe no tiene conclusiones. R/ No. P: Que le pide Fiscalía que obtenga. R/ Del parte de aprehensión ya que el hoy procesado es reconocido como autor de un Robo de motocicletas y se hallaron partes de motocicletas. P. Cuál es el resultado de su informe, que le muestra a la autoridad. R/ El reconocimiento del lugar, el reconocimiento de la evidencia y antecedentes.  El Cabo Masache suscribe el reconocimiento de evidencias. P/. Hágale conocer sobre qué consiste. R/ Detalle lo que está en el parte policial y las evidencias en fotografías todo lo encontrado en dicho inmueble. P: La firma del informe es la suya. R/ So, y me ratifico en el mismo. PREGUNTA DE LA DEFENSA. ABG. MARLENE BARAHONA (DEFENSORA PÚBLICA), Pudo constar a qué personas pertenecían, Fiscal objeta.  Se acepta la objeción. P. Los artículos de los cuales usted hace el reconocimiento son los mismos que señalan en el parte Policial. R/ En el oficio de la fiscalía especifica lo que toca revisar. CABO HUGO ADRIAN VILLA (NO COMPARECE), siendo que no ha comparecido y este es quien puede dar su testimonio al respecto de lo que se investiga, amparado en el Art. 534, Inc. 4, solicito se suspenda esta audiencia por la relevancia de este testigo y establezca día y hora para la reanudación …”];.- SÉPTIMO.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA:ABG. PAUL PONCE QUIROZ (FISCAL): [“…Señor juez, prosiguiendo con esta Audiencia oral, pública; manifiesto que en razón de la organización de la Fiscalía  he comparecido como encargado en este cantón, Audiencia de juzgamiento que considero plenamente probada la teoría del caso.- Se ha establecido que el día 7 de octubre fue detenido el ciudadano KELVIN RIVAS LOOR, al llegar al domicilio con la autorización de la señora Loor se ingresó a ese domicilio y se detiene al mencionado ciudadano y se encuentra en el domicilio municiones sin percutir y en los alrededores otras evidencias, entre ellas la placa de una moto reportada como robada, con estas evidencias, circunstancias abalizadas por los Peritos.- El mencionado ciudadano cuenta con una sentencia en este juzgado de tenencia de armas.- Informe Investigativo.- Como se podrá observar son balas nuevas.- Documento de cadena de Custodia.- Reconocimiento de estas evidencias.- En razón de la doctrina en cuanto a los testigos de la defensa, testimonios que dejan dudas. Kelvin no recuerda el nombre de su abuelo, no sabe cuándo murió, el habita en el cuarto de la planta alta, el señor Martínez dice que viv4e delante de ellos y siempre que4 pasa por ahí los ve. - Javier Delgado quien trabaja en la hacienda, no está afiliado, dice no conocer de calibres, pero ante la pregunta de la defensa dice que sí; que el señor Miguel Rivas tenía unos 80 años. - Alfredo Coque trabaja algunos años y sabe cómo se llama la finca, dice que el abuelo vivía en una terraza, y no vio donde estaban las municiones, pero si sabía que las tenía.  Finalmente, tenemos municiones que se dice habrían pertenecido a tal persona, pero no armas y de que procedencia, no existen permisos. - Dos tipos diferentes de calibre, solo como referencia. - En razón de lo expuesto la Fiscalía en representación de la Sociedad acusa a KELVIN JOHNNY RIVAS LOOR, como autor de lo tipificado en el Art. 361 del COIP, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), corresponde a su autoridad fijar la pena que corresponde…”];.- OCTAVO.- ANÁLISIS VALORATIVO POR LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN. Bajo esas premisas considerando que “… conforme al concepto finalista las teorías del delito, decimos que la acción se concibe como ejercicio de la actividad final y no solamente causal, entendiendo que esta finalidad se basa en la capacidad de previsión del hombre de las consecuencias posibles de su obrar; que el permite, por lo tanto proyectar fines divisos y dirigir su actividad conforme a un plan, a la consecución de estos”; y en base a esta teoría, siguiendo el finalismo en el análisis dogmático, decimos que delito“… se entiende a toda conducta típica, antijurídica y culpable, señalándose así todas las características de la acción conminada con pena cuyo estudio en conjunto constituye el objeto de la teoría del delito; esto significa, entonces, que se trata de un concepto estratificado, integrado por su diversos niveles o planos de análisis” (Manual de Derecho Penal Fernando Velásquez Velázquez Parte general, pagina 218 y 210) pasándose analizar sobre la existencia del delito: entendiendo al DELITO como un ACTO TIPICO, ANTIJURIDICO Y CULPABLE; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad), donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que dan el contenido material al INJUSTO. En nuestra legislación juristas como Jakobs, Claus Roxin, Jorge Zavala Baquerizo, Raúl Zafaroni entre otros, nos enseñan que en el proceso penal deben probarse dos componentes que es el fundamento de éste, tanto la comprobación conforme a derecho de la existencia material de la infracción; y, la responsabilidad penal del acusado, son las presunciones que el juzgador debe llegar a evidenciar dentro del proceso, por ello en la etapa intermedia corresponde juzgar acerca de la posible responsabilidad del procesado en el hecho delictivo; valoración que debe efectuarse sobre la base a los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba que el Fiscal con la ayuda de la Policía Judicial obtiene en la etapa de Instrucción Fiscal. Tal evaluación, sobre la base de las actuaciones del Fiscal, Policía Judicial en la instrucción fiscal, y las de la defensa corresponden exclusivamente al Juez de Garantías Penales, quien luego de escuchar las intervenciones verbales de las partes, juzga y resuelve si se debe o no pasar a la siguiente etapa, la del juicio. Consecuentemente esas presunciones las debe el Juez de Garantías Penales llegar a precisar dentro del proceso, después de un análisis de todos los elementos de convicción o anticipos jurisdiccionales de prueba anterior y posterior al acto que sirvió de antecedente al proceso penal respectivo. Del análisis de los elementos de prueba aportados y alegaciones de la audiencia entre las partes procesales, se concluye: a) Si bien es cierto está comprobada la existencia de la materialidad de la Infracción, con el parte policial suscrito por los agentes aprehensores; los elementos de materialidad de la infracción, pero tampoco es menos cierto que no se encuentra comprobada en su totalidad la responsabilidad ya que como sabemos existe un aforismo en el Derecho Penal que dice Nulla poena sine iudicio, que no es nada más que sin acusación no hay juicio, o lo que la doctrina denomina como Principio Acusatorio, el cual no cabe duda es trascendental en el derecho penal y se ha convertido en un derecho fundamental por cuanto es una manera de control del sistema punitivo del estado en favor de las personas. A través de este principio el Estado ha encargado a la fiscalía, ser titular de la acción penal y dentro de ello perseguir y probar los hechos delictuosos que el Poder Judicial posteriormente condenará de ser el caso. Es decir, la arbitrariedad de antaño ahora está sujeta a un control del estado, el poder punitivo sujeto a reglas que a su vez resultan siendo una garantía para el ciudadano. Ahí está los pesos y contrapesos. Sin embargo, más allá de lo analizado no se ha comprobado la responsabilidad penal.  Según lo analizado Ut Supra podemos deducir que en el presente caso estaría naciendo así una prueba a medias a lo que Giovanni Brichetti enfatiza que “(…)Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla(…) algo que concuerda con el Tratadista Sentís Melendo “(…) La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria -porque esta causa tiene como génesis una detención en el Empalme, se trasladan al domicilio donde se encuentra RIVAS LOOR KELVIN, se le imputa el Art. 361 del COIP, se continúa el trámite, se deriva a esta judicatura, se acata lo dispuesto por el Juez que inició la causa, llegando el momento procesal oportuno.- Desde el inicio se advierte situaciones anómalas: 1.- Si el génesis era haber encontrado cosas robadas no entiendo por qué se dividió la misma. Art. 20. Cuando a una persona son atribuidos varios delitos se aplicará la pena de la infracción más grave, existió el concurso de infracciones. 2.- El parte policial dice: este intentó darse a la fuga y subió a la parte alta del domicilio, al realizar un registro se encontró en la habitación las municiones, no especifica en el dormitorio de quien en una casa habitan cinco personas. - Todos los Peritos manifestaron que se ingresó al domicilio con autorización y encontraron las balas, ninguno especifica en posesión de quien encuentran las balas, el informe de balística habla de las características de las mismas, lo manifestado por la defensa en ningún momento se le hace mención de quien son esas balas. - Art. 11, numeral 7, Ninguna persona puede ser discriminada por su pasado judicial. - Art. 361 del COIP establece: La persona que fabrique, suministre, transporte, será sancionado con pena de 3 a 5 años, no se pudo encontrar un arma, obligatoriamente tiene que configurarse un delito, Art. 5 COIP principios de la Justicia, hay tipicidad no hay norma.  Si hay algo claro en este caso, es que no se ha podido probar una adecuación de conducta por parte del procesado RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY en el verbo rector del delito de ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS, tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes expuesto se puede concluir que el Juez para condenar o ratificar el estado de inocencia de un procesado debe tener la certeza, esto es el conocimiento seguro y claro de que su fallo o resolución, con las pruebas actuadas, le aseguran la verdad del hecho sometido a su juzgamiento. La certeza va más allá del convencimiento que podría tener el juzgador respecto del procesado. El convencimiento es la acción y efecto de convencer o convencerse. Convencer es precisar a uno con razones eficaces a que mude de dictamen o abandone el que tenía. Las pruebas aportadas por la fiscalía o por el defensor del procesado, deben generar en el juzgador la convicción traducida en certeza de que lo que asegura el fiscal o la defensa es cierto, no hay duda alguna, por cuanto está apegado a los hechos conforme éstos han sucedido. Situación que se inicia con la hipótesis o teoría del caso manejada por la parte acusadora y la fiscalía y concluye con el debate en el que también interviene la defensa del procesado, de los hechos probados durante la audiencia de juzgamiento, que le permite al juez/a establecer con certeza, sin duda alguna, más allá del convencimiento, que el procesado es responsable del acto típico que se le ha imputado o es inocente del mismo.  Recordemos que el fiscal, bajo el principio de objetividad no solo debe presentar pruebas acusatorias en contra del procesado, sino también aquellas que le favorezcan y puedan establecer su estado de inocencia. El Código Orgánico Integral Penal, dejo atrás los viejos tiempos de la inquisición, donde se irrespetaban los derechos de los procesados y se vulneraba frecuentemente el principio de inocencia, lo cual en caso de condenar estaríamos incurriendo en la violación al debido proceso y en la premisa de no empeorar la situación a los procesados lo cual se encuentra establecido en el Art. 5 del COIP, y esto sería adecuado a lo que dispone el Art. 76 Núm. 4 de la CRE, porque es más que una verdad que los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia, reconociendo que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso No. 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Con estas pruebas analizadas en conjunto no se contradicen y nos llevan a una sola conclusión. La Fiscalía se ha colocado en el desempeño de su papel y rol de defensor de la sociedad y ha buscado la respectiva sanción por medio de la sentencia que debe primar en el proceso penal acusatorio y se ha dedicado a producir las pruebas en el juicio ante ésta Unidad Judicial Multicompetente Penal y que han alcanzado en consecuencia, el valor de prueba y apreciando las pruebas de las partes actuadas conforme las reglas generales, que no es sino el buen criterio jurídico del juzgador, quien tiene no otra cosa que precautelar la imparcialidad; pues las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio, observando los principios que rigen para el anuncio y práctica de las pruebas; destacándose el análisis cuidadoso del proceso para arribar con claridad a establecer el nexo causal existente entre la infracción y la persona procesada, por las piezas y pruebas procesales aportadas en audiencia de Juicio;  La defensa no ha justificado nada en su teoría, teoría que ha alegado manifestado que el ciudadano procesado es inocente y que no existe delito. Si bien es cierto que las pruebas que ha aportado la Fiscalía son únicas, univocas y concordantes entre sí, pero tampoco es menos cierto que las mismas no han sido suficientes para convencer al suscrito juzgador ya que la fiscalía no ha podido romper el estado constitucional de inocencia del que se encuentran envestidos los procesados. quedando de esta manera la tela de DUDA, a lo que la doctrina nos enfatiza cuando dice que la duda es un punto importante entre la certeza positiva y la certeza negativa, porque el intelecto de los jueces, es llevado hacia el sí y luego hacia el no, sin poder quedarse en ninguno de estos dos extremos, de tal modo que en estas circunstancias el juez o el tribunal de garantías penales, por mandato de la ley debe confirmar la inocencia del acusado, debiendo tener en cuenta el principio del IN DUBIO PRO REO, en el particular caso del presente proceso debemos analizar que la presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada, pues el tratadista Dr. Jesús Alberto López en su ensayo “La presunción de inocencia vs. La presunción de peligrosidad” nos reseña que “(….) la presunción de inocencia se destruye no sólo mediante sentencia ejecutoriada que declare la culpabilidad de acusado, sino también, cuando se dicta auto de prisión preventiva en contra del procesado, de ahí el nacimiento de la presunción de peligrosidad , misma que se basa en la sospecha de que el procesado cometió un delito y de que constituye un riesgo para la sociedad, por lo mismo se lo priva de su libertad mediante “prisión preventiva” antes de que exista una sentencia condenatoria, es así que esta medida cautelar tiene en vista la condena futura “(….)” si bien es cierto en nuestro régimen legal interno, la Constitución tiene supremacía y luego en el orden jerárquico de la aplicación de las normas, se encuentran los tratados y convenios internacionales. El 22 de noviembre de 1969, se suscribió el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...” y a más de aquello es un hecho indiscutible que la duda debe hacer relación a la tipicidad, a la antijuricidad o a la culpabilidad, pues como es de conocimiento general la punibilidad es la consecuencia del delito y aquí no opera la duda; de tal modo que hay que tener muy en cuenta que en la etapa intermedia del actual sistema penal no cabe la duda, pues esto promocionaría la impunidad, de tal modo que la duda se produce en la etapa del juicio y al momento de dictar sentencia, esto en materia procesal y para terminar el principio in dubio pro reo, se dirige al juzgador como norma interpretativa para establecer que en aquellos casos en que se haya revisado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaren dudas en el ánimo del juzgador, de la existencia de la culpabilidad del acusado, debería por justicia confirmar la inocencia de aquel, pues en el supuesto de incertidumbre se corre el riesgo de cometer una injusticia; y, en este caso no hay otro camino que el de elegir el mal menor, que es el de absolver a un culpable antes de condenar a un inocente, o sea la duda se resuelve a favor de aquel a quien a existencia del hecho incierto irrogaría perjuicio,  Las pruebas fueron valoradas en forma razonada, lógica, técnica y jurídicamente conforme a las reglas de la sana crítica, que a decir de Eduardo J. Couture, no son otra cosa que: “Reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia”. Pág. 70, Editorial Luz, Montevideo 1990.- Es así que no son suficientes para tener la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, pues no está completamente configurado el nexo causal, a más de la duda que existe y que se configura en el INDUBIO PRO-REO, y así apoyarnos en que el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. En mi calidad de JUEZ legalmente encargado del Despacho, se declara válido lo actuado dentro del proceso. El presente juzgador al convertirse en garantista de las partes, y al tener una duda razonable sobre que el procesado tenga responsabilidad en el delito imputado. - ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del señor RIVAS LOOR KELVIN JOHNNY, con cédula de ciudadanía No. 0942396979, disponiendo que se levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra. Siga Interviniendo el Abg. Alfredo Guadamud Rivera, en calidad de secretario de este despacho. ABG. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO. - JUEZ. - NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. -
 
 