VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 31 de octubre del 2014, a las 13h40, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 4182, seguida en contra de Moreira Cortez Anthony Joel, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, actuando la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Dr. José Morales Anchundia, Fiscal del Guayas, de la Unidad Quinta de Patrimonio Ciudadano, y en la defensa intervino por en representación del procesado Moreira Cortez Anthony Joel, el señor Defensor Público, Ab. Tierra Gusqui Edwin Armando, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.-CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme lo dispone el artículo 39 ibídem, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo dispuesto en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, cuya parte pertinente, dice: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”, el artículo 39 del COIP, en su parte pertinente, dice: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.// En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”; b) El señor Fiscal, Dr. José Morales Anchundia, Fiscal del Guayas, de la Unidad Quinta de Patrimonio Ciudadano, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Moreira Cortez Anthony Joel, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Moreira Cortez Anthony Joel, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Tierra Gusqui Edwin Armando; y, c) El Ab. Tierra Gusqui Edwin Armando, Defensor Público del procesado Moreira Cortez Anthony Joel, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Moreira Cortez Anthony Joel, la pena privativa de libertad aplicable sea de CATORCE MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Moreira Cortez Anthony Joel, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y además por el siguiente instrumento: a) La denuncia presentada por Saez Yuquilema Carlos, que en lo principal, dice: “…el día de hoy 22 de octubre del 2014 a las 04H00 aproximadamente yo me encontraba durmiendo en mi domicilio donde tengo una ferretería cerrada ubicado en al Coop. Valle Italiano del Sector Monte Sinaí Mz. 204 villa 06, cuando de repente escuche un ruido en la pared y baje de la parte alta a ver lo que pasaba cuando encuentro en el interior de mi domicilio a un sujeto que había hecho un hueco en la pared y estaba sacando las cosas de mi domicilio, por lo que procedí a llamar a mis vecinos quienes me ayudaron a capturarlo afuera de mi casa a unos 100 metros con todas mis pertenencias como son una bomba de agua azul un radio de carro sin memoria, una batería de carro, juegos de llaves, tres cartones de pernos milimétricos tres cartones de soldadura AGA, llaves de duchas, de agua, cables, reflectores una arma en su poder ahora sé que este señor responde a los nombres de ANTHONY JOEL MOREYRA CORTEZ.”; b) El Parte de Aprehensión de Moreira Cortez Anthony Joel, suscrito por el Cbop. de Policía Cazorla Ruiz Danilo Estalin, y Policía Nacional Pico Vera Segundo, que se refiere a los hechos suscitados el 22 de octubre del 2014, a las 06h50 aproximadamente, en Valle Italiano sector de Monte Sinaí, manzana 204, villa 6, de esta ciudad de Guayaquil, en cuya parte pertinente dice: “…por disposición del ECU-911, nos trasladamos a la dirección antes indicada donde pudimos observar que varios ciudadanos se encontraban aglomerados quienes no quisieron identificarse, quienes tenían a un ciudadano, así mismo manifestaron que dicho ciudadano tenía en su poder una batería de vehículo, una radio para vehículo y una bomba de agua, el mismo que al ver a los ciudadanos quiso salir en precipitada carrera, los cuales procedieron a detenerlo, de igual manera manifestaron que había un agujero en la pared de la ferretería dos hermanos, por lo que nos entregó a dicho ciudadano quien se identificó con los nombres de MOREIRA CORTEZ ANTHONY JOEL de 18 años de edad, el mismo que presentaba varios golpes en su cuerpo, luego de verificar los objetos sustraídos se pudo observar en unos escombros a pocos metros de dichos objetos un arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38 de color plomo con cacha de madera color café, seguidamente llego el señor SAEZ BACUY WASHINGTON SALOMON, quien se identificó como hijo del dueño del local manifestando que la bomba de agua, la batería y radio del vehículo era de su propiedad (…)”, entre las evidencias constan: “01 arma de fuego tipo revolver fabricación artesanal calibre 38 color plomo con serie No. 1323, con cacha de madera color café; 01 batería marca Bosch de color plomo con negro serie 2106627454 en mal estado; 01 bomba de agua marca Tekno de color azul fabricación China en mal estado; y 01 radio de vehículo marca JVC modelo Nokd-S5050 serial No. 14927242 sin la mascarilla”; y, c) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1817-C, de fecha 22 de octubre del 2014, en donde se detallan las evidencias constantes en el Parte de Aprehensión descrito anteriormente.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a MOREIRA CORTEZ ANTHONY JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, titular de la cédula de ciudadanía número: 0950440271, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con domicilio en Bastión Popular, Bloque 5, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa conforme el artículo 39 ibídem, imponiéndole CATORCE MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de tentativa de robo, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de USA$ 1.360,oo conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, en concordancia con el artículo 39 del cuerpo de leyes antes mencionado, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, una vez ejecutoriada la presente sentencia, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Moreira Cortez Anthony Joel, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, como reparación integral se dispuso la devolución de los bienes que constan como evidencias a la víctima, los cuales según lo manifestado por la Fiscalia ya fueron devueltos a su legítimo propietario.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se dispone que la señora Secretaria del despacho proceda a rectificar el extracto del Acta de Audiencia, por cuanto en la misma consta como pena privativa de libertad “1 año 4 meses”, cuando lo correcto es “14 meses”, que es la pena sugerida por la Fiscalía.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.-