VISTOS:- Con fecha  23 de Septiembre del 2016, comparece el señor MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, IMPUGNANDO, El parte Citación No. 09-00134764 por parte policial de vehículo retenido, según la contravención tipificada en el Art. 386 segunda parte Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “ Señor Juez impugno el parte citación Numero 09-00134764, ya que el día 21 de septiembre del año 2016, aproximadamente a las 11h30 mientras conducía mi vehículo de placas LAG-0619, tipo bus por la vía panamericana jurisdicción de este cantón Naranjal, el mismo que recién lo había sacado del taller donde lo tenía pintando, pues mi permiso de operación lo tengo en trámite en estas circunstancias en que fui abordado por un miembro de la CTE, que hoy conozco responde a los nombres Angel Andrade Espinoza con código 5433, quien sin escucharme procedió a extenderme una citación por presuntamente estar cometiendo una infracción establecida en el Art. 386 Segunda Parte Inc. 3, del COIP, lo cual no está ajustado a la realidad de los hecho9s pues ese día tuve que sacar mi vehículo por una emergencia médica ya que tuve que traer a una vecina a hacerse atender a un centro médico de esta ciudad naranjal, yo nunca he cobrado ni un solo centavo razón por la cual impugno el parte de situación IMPUGNO EL PARTE-citación 09-00134764, suscrito por el vigilante Cap. Angel Andrade Espinoza, solicitando que de conformidad con el Art. 644 del COIP se señale día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de juzgamiento en expedito de tránsito.”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha Lunes  26 de Septiembre del 2016, a las 13h30, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el día 5 de Octubre del 2016, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, representado por el Abogado Stalin Sinche Urgiles en Calidad de Defensor Particular; No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Cap. Angel Andrade Espinoza pese a estar legalmente notificado, quien elaboró la citación en mención y el parte por vehículo retenido,  por lo no se puede cumplir con el principio de contradicción de la prueba, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ, así como la accion de personal No. 11764-DP09-2016-AA.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: El impugnante responde a los nombres de: MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil viudo, de profesión u ocupación Jornalero, domiciliado en Flor y selva este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0702324435- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, representado por el Abogado Stalin Sinche Urgiles en Calidad de Defensor Particular;; No habiendo comparecido el Agente de Tránsito Cap. Angel Andrade Espinoza pese a estar legalmente notificado.-Intervino la Abogado Stalin Sinche Urgiles, quien a nombre del impugnante, manifestó: que rechaza e impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00134764, suscrita por el Agente de tránsito Cap. Angel Andrade Espinoza, el mismo que no ha comparecido pese a estar notificado en legal y en debida forma, Señor Juez, me ratifico en el escrito de impugnación presentado en esta unidad penal el fecha 26 de Septiembre del 2016, hemos impugnado la citación parte que realiza el vigilante Ángel Andrade que atribuya el cometimiento de la contravención inciso tercero, numeral 1 del Art. 386 del COIP, sin título habilitante, cosa que es contraria a la realidad ya que el día de los hechos , mi cliente saco el vehículo para  trasladar a una vecina de nombres Sandy Alvarado por una emergencia médica en el transcurso tuvo que traer niños que se dirigían a la  escuela los mismos que viven en el Recinto Flor y selva, a los mismos que nunca les cobro nada, la defensa va a demostrar que la citación que se le pretende imputar a mi representado es contraria a la realidad dentro de la etapa probatoria demostrare la inocencia de mi representado. Apertura de la prueba, compareció la señora SANDY YULIANA ALVARADO VEGA, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0942798448, domiciliada en el Recinto Flor y Selva, 18 años, estado civil unión libre, profesión: ama de casa, de religión evangelista, la misma que al ser preguntada manifiesta: yo estoy embarazada y el día 21 de septiembre de este año, me sentía muy mal, por lo que un vecina le solicito ayuda al señor Manuel Narváez para que me traslade de emergencia a una casa asistencial, el me ayudo en ningún momento me cobro..- Así mismo compareció la señora YESSENIA SILVANA OCHOA CASTRO, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0928789841, domiciliada en el Recinto  Flor y selva  jurisdicción de este Cantón Naranjal, de 25 años, de estado civil soltera, de religión evangelista, la misma que al ser preguntada manifiesta: el día de los hechos  me transportaba en el  vehículo del señor MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ,  Yo en ningún momento le pague ni un centavo, el pasaba y le pedí de favor que me llevara a la escuela por cuanto el expreso no había llegado y tenía que llevar a los niños a la escuela y él señor me ayudo mi niño se llama Ezequiel Zambrano y estudia en la Escuela Mariano Unda en ningún momento el me cobro.-…”.- Compareció a rendir su testimonio propio el impugnante MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, el mismo que manifiesta: yo estaba en el taller donde estaban pintando mi vehículo, y una vecina me pidió un favor que trajera a una señora para hacerse ver en un centro de salud por eso movilice mi carro, al mismo tiempo había unos niños que venía a la escuela lo traje  ya que son habitantes del recinto, yo en ningún momento les he  cobrado ningún centavo..”.- Concluyendo la diligencia el abogado del impugnante manifestó: señor juez solicito se declare con lugar la impugnación  ya que mi representado nunca le cobro ni un solo centavo a los señores que transportaba el día de los hechos, lo hizo solidariamente por ser vecinos ya que en el Recinto Flor y Selva  nos ayudamos mutuamente, por lo que solicito de que declare el estado de inocencia, y se declare con lugar la impugnación presentada sin multa ni reducción de puntos así como se solicita se proceda a la devolución del vehículo de placas LAG-0619.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3. Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”; Por lo que, con el testimonio propio rendido por el impugnante quien ha manifestado que: “…el día 21 de Septiembre del 2016 aproximadamente a las 11h30, se encontraba haciendo pintar su vehículo y fue cuando una vecina le pidió ayuda para trasladar a una señora que se encontraba en mal estado hasta el hospital, por lo que se vio en la necesidad de sacar su carro y trasladar a la señora hasta el centro médico así mismo a unos vecinos como el expreso no le había llegado a ver a los hijos por lo que al igual los vino trasladando hasta esta ciudad de naranjal,  y que los llevo sin cobrarle nada…”, lo cual es concordante con lo que bajo el juramento de ley testifico las ciudadanas SANDY YULIANA ALVARADO VEGA y YESSENIA SILVANA OCHOA CASTRO, Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147, nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión que esté de acuerdo con lo que los medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho” Por lo que en la especie cabe la duda; pues, frente al testimonio de las ciudadanas SANDY YULIANA ALVARADO VEGA y YESSENIA SILVANA OCHOA CASTRO, quien han manifestado de manera univoca y concordantes que no le cobro nada el señor MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, por transportarlos, siendo las misma personas que el día de los hechos iban en el vehículo, no se cumple en justificar la tipicidad de la contravención imputada, y entendiéndose que la duda favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del infractor, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito Abogado Jorge Medina Brown, Juez Encargado mediante Acción de personal No. 11764-DP09-2016-AA  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, se declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia declarando a MANUEL RIGOBERTO NARVAEZ NARVAEZ, ciudadano ecuatoriano, de 48 años de edad, de estado civil viudo, de profesión u ocupación Jornalero, domiciliado en Flor y selva este Cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No.0702324435, absuelto por la contravención que contiene el parte Citación No. 09-00134764, suscrita por el agente de la CTE; Cap. Angel Andrade Espinoza  sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Así también se dispone la devolución del vehículo de placas LAG-0619, a su legítimo propietario.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador, a fin de que del sistema informático se de baja la citación impugnada, Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-