El presente  expediente  de Contravención  se inicia  teniendo  como  antecedente  el parte  por  persona  detenida  WORD    de  fecha  19   diecinueve  de Enero  del año dos mil  catorce a las  dieciséis horas   suscrito  ppor  Cabo  4999  Stalin Intriago  Macías    mediante  el cual  se pone  en conocimiento de esta  Juzgadora   la  detención  del ciudadano    DARWIN XAVIER ZAPATIER ROJAS,  portador de la cédula de identidad No.   0926121542,  por  conducir  vehículo  bajo  los efectos  de   haber ingerido  licor  por  la  Av.  Pedro  J.  Menendez  Gilbert,   el  día 19  de Enero  del  2014 a  las02h30,  parte de  detención  al que se anexa   la prueba  de alcoholemia  con re sultado  positivo  de 1.03G/L .-  Conforme  lo determinado  en el art. 178.1  de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial,   fue escuchado  en  audiencia  Oral  de Contravención,  quien manifiesto ser ecuatoriano, de   26 años de edad, estado civil    soltero, de profesión u ocupación  bachiller Contador, domiciliado  en las calles 35ava, 23290 y Chamber, de esta ciudad de Guayaquil,  audiencia  en la que estuvo  acompañado por su   Abogado defensor  DANNY MEDINA MORENO, con matricula  profesional No. 09-2012-570 F.A.G. y casilla judicial No. 3307.  Cumpliendo con las normas del debido proceso de Inmediacion,  Contradicción y Légitima  defensa se le concedio la palabra al compareciente, quien  manifiesto:  Yo conducía el vehículo auto Chevrolet Monsa  saliendo del Túnel de la Av. Pedro Menéndez Gilbert a la 02h30,  El Patrocinador del detenido,  en su intervencion   expreso  habiendo escuchado la intervención de mi defendido, el que ha  ha manifestado que se allana a la ingesta de alcohol,  que  está arrepentido y que jamás lo volverá hacer   por  lo que  solicita a la  Juzgadora de derechos constitucionales,  se lo sancione con el Art. 123 literal f  , de la Ley  de la materia,  manifestando  que tiene su arraigo social y laboral.-  Por  las   consideraciones  anotadas  y sin  que  hayan  otras  que  analizar  y s iendo  el estado el de dictar sentencia,   para  asi  hacerlo se considera PRIMERO. : La competencia de esta juzgadora nace en razón   de expresamente deter minado  en el art.  178.1 de la Ley  Organica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Viaal  y  del turno correspondiente .- SEGUNDO:  En la trámitación del presente  proceso contravencional  se han  contemplando  las  normas  del debido  proceso   no habiendo  omisión de solemnidades  que  vicien  el procedimiento  por lo que se lo declara  Valido en todas  sus  partes.-TERCERO:  El  detenido fue  escuchado  en  Audiencia Oral y pública  de  conformidad  en lo determinado en el art. 178.1  de  la ley  de la materia,  por lo que  siendo  el estado el de dictar Sentencia  la suscrita  Ab. M artha Cecilia Loffredo  Icaza.,  Jueza E  de la Unidad Penal Norte 1  EN  NOMBRE  DEL PUEBLO  SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA   declara  la culpabilidad  y dicta  sentencia  Condenatoria  en contra de   DARWIN  XAVIER  ZAPATIER  ROJAS,  cuyo  estado y condicion  obran de autos     por haber adecuado  su  conducta   a lo dispuesto en el Art. 145.2..2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Transito y Seguridad Vial  imponiendole  la pena  de   15 días  de prision así como al pago de la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y  a la  pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Cumplida  la penal  impuesta  girese   la correspondiente  Boleta  de libertad.-  Por  Secretaría dese  cumplimiento a lo que establece del  art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Notifiquese y cúmplase.- 