EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00482
Lugar y Fecha de realización: Durán,  19 de marzo   de 2015
Hora: 17h27
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: FALSIFICACION Y USO DE DOCUMENTO FALSO ( Art. 328 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA y FORMULACION DE CARGOS 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANCHEZ MORAN RONNY GERARDO
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria. Gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Aquí no se ha verificado que se haya falsificado, el cargaba un documento que no es igual al original, no se ha hecho uso porque ha sido detenido. Él no ha cometido ningún delito. Por cuanto la fiscalía no ha iniciado instrucción fiscal solicito la inmediata libertad de mi representado.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. Para este fiscal no se encuentran los suficientes elementos jurídicos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, dejando abierta la fase de investigación previa, para que luego de que el fiscal que conozca la causa, reúna todos los elementos de convicción para iniciar o no imputación. Considero que debería existir una pericia documentològica para saber si este documentos es dubitado o indubitado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante y confirma la legalidad de la detención del ciudadano detenido. Por cuanto la fiscalía no ha dado inicio a la etapa de instrucción fiscal dejando abierta la fase de indagación previa, se dispone la inmediata libertad del detenido.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria