Guayaquil, jueves 14 de junio del 2018, las 16h18, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO, a la citación de transito No. 358172, de fecha 05 de enero del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para 05 de junio del 2018, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO, con C.C. 130737467-6, de nacionalidad ecuatoriana, de 40 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abg. HENRY VILLACIS LONDOÑO, en representación del impugnante JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO, como alegato inicial manifestó: “En virtud de que el 10 de enero del 2018, recibió el señor JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO, una citación emitida por la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer sobre una citación emitida N°. 358172, ocurrida el 5 de enero del 2018, por exceso de velocidad establecidas en el Art. 389, inc. 1,  núm. 6, del Código Orgánico Integral Penal, señor juez nuestra propuesta es demostrar que mi defendido JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO, no conducía el vehículo de placas N°. MBC-5593,”. PRUEBA TESTIMONIAL: la defensa del impugnante solicito la comparecencia de los testigos; Intervención de VICENTE DEL CARMEN VELEZ RIVERA, quien manifiesta que el  siempre le maneja el vehículo del señor JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO,  por que mantiene un negocio y que viene a Guayaquil, a comprar hilos, y ese día que ocurrieron los hechos andaba con el señor JHOSEPH JESUS LINZAN LOOR. Intervención del señor JHOSEPH JESUS LINZAN LOOR, estudiante, de 28 años de edad, quien expuso lo siguiente: en esta carro no se siente la velocidad y posterior me entere que mantenía una multa por pagas por exceso de velocidad y si ese día 5 de enero del 2018, yo acompañaba al señor VICENTE VELEZ RIVERA, el conducía el vehículo y yo lo acompañe porque quería comprarle un regalo a mi esposa. En su intervención el Abg. CARLOS PLAZA, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato inicial manifestó: en mi calidad de procurador judicial de la Autoridad de Transito Municipal, tengo a bien exponer lo siguiente: La citación se la realizo en la vía a Daule Km. 19 sector Campo Chino, NORTE-SUR, por exceder el rango moderado de límites de velocidad, el límite permitido es hasta  106, y el excedió, motivo por el cual se requirió el pago de multa correspondiente. Señor Juez la multa por exceder el rango moderado de límite de velocidad se encuentra pagada y si fue notificada legalmente la citación, se la detalla en consulta de vehículos y aparece que pertenece al señor JESUS VICENTE LOOR VALDIVIEZO, esto es por intermedio de función de radares. ALEGATOS DE CLAUSURA. En su intervención el Abg. HENRY VILLACIS LONDOÑO, en representación del impugnante JESUS VICENTE LOOR VALDIVIESO, como alegato final manifestó: El Art. 389 inc. 1, núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal, dice; serán sancionados con multa a la o el conductor, no dice al dueño del vehículo, es al infractor que tiene que dirigirse la multa, ahora si se hace la reducción de puntos no seria para él en tal caso. En su intervención el Abg. CARLOS PLAZA, en representación de la Autoridad de Transito Municipal, como alegato final manifestó: señor Juez de la Agencia Nacional de Transito, es el encargado de reducir los puntos ellos validan y de manera automática.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado del impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación, y manifiesta que su defendido no manejaba el vehículo al cual se le realizo la citación por radar. De lo manifestado en los acápites precedentes extraemos que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante ha probado que no conducía el vehículo de placas MBC-5593, de su propiedad, que quien manejaba era el señor JHOSEPH JESUS LINZAN LOOR, quien ya ha pagado la multa establecida por la contravención suscitada el 05 de enero del 2018.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador del analices del proceso se desprende que es válida en razón de habérselo tramitado,  se han respetado las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la Republica. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito juez, en vista de lo manifestado en audiencia y por cuanto la multa ha sido cancelada, sin embrago la Autoridad de Tránsito Municipal, indica que no se ha hecho la rebaja de puntos, esta AUTORIDAD, deja a salvo el trámite correspondiente al señor propietario del vehículo MBC-5593, para el traspaso de la rebaja de puntos sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que NO se le sanciona con la reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe Provincial de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actúe la Abg. Miriam Sabando Guzmán, en calidad de secretaria encargada del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-