EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0641-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 27 de octubre del 2015.
Hora: 15h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.
Hora: No aplica. 
Presunta Infracción: TRÁFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALZIACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Jairon Javier CANTOS CANTOS  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora  (Defensor Público del procesado Jairon Javier CANTOS CANTOS) 



Casilla judicial:
Testigos:  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Jairon Javier CANTOS CANTOS, indicó, que acogiéndose al dictamen fiscal como bien lo dice  el señor Fiscal que es un problema de salud pública y  amparado en el Art. 364 de la Constitución solicita la inmediata de su defendido.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  X   )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  indicó que el ciudadano colaboro con esta Fiscalia y los Agentes Antinarcóticos para poder determinar un domicilio donde se estaría expendiendo sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, por estas consideraciones la Fiscalia tratándose de un problema de salud  y por la ayuda prestada en la lucha contra las drogas, la Fiscalia se ABSTIENE DE ACUSAR en este proceso al ciudadano Jairon Javier CANTOS CANTOS.
Resolución del Juez: PRIMERO: Al tenor de lo que establece el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial se ha establecido que tanto la defensa en conjunto con la Fiscalía no han realizado ninguna argumentación en relación a vicios que puedan acarrear la nulidad del presente proceso, por lo cual,  esta Autoridad Judicial declara válido todo lo actuado. SEGUNDO:  El presente  hecho que es materia de mi conocimiento dio inicio con  el parte de policía nacional  No. 228, el cual  elaborado el día 19  de septiembre del año 2015, a las 18h00, en el Barrio Néstor Guevara,  específicamente en la calle Tres de Abril, perteneciente al Cantón Santa Lucia, dentro del parte de aprehensión, suscrito y elaborado por los miembros de la  Policía Nacional Julio Orellana  Jiménez,  Jahaira  Gavilánez Díaz, Javier Sosa León y  Ricardo Muñoz Gómez, dan a conocer  cuáles son las circunstancias que motivaron su aprehensión  y  en la parte esencial se le encontró  en peso bruto una sustancia  diez funditas plásticas transparentes cuya sustancia  en el interior contenía una sustancia color marrón,  la cual luego de  la prueba preliminar dio positivo para   heroína con un peso bruto de 1.9 gramos,  de igual manera  se le encontraron distinta cantidad de moneda  y dinero que consta dentro del acápite de evidencia, también  hay que dar a conocer que la Fiscalia  luego de la investigación realizo el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestra, suscrita  y elaborada por el   señor Julio Orellana, Jorge Zamora y Rubén Pérez Ortega, de igual  manera consta el Informe Pericial Químico, el mismo que se encuentra elaborado y suscrito por la  Dra.  Grey Ramírez Aspiazu; e, Ing. Gonzalo Almeida Murillo, existiendo de igual manera  un Informe Preliminar Investigativo, de igual manera la Fiscalia ha presentado un Examen Psicosomático y un Examen Toxicológico  realizado en la persona del señor Jairon Javier CANTOS CANTOS, dando a conocer que el examen fue realizado por el Dr. Gustavo Román García, Perito debidamente acreditado por el Consejo de la Judicatura.  El Art. 195 de la Constitución de la Republica,  prevé que la Fiscalia es la titular de la acción penal pública y evidentemente establece dos principios básicos para que ejerza esta titularidad mínima intervención penal y oportunidad, el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se prevé que la Fiscalia debe actuar con objetividad  no solamente investigando aquellas pruebas de cargo que puedan establecer su culpabilidad  dentro del proceso sino también  aquellas pruebas de descargo, es decir, la que le puedan ayudar a usted para ratificar  un estado de inocencia,  por cuanto  el deber dentro de un proceso de la Fiscalía  es investigar. En este  hecho el Fiscal Abg. Rubén Pérez Ortega, ha dado cumplimiento a los principios que se contemplan en  el Art.  26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, es decir, a la lealtad procesal  y de igual manera al principio de  la ética  al momento de litigar toda vez que no ha adjuntado ninguna prueba  sino que la ha dado a conocer  ante la Autoridad  que se encuentra aquí presente, el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  establece que  la etapa de juicio es la etapa principal del proceso penal  y que esta etapa se debe sustanciar en base a la  acusación fiscal,  y evidentemente sino existe acusación fiscal  no puede existir juicio, pero sin embargo hay que establecer que el Art. 364 de la Constitución de la Republica prevé que las personas cuyas dependencias están a las drogas evidentemente no se pueden ser  sancionadas sino que es un problema de salud pública, por lo cual, al hacer un análisis en base  a lo que establece el Art. 364 y 609 del Código Orgánico Integral Penal y en base a lo establece el Art. 426 inciso segundo de la Constitución, aplicando de manera directa la Constitución y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos  esta Autoridad Judicial ratifica el estado jurídico de inocencia  del ciudadano Jairon Javier CANTOS CANTOS, a fin de que le sean levantada cada una de las medidas cautelares  que pesan en su contra, debiendo el señor Actuario de la Unidad Judicial  da a conocer a todas las instituciones públicas  de las cuales se dio a conocer tales son como el señor Registrador de la Propiedad del Cantón Santa Lucia, a fin de que  procedan a levantar la prohibición de enajenar que usted poseía a su nombre y evidentemente usted a partir del presente día  ya no deberá presentarse más en la Fiscalia por cuanto su estado jurídico se ha ratificado su estado de inocencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO