VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL, portador de la cédula de ciudadanía No. 0912834595, ecuatoriano, 39 años, casado, católica, ganadería, con domicilio en el Cantón Daule Recinto Estero Loco, acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora, con matricula profesional No. 17-2002-355, del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura del Guayas, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL, quien dice: Me allano al parte de tránsito, solicito me de la libertad. Acto  seguido interviene el AB. Braulio De Mora, Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL, amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, y en concordancia con el artículo 451 y 452 del Código Orgánico integral Penal, vengo para comparecer a nombre y representación del señor ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL el mismo que se encuentra detenido por una contravención grave el mismo que se encuentra arrepentido y pide perdón y disculpa por haber cometido este error, pero amparado en el Art.77 de la Constitución solicito que se me dé la oportunidad de enmendar mi error ya que es producto de la conducta del ser humano propio y solicito se me de alguna medida sustitutiva lo hago porque sé que el señor Juez es un Juez garantista de los Derechos Humanos lo hago amparado en la Constitución que protege la Libertad a que es el don más preciado y solicito de la forma más comedida tenga presente mi petición al momento de resolver,  adjunto certificado laboral emitido por la Lcda. Fátima Ronquillo Ronquillo de la Hacienda Fátima Clementina y planilla de energía eléctrica, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por el defensor Público manifiesto lo siguiente: En razón del parte No. 09-00099511  elaborado por el Sargento-1: 1981 Luis Simón Coloma Bajaña, al señor ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL, el día 12/05/2014, las 17h04 aproximadamente en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita a la altura de la Gasolinera Tito Ruiz, en circunstancia en que conducía una motocicleta de placas HV797Y, marca SHINERAY color rojo, por la Av. Vicente Piedrahita en sentido Norte/ Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la Gasolinera Terpel, se detuvieron la marcha del vehículo por no utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos ( Licencia, Matricula y SOAT) presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado en la X-366 al mando del suscrito hasta la Prevención del Destacamento de Daule para posterior ser trasladado por la misma unidad hasta la Prevención de Transito Sur de la ciudad de Guayaquil donde el Dr. Galo Neira Garzón medico Perito Legista de la CTE de la Prevención N° 3 Sur, le realizo la Prueba de Alcoholemia TEST: 44.442 con resultado de 0,35 G/L lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley de Tránsito y Reglamento, quedando en calidad de APREHENDIDO en la Prevención de Daule a órdenes de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas HV797Y le fue traslada hasta el CRV del Destacamento de Daule quedando en calidad de ENCARGADA hasta que presente la respectiva documentación. Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba  practicada al hoy detenido, dio como resultado 0,35  G/L, que si supero  el mínimo de alcohol permitida en la ley,  se establece que se encuentra  probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la misma, al haber adecuado su conducta en la contravención muy grave  que establece y sanciona el Art. 145.2.1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que declaro la culpabilidad del Ciudadano ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL y en apego a dicha disposición legal el suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ALVARADO CANTOS GERONIMO CRISTOBAL, con cédula de ciudadanía  No. 0912834595, a quien se sanciona CON CINCO (5) DÍAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE CINCO (5) PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR..- Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y por cuanto en esta audiencia ha demostrado arraigo laboral con certificado laboral emitido por la Lcda. Fátima Ronquillo Ronquillo y domiciliario con planilla de energía eléctrica, en aplicación del Art.123 literal “f” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye TRES (3) DÍAS por trabajo comunitario, por lo que deberá cumplir DOS (2) DIAS de prisión luego de lo cual realizará los tres dias de trabajo comunitario, para lo cual  deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del Contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los dos días restantes de la pena impuesta. – Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión en su contra. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  