RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 16 de Enero del 2016, a las 12h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao,  delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, los detenidos JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA y ALFREDO SIMON ARANA MOROCHO, representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público, el Subteniente de Policía RICARDO BAYAS PASPUEL, quien elabora el parte de detención de los  ciudadanos en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal solo en contra del detenido JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS; En cuanto al ciudadano ALFREDO SIMON ARANA MOROCHO, la fiscal no formulo cargos en su contra, por lo que se ordenó su inmediata libertad; Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 11 de Febrero del 2016, a las 10h40; diligencia a la cual comparecieron: la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Público, el procesado JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA, representado por el Abogado HENRY GIRON MERINO, en calidad de defensor público; los señores policías BAYAS PASPUEL RICARDO, CAIZA TOAPANTA JAIME GEOVANNY y OCADENA MARIDUEÑA JULIO ENRIQUE.- Intervino la  Abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Henry Girón Merino defensor público, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con los procesados se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA mediante procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada y toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al   ciudadano JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria según el artículo 77 numeral 7 literal c de la Constitución de la República del Ecuador, sino más bien es considerado un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El  procesado responde a los nombres de JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, casado, jornalero, domiciliado en el Rcto. Villa Nueva, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1310941768;.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Subteniente  de Policía Bayas Paspuel Ricardo, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del  antes mencionado procesado “…Que encontrándonos de servicio en el móvil 1410 en el circuito Villanueva, mientras nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad sobre la Av. Panamericana dirección Naranjal-Guayaquil, nos pudimos percatar de dos ciudadanos se encontraban en la parada de bus de la entrada al recreo en actitud sospechosa y al percatarse de la presencia policial, uno de los ciudadanos que corresponde al Sr. JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA el mismo que procede a sacar de la cintura un bulto y botarlo al piso inmediatamente se procedió al respectivo registro de los dos ciudadanos y percatándonos que se trata de un arma de fuego revolver, marca SMITH y WESSON con serie ALB8591 con cacha de madera color café; conociendo además que corresponden a los nombres de ALFREDO SIMON ARANA MOROCHO de 18 años de edad, sin cédula de ciudadanía y del ciudadano JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA con CC. 1310941768 de 30 años de edad, por lo que de inmediato se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes nombrados no sin antes hacerles conocer el motivo y hacerles conocer sus Derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual manera se encontró una mochila color negra en su interior ropa y una motocicleta color roja marca motor 1 de placas ID650C con número de chasis LP6PCKUN2F0GN0278 y motor 162FMJF06N0278 para posterior ser  trasladados hasta el Hospital básico de Naranjal para su valoración médica y obtener el respectivo certificado médico del galeno de turno y finalmente hasta la Unidad Judicial para hacerle conocer al Sr. Juez y a la Fiscalía sobre lo suscitado y se lleve a cabo la audiencia de flagrancia…”.- La defensa del procesado abogado Henry Girón Merino, defensor público, por su parte no contradijo  lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 inciso  segundo del COIP.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a JAVIER JOSE QUIÑONEZ CARRANZA, ciudadano ecuatoriano, de 30 años de edad, casado, jornalero, domiciliado en el Rcto. Villa Nueva, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 1310941768; como  AUTOR DIRECTO responsable del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso  segundo del Código Orgánico Integral Penal, y art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general  a cada uno, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen victimas dentro de la presente causa, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: De conformidad con lo que dispone el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal y desde la formulación de cargos se justifica este considerando. 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de la página Web, obtenida del Consejo de la Judicatura (SATJE), donde se aprecia que el procesado no registra causa penal ni sentencia dictada en su contra, ni han sido beneficiado por salida alternativa en otra causa.- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y de la abundante documentación de certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldos en favor del  procesado Javier José Quiñonez Carranza, así como con la declaración juramentada de la señora Sara Claribel Erazo Bolaños, a favor de su esposo Javier José Quiñonez Carranza, con lo que justifica plenamente el arraigo familiar y domiciliario, así como de las impresiones de las aportaciones al IESS obtenida de la página WEB, se justifica que el mismo tiene una actividad lícita, con la cual es el sustento de su hogar donde tiene sus hijos menores, que se sustentan del trabajo del sentenciado según las inscripciones matrimonio y de nacimiento, los certificados de estudio de los mismos, este juzgador considera que no existe la necesidad de que la pena se ejecute, pues el fin de la misma no es la  neutralización de las personas como seres sociales según el artículo 52 del COIP, más aun de que no existe victimas a quien reparar daños; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció a Javier José Quiñonez Carranza; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos cada uno los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta a los  sentenciado Javier José Quiñonez Carranza, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8 y 10  del art. 631 del COIP, esto es,.- 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de DOCE MESES;  y, 10) Que el sentenciado no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 224-A  de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se dispone la destrucción del arma de fuego que constantes en el acápite de evidencia del parte de aprehensión suscrito por el señor Subteniente de Policía Bayas Paspuel Ricardo, de fecha16 de Enero del 2016, respecto al arma de fuego revolver marca SMITH y WESSON, serie ALB8591, cacha de madera color café, al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción de la misma, debiendo remitir a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado Intervenga la Ab. Dennis Miranda, Secretario encargada de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 