VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO, impugna la citación 838810, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza la citación elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal E del Art. 140 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO cuando realizaba trámites en la Comisión de Tránsito, me entere de una citación por estacionarme en un sitio prohibido, citación que nunca me fue notificada, además nunca he cometido dicha infracción    QUINTO: TESTIMONIO DEL VIGILANTE.- El agente de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó 5.1.- VIGILANTE RIZZO PEREZ WILLIAN JESÚS, Señor Juez el caballero en L GARAYCOA y P GOMEZ se estacionó en un lugar prohibido, puesto que el reglamento expresa que no puede estacionarse en dicho lugar, por ende, confeccioné la citación correspondiente misma que fue entregada al conductor. SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) El Vigilante WILLIAN RIZZO expresó que elaboró una citación  por estar estacionado en lugar prohibido al conductor del móvil GBN1083, en virtud que dicho automotor se encontraba en las calles L. Garaycoa y P. Gómez, en un sitio prohibido; 2) El señor MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO alegó que no fue citado de la supuesta infracción y que nunca cometió dicha infracción por ende solicita que se proceda a dar de baja a la citación.  SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADOR.- En virtud que esta causa fue sustanciada cuando se encontraba en vigencia la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y de acuerdo a la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se continúa su sustantación con la ley vigente para aquella época, en tal sentido, este Juez considera: 1) El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establecen en su parte pertinente que “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley. Las contravenciones podrán ser también detectadas y notificadas por medios electrónicos y tecnológicos en los términos establecidos para tal efecto en el Reglamento. El original de la boleta con el parte correspondiente, será elevado al Juez de Contravenciones o a la autoridad competente, quien juzgará sumariamente en una sola Audiencia convocada para el efecto en donde se le dará al contraventor el legítimo derecho a la defensa, e impondrá las sanciones que correspondan. Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistemas de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones”. En tal sentido, nótese que una de las pretensiones de la defensa del impugnante es que se tenga por ineficaz la citación por cuanto se alaga que no fue citado el impugnante y por ende esta característica lleva a la nulidad sin embargo ninguna nulidad puede constituir una sentencia ratificatoria de inocencia, puesto que la nulidad constituye un acto, por el cual, el juez subsana un vicio retrotrayendo el proceso al estado donde sucedió dicho error para subsanarlo y proseguir con la sustantación del proceso  y por ende la nulidad no constituye bajo ningún concepto una declaratoria de inocencia.  Es claro y determinante que las notificaciones se las realizará de forma personal o por medio de los dispositivos electrónicos, en este caso el dispositivo electrónico que emite las citaciones a los correos electrónicos de aquellos ciudadanos que han registrado en la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual, pueden ser citados o informados de todo proceso que se sigue en su contra o de otros actos de carácter meramente informativo, en este caso se tiene la certeza que la impugnante no fue citada; sin embargo el cuerpo de ley citado  establece que claramente la persona puede ser notificada por cualquier medio, al momento que el señor  MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO, recibe la noticia de que tiene una citación pendiente de pago y recibe el duplicado, por lo que opera lo previsto en el Art. 238 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, esto es el DERECHO exclusivo de impugnar la citación, de actuar pruebas, contradecirlas y en audiencia demostrar los hechos que se alega como ciertos, por lo tanto, este Juez no encuentra que se haya impedido el derecho del señor MAXIMO CHOEZ de impugnar la citación pese a que el AGENTE DE TRÄNSITO RIZZO WILLIAM manifestó que entregó la citación en la forma que prescribe la ley.- 3). En el presente caso se ha garantizado el derecho de la impugnante de impugnar la citación y de probar los hechos que alega en la presente causa, si bien es cierto que está determinado que al Estado le corresponde la carga de la prueba para demostrar los hechos que forman parte de una pretensión punitiva también está determinado que  la persona que alega hechos y acciones para dejar sin efecto una acusación basada en una infracción debe actuar pruebas que le permita comprobar la teoría del caso o el hecho fáctico que alega, en el caso que nos ocupa el señor MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO manifestó que no cometió la infracción acusada sin presentar ningún tipo de prueba que acredite este hecho y se basó en agregar sentencias emitidas por otros jueces sobre casos análogos en las cuales se ha emitido sentencias absolutorias mismas que no tienen efecto en esta causa por no ser vinculantes, las únicas sentencias que tienen poder vinculante son las declaradas por la Corte Constitucional del Ecuador y por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. En la audiencia el testimonio rendido por el Agente Rizzo William a criterio de estés juzgador es creíble y más aún cuando menciona que el impugnante se encontraba en un lugar prohibido para estacionarse dándose pasó al procedimiento previsto en la ley. Por estas consideraciones esta Unidad Judicial del Guayaquil , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor MAXIMO PUBLIO CHOEZ TUMBACO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal E  del Art. 140  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del diez por ciento de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Ab. Esperanza yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-