VISTOS: En virtud de la razón que antecede y encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los señores Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Irene Cruz Amores, designada mediante Acción de Personal Nº 5966-DNTH-2014; Dr. José Coellar Punin; y Ab. Juan Paredes Fernández; y por el sorteo de ley, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Ricardo Javier Haz Araujo, de la sentencia dictada el 13 de mayo del 2014; a las 14h20, por el Abg. Ricardo Alberto Ramos Aguilera, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 162, inciso primero del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, dentro del Juicio No.- 0293-2014. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se advierte omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se confirma su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En sustanciación del Recurso de Apelación, la Sala convocó  para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el 11 de septiembre del 2014; a las 10H00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. Instalada la misma se concedió la palabra al Ab. Milton Wagner Bautista Quintero, en representación de Ricardo Javier Haz Araujo, quien en lo principal manifestó: (Extracto de Audiencia) “Alega desproporcionalidad en cuanto a la condena por parte del Tribunal, (lee la parte resolutiva de la sentencia) lee el articulo 29, numeral 7, 10; manifiesta que su defendido no es delincuente, no tiene antecedentes, colaboro con la justicia; no tenia el arma en su poder, el  juez no considero las atenuantes que obran en el proceso. Solicita aplicación del principio de favorabilidad, articulo 5 numeral 2 y de los artículos 16 No. 2; 360 primera parte del COIP. Ya la pena esta cumplida, si no se aplica los artículos propuestos, se le condena en tiempo que lleva detenido. Se le otorgue su libertad Réplica.- Ya lo he manifestado que se trata de un ciudadano que no tiene ninguna tacha; estoy de acuerdo con el fiscal, que se ponga la pena menos rigurosa”.- El fiscal señor Ab. Danny Vizueta Prado, representante de la Fiscalía, manifestó: (Extracto de Audiencia) “Los hechos tienen como antecedente el parte de detención en el que hacen conocer que se allano una vivienda, donde se encontraba el acusado  y se decomiso un arma de fuego, por esto la Fiscalía inicio la instrucción fiscal por el 31 de la Ley de Armas; se aplico un procedimiento abreviado, previo a un acuerdo que llegamos las partes, la defensa  ha solicitado la aplicación del principio de favorabilidad; esta causa se inicio con la Ley de Armas, y en la audiencia de formulación lo dictamino conforme lo dispuesto en el Art. 162 del Código Penal, Dejo su criterio resolver la situación jurídica del recurrente”.-  CUARTO: La Sala para resolver sobre el Recurso de Apelación interpuesto, analiza el expediente procesal y específicamente lo actuado en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, por lo que se considera: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 28 de enero del 2014, a las 07h00, que obra a fs. 2 y 3 de los autos, suscrito por los agentes investigadores de la UIAD-G, Sargento Primero  de Policía Eric Intriago Sabando y el Policía Nacional Carlos Villegas Plúas, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala: "…Con la finalidad de dar cumplimiento a la orden de allanamiento mediante oficio No. 155-UJGPDFG-2014, de fecha 27 de enero del 2014, suscrita por el Ab. José Daniel Poveda Arauz, Juez de la Unidad Judicial Especializada en Garantías Penales del Guayas, con la colaboración de personal GIR, al mando del Sr. SboS. de  Policía Luis Ortiz, del personal de criminalística al mando del señor Cbos. de Policía Edison Manjarrez y con la presencia del señor Dr. Danny Vizueta Prado, Fiscal del Guayas una vez constituido en el lugar en el inmueble asignado con el No. 2617 de dos plantas de color durazno con crema, la segunda planta enlucido sin pintar el señor fiscal tocó la puerta por varias ocasiones para que le abran la puerta sin tener respuesta de ninguna persona del interior, por lo que el personal del GIR, forzó la puerta, al ingresar a la sala se observó a un ciudadano acostado sobre un colchón que estaba tendido sobre el piso y junto a él un teléfono celular marca BlackBerry color negro, ciudadano que se identificó como HAS ARAUJO RICARDO JAVIER, continuando con el registro en un dormitorio continuo a la sala, en el interior de una cajonera de madera de color café, en el segundo cajón oculto entre las ropas se encontró; un arma de fuego tipo pistola marca Taurus modelo PT111, serie No. TKK30073 calibre 9 mm con su respectiva alimentadora con 09 cartuchos calibre 9mm, más una alimentadora marca Glock con 07 cartuchos calibre 9 mm y un cinturón negro sin hebilla, pero con dos argollas, en el tercer cajón se encontró un cinturón de tela café con argollas, posterior subimos a la planta alta donde existen dos dormitorios, al ingresar al dormitorio 1 se tomó contacto con el ciudadano INFANTE ARAUJO CARLOS POLIBIO, al realizar el registro de una cómoda de madera de color café, en el primer cajón oculto entre la ropa se encontró una hoja de papel doblada, conteniendo en su interior 19 sobres pequeños, conteniendo en su interior un polvo blanquecino presuntamente sustancia sujeta a fiscalización, junto a la puerta se encontraba un closet de hormigón y en la parte superior un cuchillo sin mango, hojas de guías telefónicas recortadas y una funda transparente conteniendo en su interior una sustancia blanquecina posiblemente sustancia sujeta a fiscalización. En el dormitorio 2, en el interior, se encontraba una pareja quienes se identificaron como ARACELY GRACIANA ARAUJO GUILLEN con cedula de ciudadanía 0910255330 y su esposo el señor POLIBIO BEDER INFANTE RENGIFOR con CC 0903391126, en el registro en un closet se encontró una caja fuerte pequeña con seguro, por lo que el señor POLIBIO INFANTE la abrió y en su interior se encontró varias prendas de metal amarillo, además se encontró una Tablet marca Huawei con el logotipo de la empresa Claro, posterior nos dirigimos al patio donde existían dos departamentos de bloques sin enlucir, en el departamento 1 del lado izquierdo se encontraba una señora quien se identificó como DEYSI ALEXANDRA FUENTES ARAUJO sin su documentación, quien permitió voluntariamente el registro del lugar, donde se encontró sobre una silla de plástico un celular marca Blu, color celeste, en el departamento 2 se encontraba la señora WENDY ANDREA SÁNCHEZ MOSQUERA con cédula de ciudadanía No. 0925999427, a quien se le encontró en su poder un celular marca Nokia color negro, además se encontraba un menor de edad PEDRO ELÍAS FUENTES QUIJIJE quien manifestó no tener padres y que le daban posada en el lugar, a quien se le encontró en su mano derecha un celular marca Nokia color negro de la telefonía Movistar, por lo que el señor fiscal indico que los ciudadanos HAZ ARAUJO RICARDO JAVIER e INFANTE ARAUJO CARLOS POLIBIO sean ingresados en calidad de detenidos para investigaciones y traslado hasta las instalaciones de la Unidad de Vigilancia Centro de la zona 8 …”.-  2) En el proceso se observa como elementos de convicción recogidos durante la investigación de Instrucción Fiscal a) el parte de detención de fecha 28 de enero del 2014, a las 07h00, suscrito por los agentes investigadores de la UIAD-G, Sargento Primero  de Policía Eric Intriago Sabando y el Policía Nacional Carlos Villegas Plúas, que obra a fs. 2 y 3 de los autos; b) Certificado de entrega de evidencia física que se determina en el parte policial en la que aparece en cadena de custodia una pistola marca Taurus modelo PT111 MILLENIUM PRO, serie TKK30073, con su respectiva alimentadora; b) Informe Pericial Balístico N° DCG11400123 suscrito por los peritos Ab. Oswaldo Estrella López y Edison Lima de la Torre, en la que entre otras, concluyen que: “5. Conclusiones.- 5.5.- “La pistola, calibre 9MM para, de fabricación industrial (Made in Brazil), marca TAURUS, modelo PT111 MILLENIUM PRO, de serie TKK30073, con su respectiva alimentadora, remitida para análisis con cadena de custodia N° B-391-14, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparado luego de su última limpieza; pertenece al calibre 9 mm, se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos”; c) Informe preliminar de investigación suscrita por el Agente PJ-Guayas Sección Misceláneos, Cabo Primero de Policía Jhon Montesdeoca Salazar; d) Reconocimiento del lugar de los hechos efectuado por el Cabo Primero de Policía Jhon Montesdeoca Salazar; e) Certificación otorgada por el Capitán Marco Cáceres Vásconez, Jefe del Centro de Control de Armas “Guayas” del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Ecuador, en que se hace constar que el Procesado no registra permiso de porte de arma de fuego.- 2) El señor Fiscal presentó como elementos de descargo a favor del procesado: a) Oficio N° 343-CC-PJ-G suscrito por el Cbop. Willan Verdezoto V., en donde informa que revisado en la base de datos del Sistema Información Integral de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE), el procesado Ricardo Xavier Haz Araujo, registra únicamente una detención por la causa que nos ocupa; b) Certificaciones de los diferentes Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en el que se hace conocer que el procesado no tiene causas penales pendientes en su contra; c) Certificados de honorabilidad de personas que conocen al procesado; d) Varias firmas de respaldo a favor del procesado.- 3).- Al existir graves presunciones de la existencia material de la infracción y la participación del procesado, el juez de primer nivel dictó Auto de Llamamiento a Juicio, de conformidad con el art. 232 del Código de Procedimiento Penal “Si el juez de Garantías Penales considera que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y sobre la participación del procesado como autor, cómplice o encubridor, dictará auto de llamamiento a juicio, iniciando por pronunciarse sobre la validez del proceso…”. 4) Consta dentro de autos que las partes procesales llegaron a un Procedimiento Abreviado, establecido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal “Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. La existencia de coprocesados no impide la aplicación de estas reglas a alguno de ellos.” QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, observando lo siguiente. Respecto al delito del cual se lo acusó al procesado Ricardo Javier Haz Araujo, consta en el proceso  que se llevó a cabo con los sujetos procesales a un Procedimiento Abreviado, reconociendo el procesado en la audiencia haber participado en el hecho por el que se lo acusa. Por consiguiente esta Sala considera, que la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado se ha demostrado en la audiencia con el parte de detención, el reconocimiento de la evidencia física, en la que se establece la existencia de un arma de fuego; la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas en la que no registra autorización para el porte o tenencia de arma de fuego por parte del procesado;  El informe pericial balístico en la que se indica que el arma de fuego está apta para producir disparos. Así también la aceptación de la participación del procesado en el hecho materia de ésta investigación.- Que los elementos de convicción presentados en la audiencia son suficientes para acreditar conforme a derecho tanto el delito como la participación del procesado Ricardo Javier Haz Araujo, motivo por el cual el juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil al dictar sentencia declara al procesado Ricardo Javier Haz Araujo de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, de ocupación vulcanizador, portador de la cédula 092750250-0, estado civil casado y domiciliado en las calle Novena entre Cristóbal Colón y Domingo Sabio, responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en la primera parte del Art. 162 del Código Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL;  pero en la actualidad la tenencia de armas, de conformidad con el Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal es sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año, “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de seis meses a un año…”; siendo ésta norma más benigna que la sanción impuesta en aplicación al Art. 162 primera parte del Código Penal vigente en aquel entonces, por lo que corresponde tal como lo consagra el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República, en cuanto al principio de favorabilidad “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”, el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal dispone: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción.”, en concordancia con el Art. 16 numeral ibídem “Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el Recurso de Apelación que ha sido interpuesto por el recurrente RICARDO JAVIER HAZ ARAUJO y confirma la sentencia subida en grado, pero en cuanto a la pena impuesta en contra de RICARDO JAVIER HAZ ARAUJO, esta Sala en aplicación a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 2 en concordancia con el Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, le impone la pena atenuada PRIVATIVA DE LIBERTAD DE NUEVE MESES, en calidad de autor de la infracción tipificada y sancionada de conformidad con el Art. 360 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado detenido.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Juzgado de Garantías Penales de origen para los fines de Ley.- Cúmplase y Notifíquese.- 