VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada  de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de apelacion que dedujera Freddy Jamil Fernandez Urina, respecto de la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas; y, habiendose radicado la competencia en esta Sala Penal por el sorteo electronico correspondiente y encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y los Arts. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelacion respecto de la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conformamos, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizo la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el dia miercoles 11 de junio del 2014, a las 14h30, en donde la presente Sala Especializada, procedio a conocer y resolver el recurso interpuesto. TERCERO: El recurso de apelacion propuesto por el recurrente reune los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible; CUARTO: La Sala elabora por escrito la resolucion en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: 4.1.- Consta en autos la realizacion de la Audiencia Oral y Publica de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en donde intervinieron la Abogada Veronica Monserrate Tumbaco Chiriguaya en su calidad de Abogada defensora del acusado en mencion y, el senor Fiscal Abogado Guedes Arnoldo Cevallos Cruz, quien presento las siguientes pruebas: a) El testimonio de la ofendida Monica Lissette Villao Chica, que refirio que el 21 mayo 2013, a eso de las 23h30, mientras se encontraba durmiendo en la hacienda de FabianCorp, ubicada en la via a El Empalme, donde hacia sus pasantias, especificamente en el sector de la granja, tres sujetos encapuchados tumbaron la puerta del dormitorio e ingresaron al mismo; la sometieron, le tocaron sus partes intimas, la amarraron y robaron todas sus pertenencias; los sujetos le pidieron que no los mirara; le amarraron de pies y manos con el cable de su telefono y camara; a los cinco minutos se logro zafar y miro hacia la puerta, momento en que el acusado Freddy Fernandez Urina entro sin capucha y procedio a amarrarla nuevamente; preguntaba por las llaves; luego entro otro encapuchado; la golpearon en el trasero y la dejaron amarrada boca abajo; luego entro el doctor Romulo Arzube, y vio que este tenia sangre en el lado derecho de la cabeza;  el doctor la desamarro; los delincuentes robaron armas de caceria de propiedad de  su jefe;  no habia conocido antes al acusado; al siguiente dia se  dirigieron afuera de la granja y en las oficinas revisaron los curriculos de los empleados, donde mediante una fotografia pudo identificar al acusado como la persona que ingreso sin capucha; es la misma persona presente en la sala de audiencia; entre las pertenencias que le robaron estaba una camara fotografica, un celular y billetera;  el doctor Romulo de Arzube era el que pagaba a los trabajadores en las oficinas del area porcina.- b) Consta el testimonio de Walter Humberto Cedeno Crespin, quien manifesto que el 21 mayo 2013, mientras se encontraba en su casa, aproximadamente a las 23h00, recibio una llamada y dijeron que habian amarrado al administrador, a una senorita que se encontraba haciendo  las pasantias, y a los empleados que se encontraba en la hacienda; al siguiente dia empezaron con la investigacion sobre lo que habia sucedido y como tienen en la propiedad carpetas de todos los trabajadores, se las mostro a la senorita Monica, quien identifico al senor Fernandez; los delincuentes robaron el dinero de la venta de cerdos que era para pagar los fondos de reserva a los trabajadores, ademas robaron medicinas computadoras, telefonos, laptop; quiere que se haga justicia y que mas alla de los bienes materiales que se recuperan, reclama porque la senorita Monica fue ultrajada; como Gerente General de la empresa pide justicia ya que en la hacienda han sido victimas de algunos robos, siquiera unas doce veces; el acusado fue empleado de la compania; dos administradores de la hacienda se retiraron por temor, por amenazas; la senora Eva Mendoza les habia dicho que el senor Fernandez les iba a quitar la moto y a pegar, porque estaban apretando en el trabajo; el administrador Tenelema se retiro del trabajo por estas amenazas; al administrador Madrid efectivamente le robaron su moto y lo golpearon, por lo que se retiro del trabajo; la noche del robo tambien se llevaron un arma con mira telescopica que usaban para matar ratones; se robaron tambien unos frascos de medicina valorados en $2.500 aproximadamente, el dinero producto de la venta de los cerdos que era aproximadamente $6.000; la Abogada de la defensa le propuso resarcir los danos ocasionados por el robo pero no acepto porque su intencion es que se siente un precedente ante la serie de robos de que ha sido victimas; la senorita Monica Villao Chica se retiro de la pasantia luego del hecho, por temor;  el doctor a su vez realizaba el pago del fondo de reserva lo que no pudo hacerlo porque el dinero se lo robaron.- c) Consta el testimonio del Sargento Primero de Policia Angel Pedro Ube Flor, que manifesto haber efectuado el peritaje de reconocimiento del lugar de los hechos en la hacienda Frutagua ubicada en el sector norte de Balzar, especificamente en la granja porcina, donde se observo un cerramiento de hormigon armado; en el dormitorio donde se encontraba la senorita Monica Villao tenia el batiente de la puerta destruidos; habia unas gavetas donde dijeron que estaban las medicinas para los cerdos, que fueron sustraidas.- d) Consta ademas, el testimonio del Sargento Segundo de Policia  Johnny Alfredo Ruiz Anchundia, que dijo haber efectuado la  detencion del acusado, a la entrada a la hacienda Frutagua mientras el acusado ingresaba a realizar sus labores;  el dueno de la hacienda dijo que una senorita reconocio al acusado que se encuentra en la sala de audiencia; la detencion se dio el 21 junio del  2013; el acusado no opuso resistencia a la detencion y colaboro con la policia; tambien realizo el informe de investigaciones; el acusado fue identificado por una senorita que estaba en el momento del hecho; recepto la version del acusado; vio que los batientes de la puerta estaban bien, de  pronto ya lo hayan arreglado cuando el realizo la diligencia;  que no encontro residuos de polvora en el lugar.- e) Consta el testimonio del Cabo Segundo de Policia Ricardo Rolando Reyes Rondan, sostuvo haber efectuado la detencion del acusado en la hacienda Frutagua, via Balzar-El Empalme; se ratifica en el parte de  detencion realizada el 21 junio 2013; el acusado no presento violencia al momento de la detencion; y, que  de los antecedentes consta que es la primera detencion del acusado..." 4.2.- En la audiencia oral publica y contradictoria , efectuada en esta Sala Especializada de lo Penal,  el procesado Freddy Jamil Fernandez Urina, a traves de su defensora, dijo: "...manifiesta su inconformidad planteada por cuanto el Tribunal ha basado su sentencia en simples doctrina, menoscabando el debido proceso; el Presidente del Tribunal no considero la ineficacia probatoria, los denunciantes manifiestan que tumbaron puerta, que los ataron de manos nada de eso consta, no consta el examen medico de que le rompieron la cabeza el denunciante; se contradice en las horas de cometidos el delito; existen documentos como facturas, que no se evidencias que sean de la hacienda Frutagua; El senor denunciante en el Tribunal manifesto que era Gerente General de Faviacorp; existe uno de los testigo el senor Parrales quien dio una declaracion juramentada, que la fiscalia no la considero. En el Tribunal vuelve a mentir el denunciante, los testigos tuvieron contactos uno con otros en la audiencia del Tribunal, le hice notar al juez y me hizo callar; las pruebas que yo presente el Presidente del Tribunal, las considero como si fueran del fiscal; solo me consideraron los certificados; que no se ha dado cumplimiento a lo establecido en los articulos 80 y 106 del Codigo de Procedimiento Penal que se ha forjado el supuesto robo, para no pagar a los trabajadores de la tienda Frutagua, por lo que pide que esta sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas sea declarada nula, que he anexado todo el expediente en copias; existen muchas anomalia dentro del proceso, solicito se reduzca la pena a mi defendido. REPLICA.- En relacion a lo manifestado por el fiscal, ahi tienen las facturas no es verdad que ellos compraban en diferentes lugares alega el articulo 106 Codigo de Procedimiento Penal; en la sentencia se evidencia que fueron todas las personas a dar su testimonio; referente a la senora Villao Chica dice que lo reconoce por una foto del curriculo vitae, los demas testigos manifiestan que no lo reconocen porque tenia la cara tapada; el reconocimiento medico del doctor Arzube no consta porque  no se realizo dicho examen, porque no fue lesionado nunca...".  Por su parte el senor Fiscal, en su exposicion, indico:"... el 21 de mayo del 2013 en la Hacienda Frutagua, entran un grupo de personas que someten al medico veterinario y otros; Monica Villao, identifica al senor recurrente, esta ciudadana fue tambien manoseada; en cuanto a la alegacion de la ineficacia probatoria, si no se hubiera probado el Tribunal no hubiera sentenciado; se presentaron las facturas de los medicamentos que eran para curar los animales; manifiesta que se ingreso una declaracion juramentada, no se la considero porque fue hecha en una Notaria, las pruebas deben de ser solicitadas y agregadas al proceso; el sentenciado solo habia ingresado los certificados de los antecedentes penales; en la instruccion dieron versiones ciudadanos que no fueron a dar testimonio a la audiencia de juzgamiento. Solicito se confirme la sentencia. Pruebas, se hizo la pericia del reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias; consta como quedaron los cajones de donde se llevaron los insumos veterinarios, constan las facturas de la Hacienda Frutagua...". QUINTO.-  Con los antecedentes expuestos, esta Sala de Garantias Penales del Guayas considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantias Penales, las investigaciones, pericias y testimonios alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como asi acontecio, puesto que se ha observado el principio de exhibicion, inmediacion, oralidad, contradiccion y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, esta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusion de cualquier  otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorandolas en forma razonada, logica, tecnica y juridica conforme a las reglas de la sana critica como lo establece el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal es suficiente para llegar a la conviccion de la existencia de la materialidad de la infraccion; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la conviccion de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, esta se convierte en requisito sine qua non de la valoracion. La libertad de valoracion no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o  mera opinion con relacion a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, mas alla de toda duda razonable y del enfoque moderno del Codigo Penal, se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la infraccion y a la responsabilidad  del acusado. El Art. 4 del Codigo Penal, expresa: "Prohibase en materia penal la interpretacion extensiva. El Juez debe atenerse,  estrictamente, a la letra de la Ley. En los casos de duda se la interpretara en el sentido mas favorable al reo"; el Art. 304-A (304.1) del Codigo de Procedimiento Penal, expresa: "La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y, en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos."; Concluyendo de esta manera que las investigaciones efectuadas por la Fiscalia, no han demostrado con certeza la intervencion y participacion del procesado dentro del acto antijuridico supuestamente perpetrado, que se sentencia, generando con ella una duda razonable; ademas, la Sala, ha hecho varias consideraciones tambien en cuanto a las pruebas que se han evacuado en la audiencia de juzgamiento, siendo una de estas que dentro del proceso no obra realmente cual es el perjuicio, que es lo que se han robado de la hacienda Frutagua, ya que no se ha dado cumplimiento con lo establecido en el articulo 106 del CPP, que dice: "Delitos contra la Propiedad. En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato, se debera justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraida o reclamada , como el hecho de que se encontraba  en el lugar  donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraida...". Por otro lado, es necesario resaltar que en esta sala de audiencia, se ha indicado que Monica Lissette Villao Chica, es la persona que de una u otra manera identifico al senor Freddy Jamil Fernandez Urina y que para ello esta procedio a revisar los curriculos vitae de los trabajadores que tenian en la empresa; es decir, tampoco se cumplio con el tramite previsto en la Ley para la identificacion de los sospechosos, por lo que no habiendo esta prueba fundamental, la Sala no tiene la certeza de que efectivamente se haya producido la infraccion acusada, mucho peor la responsabilidad penal del hoy sentenciado Freddy Jamil Fernandez Urina.- Los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitucion, garantistas de los derechos de los ciudadanos, mas no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, "El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actue en ejercicio de una potestad publica, estan obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestacion de los servicios publicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el " desempeno de sus cargos", dentro de este juicio, se ha violado flagrantemente el principio de inocencia consagrado en el numeral segundo del Art. 76 de la Constitucion de la Republica al no respetarse el debido proceso. La Fiscalia, tampoco ha reparado en observar la situacion de descargo para el acusado, que lo obliga a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibidem, en su ultimo inciso, que dice: "Es obligacion del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigacion NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO" (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que "El imputado y el acusado tienen los derechos y garantias previstos en la Constitucion y demas leyes del Pais, desde la etapa pre-procesal hasta la finalizacion del proceso. Y, para ahondar mas en este analisis y reflexion citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra " Politica Criminal", de su titulo " Reflexiones sobre el Debido Proceso", que dice: " En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Publico es la de acusar, expresion que es mas fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del Ministerio Publico es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuacion y la actuacion del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusacion fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Publico tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a traves de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusacion; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos".-  Por lo que no habiendose cumplido con lo exigido en los articulos antes mencionados, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta el recurso de apelacion interpuesto por Freddy Jamil Fernandez Urina; y, por lo tanto, se revoca la sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, por lo que se confirma el estado de inocencia de dicho recurrente; igualmente, se ordena la cesacion de todas las medidas cautelares dictadas en su contra. Por cuanto, Freddy Jamil Fernandez Urina, se encuentra recluido en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, seccion varones, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no este a ordenes de otra autoridad, debiendose para el efecto girar la correspondiente boleta de libertad y oficiar al Director de dicho centro carcelario haciendole conocer de este particular. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Cumplase y Notifiquese.-