VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5298145  (parte de retención de vehículo número  0042835) que ha presentado el señor: NARANJO MENDOZA RICARDO OSWALDO, que fue emitida el día lunes 28 de noviembre del 2011 a las 21H00, en la Av. Francisco de Orellana (a la altura del centro comercial san marino), la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Vigilante 5805  Carlos Daniel Orellana Quiñones,  por contravenir el artículo 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 095298145  realizada a NARANJO MENDOZA RICARDO OSWALDO, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal c) del Art.145 ibídem.- CUARTO: En la Audiencia Oral de contravención no compareció el agente de tránsito,  por lo que no se aportó en  esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor,  y dentro de la etapa de prueba el impugnante reprodujo y presento pruebas documentales con las cuales justifica que, El día lunes 28 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00, impugno y rechazo el parte No. 0042835 por no estar apegado a la realidad de los hechos , el día  lunes 28 de noviembre del 2011 aproximadamente a las 21h00, en circunstancias que me encontraba dentro del vehículo del placas GBL – 0195, en la Av. Francisco de Orellana a la altura del centro comercial San Marino, se me acerco uno de los señores vigilantes de Transito que estaban haciendo un operativo, a pedirme los documentos del vehículo manifestándole que el dueño del vehículo estaba en la farmacia fybeca, de una manera prepotente procedió a pedirme los documentos del vehículo y mi licencia, como el propietario del vehículo el señor FRANKLIN PINZA CÓRDOVA siempre los deja los documentos en la secreta yo se los entregue y como no tenía la cedula le di mi licencia para que no vaya a imaginarse que yo estaba dentro del vehículo para realizar algún robo , cuando me dijo acompáñeme vamos a verificar los documentos hasta el canchón, me dio un poco de miedo y le dije que esperemos que ya viene el conductor que es el dueño del vehículo, obligándome a que traslade el vehículo donde me había obligado o si no me iba preso, al llegar al canchón llego mi amigo FRANKLIN PINZA CÓRDOVA manifestándole al uniformado de transito que él es dueño del vehículo y conductor presentándole su licencia profesional de conducir  y por mas que le insistió que era el propietario este uniformado de transito un poco mas y nos pegaba incluso otro vehículo con las misma características chevy taxi fue ingresado casi a los minutos de que estuvo ingresado el vehículo de Franklin y salió por las misma, señora juez es injusto lo que este uniformado de transito que se ensaño conmigo ya que no es verdad que yo haya estado conduciendo el vehículo de alquiler, ya que yo no poseo licencia profesional y en el poco conocimiento que tengo de las leyes de tránsito no voy a cometer la famosa contravención grave la cual menciona el señor vigilante Carlos Daniel Orellana Quiñones, señora jueza, si es de ser necesario solicito se le recepte la versión del señor FRANKLIN PINZA CORDOVA propietario y conductor del vehículo ya mencionado para que pueda decir lo que en realidad sucedió, es todo en cuanto puedo decir en honor a la verdad.-, y además se aprecia prueba testimonial que consiste en la declaración de que el  día 28 del mes de noviembre aproximadamente a las 21H00 me encontraba circulando aproximadamente la Av. Francisco de Orellana pare la marcha al frente del centro comercial san marino a bajarme a comprar unos medicamentos a la farmacia fybeca de pronto recibí una llamada de Ricardo Oswaldo quien es mi amigo y compadre de que se la había llevado retenido al canchón de la CTE al llegar al sitio hable con este señor vigilante entregándole mis documentos como es mi licencia profesional de la que yo tengo sin tener resultados positivos, señora juez el conductor y propietario del vehículo mencionado soy yo por lo que solicito a usted que se me devuelva el vehículo lo más pronto posible sin la multa y la rebaja de puntos ya que en ningún momento se ha faltado en la Ley de Transito, es todo en cuanto puedo decir en honor a la vedad.- se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.-  QUINTO: De los considerandos analizados  y valorados de la citación  No. 095298145  que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado NARANJO MENDOZA RICARDO OSWALDO, el día lunes 28 de noviembre del 2011, en la Av. Francisco de Orellana (a la altura centro comercial san marino), de esta ciudad de Guayaquil,  no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que juzga y reprime el Art.145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por no haber encuadrado su conducta en una contravención de tránsito tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de NARANJO MENDOZA RICARDO OSWALDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No.  0922103791 de  NARANJO MENDOZA RICARDO OSWALDO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO  de Placas GBL-0195, retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho .- Publíquese y Notifíquese.-