02095-16

JUEZ PONENTE DR. FELIPE SARMIENTO POLO.
VISTOS: El día 13 de Julio del 2016, a las 13H13, el señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de AASESINATO en el grado de Tentativa, que determina el artículo 144  del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con los artículos: 39 y 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.-  Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez de Sustanciación; la Ab. Dora Vargas Troncoso y el Dr. Julio Izurieta Vasconez, como Jueces Titulares del Tribunal, en audiencia oral, pública de juzgamiento del acusado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, el día 23 de Diciembre del 2016; desde las 08H30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, confirmó por Unanimidad el estado de inocencia al acusado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, por el delito que se le imputaba; disponiendo además que se levanten las medidas cautelares que pesaban en su contra; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: La jurisdicción y competencia  que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o Alegato Inicial que presenta el Ab. Ángel Leonardo Palacios Véliz, Fiscal Primero de la Unidad de Personas y Garantías, como representante de Fiscalía, es la siguiente: “En el transcurso de esta audiencia pública, oral y contradictoria, quedará plenamente demostrado que el día 6 de Abril del 2016, aproximadamente a las 23H30, en las calles 30 entre la calle S y la T, sucedió un hecho de sangre, en contra y en perjuicio de la integridad personal, física y la vida de la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, ciudadana que estaba en las mencionadas calles, en compañía de su hija menor de edad, que por la reserva legal voy a mencionar exclusivamente sus iniciales E.M.L.B., en compañía de su novio, también menor de edad de iniciales D.E.M.V., conversando en la parte exterior de su domicilio de las calles 30 entre la S y la T, cuando se acercan en una motocicleta conducida por el hoy procesado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, tres ciudadanos, se acercan en esta motocicleta y uno de ellos menor de edad, se baja de la misma se acerca hasta el menor de edad novio de la hija de la víctima y dispara en contra de su humanidad, pero antes de eso, la señor Martha Perla Bustamante se percata de eso y se mete o se pone en medio de esta acción, provocando que ese disparo  que iba contra el menor de edad, impacte en su rostro, quedando gravemente herida, el disparo que iba en contra del menor de edad de iniciales D.E.M.V., fue ingresado en el rostro, en la cara de esta ciudadana que pierde en ese momento la conciencia y es trasladada hasta una casa de salud, específicamente hacia el Hospital del IESS, donde por la rápida intervención de los galenos, pueden realizarle y en estos momentos gracias a esa intervención no ha perdido la vida; esos son los hechos fácticos que la Fiscalía va a demostrar en el transcurso de esta audiencia, hechos facticos que se adecuan a lo que establece y sanciona el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, con la circunstancia número cuatro, en concordancia con el Art. 39 esto es por la tentativa de asesinato; con la prueba legalmente solicitada en el momento procesal oportuno la Fiscalía demostrará todas y cada de las proposiciones fácticas a ustedes señores jueces; hasta aquí la intervención de la Fiscalía, me reserva para la etapa de prueba”.-  4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Por su parte, el Ab. Luis Rivera Quishpe, Defensor Particular, en defensa del procesado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, en los alegatos de apertura, expuso: “La teoría del caso es que el día 6 de Abril del 2016, aproximadamente a las 22H00, el joven aquí presente Jorman Velasco, se encontraba en la casa de su enamorada, en la casa de la señora madre de esta niña, Aracely Margarita González Angulo; esa es la teoría del caso y es lo que vamos a probar señor Presidente, hasta aquí mi intervención”.- QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) MARTHA PERLA BUSTAMANTE ZAMBRANO, en calidad de agraviada, quién debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió: Que si recuerda que el día 6 de Abril del 2016, como a las once de la noche le dispararon, cuando estaba fuera de su casa recogiendo la ropa; en la 29 y la Q. “Antes de eso ya fueron a disparar en el parque, o sea cuando yo estaba recogiendo la ropa por el otro lado, dispararon, entonces yo ya escuché esos disparos y me metí, salí a recoger mi ropa por el otro lado, cuando estando recogiendo vi una moto que pasaba se quedó en la esquina y vino un muchacho, porque estaba mi hija Estefania Milagros León Bustamante con el novio Darwin Mora que ya se iba a su casa” Que en la motocicleta iban tres ocupantes, que observó que quien realizó el disparo era un muchacho al cual nunca antes lo había visto, llegó buscando a otro chico que también fue novio de su hija, entonces se confundieron con el ahora novio de su hija que ella les dijo entren y ella se quedó en la puerta, pensó que no harían nada, porque estaba con una bebe pequeña, “pero a ese chico el primer disparo no le salió, el segundo yo comencé a gritar y ahí sí me lo ganó en la cara, por aquí”; que el proyectil no salió sino que se le quedó en el interior de su cara. Que no los podría reconocer a los chicos de la motocicleta, porque los dos ocupantes se quedaron en la esquina y no los vio y en la parte en la cual ella estaba era oscuro por lo que no identifica al otro. Que después de los hechos le dijeron que los autores eran de la 98, pero nunca les ha visto ni ha tenido problema con ellos, sino que esto era una pugna de bandas. Que no conoce a Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero ha escuchado que lo nombran, “dicen los muchachos que él andaba en una motocicleta el día que me dispararon” que si andaba en la motocicleta el día que le dispararon, que primero habían dado bala por el parque y esta era la segunda vez que disparaban entre ellos el ciudadano Jorman Velásquez Castro. Que una vez que fue herida se la llevó al Hospital Guayaquil para que le atiendan y su esposo se encargó de presentar la denuncia, porque ella estaba grave y tuvieron que intervenir en el Hospital Luis Vernaza por dos ocasiones para sacarle la bala y para arreglarle la nariz. Que si le dieron los nombres del supuesto autor que consta en su denuncia pero no puede leer ahora y eso sabe su hija. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que los hechos fueron como a las once de la noche. Que ella no vio al señor Jorman Velásquez Castro, sino que fueron los moradores del sector quienes le dijeron que había sido él. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que a través del Facebook y del whatss App de su hija se enteró de muchas cosas y ahí le decían que no era la intención matarle a la mamá de ella, pero no sabe quién sería, que eso lo sabe su hija. Que a su hija la tuvo que sacar del colegio porque la amenazaban de que la iban a matar, habían ido a buscarle a hacerle preguntas y por eso debió sacarla del colegio- 5.2) ESTEFANIA MILAGROS LEON BUSTAMANTE (ADOLESCENTE 17 AÑOS), Acompañada de su madre como Curadora Ad- Litem, la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, en lo medular expuso “Nos encontrábamos mi enamorado, mi mamá y yo, afuera de la casa, mi enamorado se llama Darwin Enrique Mora Vélez, en la 30 y la T, entonces anteriormente había habido una balacera del otro lado del parque, entonces los chicos que habían venido en las motos ya se habían retirado después de la balacera que hubo, entonces aproximadamente que digo una hora más o menos, o quizás cuarenta minutos regresaron pero ya en ese caso no había nadie, o sea de los otros chicos que estaban en el parque, entonces ellos vinieron del otro lado y yo con mi enamorado estábamos ahí, entonces ya cuando nosotros vimos que no más ahí llegaban las motos y mi enamorado dice de nuevo se vinieron, entonces lo que mi mamá dijo fue éntrense, porque ya se sabía que se venían contra nosotros, porque lo vieron a él, entonces lo único que nosotros hicimos fue ingresar a la casa, mientras mi mamá se quedó en el bordillo, en eso mi mamá ya no alcanzó a entrar entonces ella se quedó en la puerta para que el chico no ingresara a matarle a mi enamorado y ahí fue cuando yo ya estaba en el cuarto con él, y al rato ya escuché que disparó y mi mami gritó”. Que no puedo observar bien a las personas de las motos porque al frente habían unos carros, pero si vio que uno de los chicos se bajó y vino corriendo hacia ellos, ante los cual con su enamorado lo único que hicieron fue entrar. Que si conoce al señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero no puede asegurar que él haya participado porque como indicó no tuvo oportunidad de ver, pero eso manifestaba la gente que los había visto antes en la balacera que hubo. Que anteriormente si le hicieron una entrevista (se le pide leer la parte pertinente) “de igual forma reconozco al que está en la fotografía 5 y 6 que se llama Jorman Rodolfo Velásquez Castro, es el que manejaba la moto”. Que si estuvo estudiando pero por estos problemas se tuvo que retirar, pues un chico que lo llaman Randy que también participó en esto, le escribió al día siguiente que no quería matar a su mamá, como pidiéndole disculpas, pero luego se enteró que andaban poniendo la denuncia e investigando entonces le amenazó que donde seguían con eso le iba a “explotar la cabeza” y en el colegio le mandaba a decir “dile a Estefi que le va a explotar la cabeza”, también iba él en carro al colegio a amenazarle si es que seguían con el caso. Nunca tuvo oportunidad de conversar la participación de Jorman Rodolfo Velásquez, solo se limitaba a amenazarle. Los moradores del sector, amigos le dijeron que Jorman Velásquez era quien conducía la moto. Con ella no tenía ningún problema pero si con un familiar de su novio que ahora está preso y con los chicos del sector, con quienes se tiraban piedras y se daban de bala. Que conoce que Jorman era de la 38 y la P, y anda con la banda de la 38. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que si sabe los nombres completos de Randy, pues se llama Randy Alarcón Caicedo, solo el otro nombre no lo sabe. Que lo que pasó anteriormente ella no vio, pero al momento en que le dispararon a su mami, dos motos se estacionaron en la esquina, donde se bajó el individuo que le disparó y otra moto siguió de largo pero se metió en el siguiente callejón y se quedó en la otra esquina. Que el nombre de Randy no consta en su versión porque al momento en que la dio todavía no había hablado con la Policía, ni con los vecinos, ni tampoco le había escrito Randy, y decían que Bryan Alfredo Jácome Ramírez había sido quien disparó a su mamá, pero desconoce por qué lo habrían cogido a él y de que lo habían cogido alias “Muela”, acusándole de que le había disparado a su mamá. Que en su versión lo que ha dicho es que si lo conoce a Jorman Rodolfo Velásquez, pero no ha dicho que participó en el ilícito porque ha dicho que no lo vio, que únicamente la gente es la que decía que manejaba la moto.  ANTE ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que por versiones que escuchaba en esos días, pero sin poder asegurar que haya sido, dijo que quien le había disparado a su mamá era Bryan Alfredo Jácome Ramírez, porque es de la 38, pero ella si le conoce que es una persona tranquila, que como anda con ellos y la gente decía que tenía que decir, entonces ella dijo, pero no lo vio y no sabe por qué decían que tenía participación; pero definitivamente ella no vio quien disparó. Que en las dos motos que vio que llegaron, en la una iban tres chicos y se bajó solo uno, pero no les pudo ver las caras. Que la única persona que le ha amenazado es Randy, pero él iba con sus amigos en carros y le decía que si sigue investigando el caso y hace que lo cojan preso.- 5.3) DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, Médico Legista, suscriptor del Informe de Reconocimiento de Lesiones, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió: “Encontrándome de turno por orden del Ab. Giancarlo Almeida con fecha 13 de Abril del 2016, se procedió a realizar un reconocimiento médico legal en la persona de la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, de 37 años de edad, la misma que en cuanto a su lesionología, llamaba la atención una deformidad, dolor, daño de los huesos propios de la nariz como también se podía apreciar un orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, a nivel nasal del lado izquierdo, había presencia de taponamiento nasal y a la palpación se pudo tener también la presencia de una masa compatible con cuerpo extraño sin orificio de salida, localizada a nivel de la región zigomática con la parte posterior, había una equimosis a nivel del mentón del lado izquierdo; estando ya propiamente haciendo la valoración en la historia clínica se apreciaba una herida, o la historia clínica refiere lesión a nivel del lado izquierdo del dorso nasal, sin orificio de salida y de que se palpaba una masa dura a nivel del arco zigomático, aparentemente viene acompañado de dolor parcial y del sistema palpebral; efectivamente no presentaba orificio de salida y se hizo también la exegesis del cuerpo extraño por parte de cirugía, cinco días de evolución ya presentaba el paciente, había presentado un absceso un hematoma nasal y se le había una placa a nivel de la submucosa nasal, con o sin implante del cartílago, se le había hecho también una endoscopia nasal, todo ello para ser intervenida quirúrgicamente para extracción del proyectil; en la tomografía 3D también había una fractura del reborde orbitario del lado izquierdo la radiografía también del seis de Abril, hay una imagen radio tac compatible con la presencia de un cuerpo extraño, por arma de fuego. A nivel de la rama ascendente del maxilar superior derecho. Se le hizo controles tomográficos, también una tomografía simple del cráneo, en tac de cráneo no se apreciaba ninguna lesión traumática, pero el siete de Abril hay una tomografía donde había fractura de la base nasal al lado izquierdo una traumatosemia, es decir hay en las celdillas esfenoidales y fracturas del hueso propio del lado izquierdo en la órbita del lado izquierdo. Había hemoseno maxilar izquierdo y también del lado derecho, fractura de la pared lateral y media del seno mastoideo, bueno una lesionología con fractura ahí del septum nasal y fractura coronoidea derecho, con presencia de un elemento metálico, la bala; es lo que detalla la historia clínica y también pues ya se le había interconsultado al otorrinolaringólogo y en su post operatorio manifestó que se le había hecho una limpieza quirúrgica nasal, por el arma de fuego, explicándole a la paciente el extenso daño prácticamente del maxilar del soporte cartilaginoso y óseo de su pirámide y punta nasal, también se le explicó las altas posibilidades de quedar con una deformidad nasal y con una insuficiencia respiratoria nasal, en todo caso se concluyó en ese momento que fui llamado, que la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, de 37 años de edad, sexo femenino, refirió haber sido agredida físicamente, sufriendo un trauma en su cabeza, las mismas que fueron producidas por proyectil de arma de fuego, aquí se describen de nuevo las lesiones, recibiendo atención médica en el Hospital Luis Vernaza, dichas lesiones determinaron una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, se pronosticó ese momento, a partir de su producción, salvo complicaciones posteriores o secuelas que pudieran presentarse, siempre que reciban un tratamiento médico oportuno y adecuado; y como observaciones se puso que requería lógicamente de un manejo complementario, disciplinario, por parte de cirugía plástica maxila facial, para poder determinar ya sus incapacidades permanentes, absolutas, totales, a nivel del rostro; eso lo puse en el informe, la firma que está al pie del mismo es la mía, la misma que utilizo para mis actos públicos y privados, me ratifico en todo su contenido y en cada una de sus partes, como consta a fojas 54, 55 y 56; hasta ahí mi intervención señor presidente”. Que la lesión que ha descrito es una lesión grave que de no haber recibido tratamiento médico oportuno, adecuado, le podía haber provocado hasta la muerte, pues es una lesión que se complicó incluso con un absceso y un hematoma, pero que gracias a la intervención de los especialistas facultativos primero y luego por le exegesis del proyectil han hecho que la paciente haya evolucionado favorablemente, pero si no se hubiese atendido inmediatamente se hubieran presentado complicaciones que hubieran acabado con la vida del paciente. Que si se entrevistó con la víctima y en el relato hizo constar que los agresores fueron tres personas, que no conocía al agresor, que no tenía ningún tipo de parentesco y hasta ese momento desconocía sus nombres, no sabía dónde vivían, ni tampoco le hizo una descripción física del mismo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que al momento en que se le hizo la evolución fue el trece de Abril, esto había sido el cuatro de Abril, entonces casi nueve días después se le realizó el examen; que se le dio entre 31 a 90 días de recuperación, lo que constan en el acápite número siete de su informe.- 5.4).- CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ suscriptor del Parte de Aprehensión, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió: “Mediante el ECU911 nos dispusieron que acudiéramos hasta el sector del Batallón del Suburbio, donde supuestamente había habido una balacera, para lo cual nos trasladamos hasta dicho lugar, efectivamente en el lugar se procedió a tomar contacto con una señora dueña de la vivienda donde se había producido la balacera, de nombres: Martha Perla Bustamante Zambrano, la misma que nos supo manifestar que habían llegado varios sujetos entre ellos uno conocido con el alias de “muela”, otro ciudadano conocido como Wagner, en una motocicleta color negro, los cuales habían procedido a realizar varios disparos, en lo cual habían salido producto de los disparos había una persona herida. Con esa información que nos dieron, inmediatamente se activó los grupos operativos de la DINASED y empezamos a trabajar desde el momento que nos proporcionaron la información tratando de ubicar a los posibles causantes, es así que en horas de la mañana, por información que nos proporcionaron los mismos moradores del sector y la señora mayor de edad, la señora Martha Perla, nos indicaron que los causantes posiblemente vivían a unas veinte o treinta cuadras de donde se había producido el hecho, por lo cual se trasladó al lugar continuando con la persecución ininterrumpida del delito, se procedió a ingresar a dos inmuebles, donde se procedió a la aprehensión de dos ciudadanos los mismos que fueron reconocidos por la denunciante. Estos eran el señor Velásquez Castro Jorman Rodolfo y un menor de edad o dos menores de edad, no recuerdo bien”. Que al momento que identificó al señor Velásquez Castro Jorman Rodolfo, la señora agraviada dijo que él conducía la motocicleta, donde andaba el otro individuo que había procedido a hacer los disparos; que en ese momento fue plenamente identificado, haciendo notar además que al lugar donde se los detuvo llegaron por informaciones que les dieron los mismos moradores del sector. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte de Aprehensión y que en el mismo consta su firma y rúbrica. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que concretamente al acudió al inmueble en donde procedió a la detención del ahora procesado, en tanto que sus compañeros realizaron la detención de uno o dos menores de edad, por eso no puede precisar cuántos fueron.- 5.5) CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILES, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, a las interrogantes y contra interrogantes de los sujetos procesales, y aclaraciones del Tribunal, respondió: Que la firma que consta en el Informe Investigativo que se le pone a la vista es la suya, misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que dicha investigación fue solicitada por el señor Fiscal Ángel Palacios Véliz, que para ello tomó contacto con la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, quien en razón de las heridas que había sufrido no pudo aportar mucho a la investigación, por lo cual posteriormente se le convocó por tres ocasiones a la DINASED, mediante llamadas telefónicas, pero no compareció. Con relación al ciudadano ahora procesado verificó en el sistema SIIPNE de la Policía, los datos que no registra antecedentes penales ni detenciones pendientes, por lo que adjunto un print a su informe junto con una fotografía que también enseño a moradores del sector, pero estaban atemorizados por un grupo de motociclistas que frecuentan el sector por las noches, por lo que no colaboraron ni dieron un dato importante adicionalmente; además se ha encargado de traer a la víctima a esta audiencia, dándole el resguardo necesario.- 5.6) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Ángel Palacios Véliz, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.6.1).- El Informe de la Diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Batallón del Suburbio, calles 29 y la Q; suscrito por el Teniente de Policía Nacional Federico Alexander Chambers Arcos, Perito de la Sección IOT del Departamento de Criminalística, en el cual además constan agregadas fotografías ilustrativas del lugar. 5.6.2).- Informe de Investigaciones realizadas por el Cabo Primero de Policía Nacional Alejandro Emilio Espinoza Aviles. 5.6.3).- Parte de Detención del ahora procesado Jorman Rodolfo Velásquez Castro, de fecha 7 de Abril del 2016, suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Miguel Angel Carranza Quiñonez y el Cabo Segundo de Policía Gabriel Marcelo Meléndez Portilla. 5.6.4).- Informe Médico Legal del Reconocimiento de Lesiones a la señora Martha Perla Bustamante Zambrano en Formato de la Fiscalía General del Estado, suscrito por el Dr. Gustavo Román García, Msc. 5.6.5).- Certificado Biométrico del procesado señor Jorman Rodolfo Velasquez Castro. 5.6.6).- Denuncia presentada por Martha Perla Bustamante Zambrano y su reconocimiento de la misma en la Fiscalía Provincial del Guayas. 5.6.7).-  Versión libre y voluntaria de la afectada Martha Perla Bustamante Zambrano ante la Fiscalía. 5.5.8).- Entrevista al adolescente de nombres Darwin Enrique Mora Vélez, novio de la hija de la afectada, quien se dice que se encuentra escondido por temor a las amenazas de las cuales ha sido víctima. 5.6.9).- Versión del Agente Aprehensor José Luis Vélez Castro. 5.6.10).- Extracto de la Audiencia de Flagrancia. 5.6.11).- Copia Certificada de la Historia Clínica del Hospital Luis Vernaza, conferido por el Departamento de Archivo Clínico y Estadística, con relación a la atención brindada a la señora Martha Perla Bustamante Zambrano. Documentos todos que por el principio de contradicción se los ha puesto a consideración de la defensa del procesado, quien expresa, que impugna la versión del ciudadano Darwin Enrique Mora Vélez, novio de la hija de la afectada por cuanto no ha comparecido personalmente a esta audiencia para rendir su testimonio y ratificar o negar lo expuesto en esa versión.- SEXTO: La defensa del procesado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, solicitó que se recepte como prueba a su favor, el testimonio de: 6.1).- ARACELY MARGARITA GONZALEZ ANGULO, quien debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, expuso: Que ese día 6 de Abril del 2016, “aproximadamente a las diez y media de la noche estaba el joven Jorman Velásquez, que es pretendiente de mi hija, ellos estaban conversando, afuera en un portal, que yo estaba también presente ahí, junto a la puerta en una silla, entonces ya era muy tarde entonces le dije a mi hija que ya tenía que entrar y en ese momento él procedió a irse, andaba en un vehículo color azul y cuando ya iba él virando la cuadra, comenzó la balacera en el parque, que es a media cuadra de mi casa, entonces nos entramos rápido por la balacera que se dieron, habrá pasado a lo mucho unos cinco minutos de lo que salió; entonces luego nos metimos, cerramos puertas y ventanas porque se escuchaba bullas y después nos enteramos que al joven Jorman lo habían ido a buscar a su casa, porque mi hija me dijo, entonces yo me ofrecí ellos nunca me lo pidieron, yo me ofrecí, le dije mija cualquier cosa yo estoy a la orden para servir de testigo, porque el chico estuvo en mi casa a esa hora, entonces no puede estar en dos lugares a la vez”. Que el carro que conducía era de color azul. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que el día seis de Abril del 2016, el joven ahora procesado estuvo en su casa más de una hora, más o menos como desde las nueve de la noche o un poco antes y los disparos se produjeron después de las diez y media; porque la balacera comenzó y ella los hizo entrar como también a su otro hijo que venía comprando comida de un restaurant cercano, a quien le dijo que corriera porque había una balacera en el parque. Que desde su casa al parque hay aproximadamente una distancia de una media cuadra, yendo por un callejón donde termina la veintinueve; y a la casa donde ocurrieron los hechos hay una distancia de cincuenta o sesenta metros. Que solo pudo escuchar como unos cuatro disparos seguidos y vio a la gente que corría nada más, pero no puede decir quienes fueron porque ella no estuvo en el parque sino que hizo entrar a su hija y nada más. Que el novio de su hija iba solo, conduciendo el carro de color azul. 6.2).- JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha solicitado su testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092956807-9, de 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domiciliado en las calles 19 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante. “todo lo que se dijo es falso, porque yo no he cometido ningún delito hacia la señora, ese día incluso estuve con mi novia en casa de mi suegra, estuve con ella un rato, porque yo no tengo problemas con nadie, no me gusta meterme en problemas con nadie y yo puedo andar donde yo quiera tranquilo y ese día estuve con ella, con mi novia, en la casa de ella afuera, en un carrito azul que tienen mis papás, estuve con ella hasta las diez y media por ahí, de ahí me vine ya a mi casa a guardar el carro, porque el carro se lo guarda en el garaje, de ahí al día siguiente en la mañana ya yo me levanté y estaba en la sala de mi casa viendo la televisión y llegó la Policía, y yo sin saber nada, me cogieron y no sabían ni por qué, ni nada, si yo no había hecho nada, me cogieron, sin saber nada, sin una orden, sin nada, me insultaron, me tiraron al piso, de dijeron de todo, a mi mamá la tenían por el suelo, y eso que yo no tengo nada que ver aquí”. ANTE EL INTERROGATORIO DE FISCALIA MANIFESTÓ: Que no pudo escuchar los disparos porque iba en su vehículo. Que desde su casa a la de su suegra hay una distancia de veinte a veinticinco cuadras. Que no conoce a la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, ni tampoco a la hija de nombre Estefanía; tampoco conoce al novio de ella. Que el día de su detención si hubieron otros dos chicos menores de edad que fueron detenidos ahí en el barrio, a uno de ellos lo conoce porque vive atrás, sabe que se llama Jordan. Que para ir a su casa no tiene que pasar por el parque al que se ha hecho referencia en donde fue el tiroteo. Que si conduce pero no tiene licencia para conducir vehículos. Que ese día tomó por un momento el vehículo para ir a visitar a su novia, no conduce motocicleta, no tiene motocicleta ni licencia para conducir motocicleta. Que el día que lo detuvieron estaba en el Cuartel Modelo y hasta ahí llegó la señor Martha Perla Bustamante con sueros, pero no puede saber que le dijo a la Policía. 6.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: El Abogado Luis Rivera Quishpe solicita que se considera a favor de su defendido los siguientes documentos: 6.3.1).- Las boletas de egreso de la Unidad Judicial de Florida de Adolescentes Infractores con sede en el cantón Guayaquil, de los dos ciudadanos que también fueron involucrados en este caso, respecto de quienes la Fiscal al momento de concluir la Instrucción Fiscal, se abstuvo de acusarlos. 6.3.2).- Certificados de Antecedentes Penales, obtenidos de la página del Ministerio del Interior del Ecuador, tanto del procesado como de los otros involucrados, en donde consta que no registran antecedentes penales. 6.3.3).- Copia simple del Título de Bachiller Polivalente, Contabilidad y Administración a nombre del procesado Jorman Rodolfo Velasquez Castro. Documento que igualmente por el principio de contradicción se los ha puesto a la vista de la Fiscalía, manifestando el señor Fiscal que objeta la documentación relacionada con los otros ciudadanos adolescentes que no han sido procesados en esta causa, por impertinentes. SÉPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “Dentro de esta audiencia con la prueba presentada se ha logrado probar sin ninguna que la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, fue víctima de un ataque mediante el empleo de un arma de fuego, provocándole lesiones a la altura del cráneo, específicamente en la parte izquierda de su región nasal, hecho que de acuerdo a lo que determinó el Médico Legista Doctor Gustavo Román García, especificó claramente en sus conclusiones que esta ciudadano pudo haber fallecido si no hubiera tenido una oportuna intervención de los galenos, como en efecto la tuvo; si esto no hubiera ocurrido, su vida podría haber terminado, en otras palabras manifestó el Doctor Gustavo Román García, dentro de su amplísimo testimonio, con lo cual se establece la primera parte en lo cual la Fiscalía debe de fundamentar su pronunciamiento, esto es la existencia jurídica de una infracción penal, en el caso que nos ocupa esta infracción penal que atenta contra la inviolabilidad de la vida de la señora Martha Perla Bustamante Zambrano y Fiscalía en el transcurso del juicio y en el transcurso de esta audiencia se pudo determinar específicamente la participación directa que tuvo el ciudadano Jorman Rodolfo Velásquez Castro, hechos que los trajo a ustedes el Agente Aprehensor, Cabo Primero de Policía Carranza Quiñonez Miguel Ángel, quien de manera ininterrumpida, una vez que asume conocimiento del hecho y se entrevista con moradores del sector, como con las víctimas, establecen la identidad de las personas que actuaron en este hecho violento de forma dolosa, y aprehenden al ciudadano Jorman Rodolfo Velásquez Castro, es trasladado hasta la Unidad de Flagrancia en donde fue plenamente identificado por la menor de edad, Estefanía, hija de la víctima, de la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, quien, Estefanía, ante ustedes señores jueces, ha mencionado claramente que posterior a ese hecho, ha sido gravemente amenazada con acaba con su vida si continúa este proceso, si continúa impulsando la investigación, como en efecto el Agente Investigador Espinoza que rindió testimonio, intentó por varias ocasiones y consta en el informe investigativo, todas las llamadas que se le realizó por parte del Agente, a las cuales la señora no pudo o no quiso brindar la colaboración debida para continuar con la investigación, producto de esta amenaza que atemorizaba la vida de su hija, producto de lo cual tuvo que retirarla del colegio al cual asistía, es decir este año esa menor de edad no concluyó ese estudio, por lo cual señores jueces, con el testimonio del Agente Aprehensor Carranza Quiñonez Miguel Ángel, con el testimonio de la víctima, ciudadana Martha Perla Bustamante Zambrano, quien indicó que efectivamente, moradores del sector le indicaron que el participe en este evento había sido el ciudadano mayor de edad Jorman Rodolfo Velásquez Castro, por este problema de bandas que se suscitan al Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, hecho que guarda relación con el testimonio rendido por la menor y por el Agente Aprehensor Carranza Quiñonez Miguel Ángel, hechos que a la Fiscalía le llevan a una conclusión lógica y jurídica de que existe participación del ciudadano Jorman Rodolfo Velásquez Castro, en calidad de coautor, conforme lo determina el numeral tercero del Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal y con este antecedente lo acusa al ciudadano en este sentido como coautor, conforme lo establece la norma antes invocada por haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 140 con la circunstancia número cuatro, esto es por haber buscado para el evento el despoblado o la noche, en concordancia con lo que establece el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la tentativa de asesinato, señores jueces, con la prueba debidamente actuada e incorporada por la Fiscalía, solicita que se valore en su conjunto y que se arribe a una conclusión para dar fin a este tipo de delitos que tienen en zozobra no solo a Guayaquil, no solo al Su-Oeste de Guayaquil, sino a todo el País, me reservo para la réplica de Ley”.- 7.2) ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Posteriormente la defensa del procesado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, en el debate expresó: “Quisiera invocar en este momento lo que dice el Art. 5 numeral 21 de la objetividad que no se ha visto en este proceso, tanto es así de que se pretende sostener una verdad de acuerdo a la versión de la señora denunciante Martha Perla Bustamante Zambrano, quien el día de hoy ha sido contundente al manifestar que ella no reconoce ni al joven que le propina el disparo, porque era oscuro, pero sin embargo en la denuncia supuestamente ella lo reconoce a quien le hizo en el disparo, a quien iba en la moto manejando que dice que es el señor aquí presente y a quien iba en la parte de atrás; lo dice también su hija el día de hoy, que ella no puede reconocer porque no vio, porque se entró con su enamorado, con el señor Véliz se metió a la casa, pero de ahí que recibió según la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, que a su hija le avisaron por un Facebook, manifestando que no quería matar a la mamá, y le dice nombres y apellidos de quien es, o sea en ningún momento le nombran a mi defendido, a él no lo topan para nada, hablan de que el señor, la señorita Estefania Milagros León Bustamante, dice que habían tres motos, que en dos iban tres personas, o sea seis personas, y en la otra dos, en total ocho personas. El otro joven habla, el señor Mora Vélez Darwin Enrique, el habla de que vio una moto de color negro, pero dice que lo vio el seis de Abril del año en curso, a eso de la veintidós horas; la señora denunciante y esto si debería quedar bien en claro, Martha Perla Bustamante, ella habla de las veintitrés horas con treinta minutos, la hija de ella la niña que estuvo aquí, Estefania Milagros León Bustamante, habla de las veintidós horas, o sea intervalos bien considerables de hora y media cada uno,  o sea que ni en eso se han puesto de acuerdo, pero si piensan en una verdad de todas las versiones, aquellas han sido contundentes, no conocen al joven, que si lo vieron en una foto que les presentó el Policía si, yo lo conozco porque por ahí pasa siempre, pero ellos no lo vieron que iba manejando una moto en ningún momento, y que aparte de eso la señora había manifestado que por dos ocasiones él había pasado que moradores le dicen, se escribe por ahí como referencia lo del Agente Investigador quien no hizo aporte en nada, él manifiesta el día de hoy de que efectivamente existen bandas, pero eso no es el asunto de bandas que estamos analizando, estamos analizando un hecho de una tentativa de asesinato, y él manifiesta que nadie le quiere colaborar, nadie, nadie quiere colaborarle al agente investigador de la DINASED, pero sin embargo el señor Agente Policial Carranza Quiñonez Miguel Ángel, manifiesta que sí que moradores del sector le informaron abiertamente quienes habían sido, por eso es que procede a capturarlos dice, a dos personas, pero eran tres. En todo caso señores jueces, cuando yo presento en la Unidad Judicial de Adolescentes Infractores, porque supuestamente de acuerdo la Parte la víctima reconoce a quien le dispara, de acuerdo al Parte, pero de acuerdo a la versión el día de hoy, ella no reconoce a nadie y es por eso que existe un dictamen abstentivo, luego de que estas personas que también fueron procesadas en su momento pero ante la unidad de adolescentes infractores, por eso he presentado esto, porque si quien le dispara ha recibido un dictamen abstentivo, como puede ser posible que al supuesto, que no lo ven, que supuestamente ha manejado la moto le den el día de un dictamen condenándolo, sería algo inaudito; le dieron un dictamen abstentivo porque no les encontraron en las manos de los jóvenes ningún residuo de pólvora, nada, o sea les hicieron el revenido químico, esa cuestión que hacen ahora el barrido electrónico en las manos y nos les encontraron nada, por eso les dieron un dictamen abstentivo, a los dos jóvenes que aparecen dentro del parte de la denuncia de la señora, ahí está el joven, con respeto lo voy a decir, Bryan Alfredo Jácome Ramírez, que es el joven que va ahí, alias “muela”, que es quien le dispara dicen; y el otro Bryan Alfredo Jácome Ramírez, es el que va al otro lado, o sea atrás de la moto, o sea no se puede determinar esto, de que mi defendido haya participado, es decir el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de los cómplices, quien facilite, pero él no ha facilitado nada, ha sido contundente el testimonio de él que ha estado en la casa de su enamorada, aquí estuvo la señora que manifestó que efectivamente estuvo desde las veintidós horas y se quedó, y efectivamente da un intervalo dice que luego de que salió en cinco minutos escuchó los disparos en el parque; pero es lógico el no pudo haber escuchado los disparos, porque en un vehículo en minutos ya se está a cinco o diez cuadras, o sea no ha sido posible que haya escuchado él y así lo ha manifestado que no escuchó ningún disparo, pero lo más relevante de todo esto es de que efectivamente está probado aquí la materialidad de la infracción, hay una señora herida, estuvo el Doctor García aquí dando su testimonio y manifestando que efectivamente hizo una valoración médica para lo cual le hice una pregunta y dijo que era de treinta y uno a noventa días que le había dado de descanso para la recuperación, está probada la materialidad, lo que no se ha probado es la responsabilidad de mi defendido, ni en el grado de autor o cómplice en este caso, porque él no ha estado en el lugar de los hechos, eso se ha probado el día de hoy con contundentemente con los testimonios de la víctima, de la señora Bustamante Zambrano Martha Perla de la señorita hija Estefanía Milagros León Bustamante, que han sido enfáticos, ellas señalan nombre y apellido de quien le manda un mensaje por el Facebook, ellos dan nombres y apellidos de gente que dice va a amenazarla al colegio y que por eso; en cambio el señor Fiscal dice que ha dejado de estudiar este año, pero hemos visto el día de hoy una niña de brazos llorando, da la impresión que ese podría ser el motivo por el cual ha dejado de estudiar, o sea estamos frente a un hecho de que se quiere involucrar a personas, a terceros, de que son bandas que mantienen conflictos, la señora testigo que yo presenté, ha hablado de cuatro o cinco disparos, cuando la señora denunciante habla de un solo disparo. El Art.  numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que el juez para poder dictar sentencia debe tener el convencimiento de que así fueron los hechos, pero aquí no queda ni siquiera la duda, aquí hay la certeza de que el señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, jamás estuvo en e lugar de los hechos, jamás manejó una moto, pero lo más relevante de esto, es de que se ha establecido de que la señora víctima ella no pudo ni siquiera reconocer al joven, porque no estuvo en ninguna moto ese día, es más no se ha podido determinar quiénes o quién fue el que disparó, quien fue el que le propinó el disparo que le ocasionó esas lesiones, en todo caso pido señores jueces que de conformidad con el Art. 66 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, que consagra el derecho de petición, que se siga manteniendo la condición de inocente de mi defendido señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, hasta aquí mi intervención”. Sin réplica por parte de Fiscalía se declaró concluida la etapa del debate.- OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.-  NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por MIGUEL ÁNGEL MONTAÑÉS PARDO se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro CABANELLAS nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un Fallo Absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido GIOVANNI BRICHETTI puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la DRA. MERCEDES FERNÁNDEZ LÓPEZ, del Departamento. de Derecho Procesal  de la Universidad de Alicante- España, en su obra de “La Valoración de pruebas Personales y el Estándar de la Duda Razonable”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar”. BRICHETTI, GIOVANNI: Para SENTÍS MELENDO, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO: El bien jurídico protegido, en el presente caso es el derecho a la vida, que se encuentra garantizado en el artículo 66 de la Constitución del Ecuador. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, que: El homicidio etimológicamente se descompone así: "homo"; hombre y "cidium" derivado de "caedere"; matar. Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato en el grado de tentativa, considerando que el Art. 140 a la letra dispone: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos decir que el tipo penal que se habría buscado perpetrar es la muerta de una persona y para el caso que nos ocupa, aprovechándose de la indefensión y de la inferioridad evidente en la cual se encontraba la víctima, pues que como analizaremos más adelante el agresor llegó con un arma y envalentonado en ella, con la consiguiente superioridad que ésta le brindaba y obviamente como consecuencia directa la inferioridad en la que quedaba su víctima, una mujer ama de casa, la atacó mediante un disparo directo al rostro, o cráneo, parte vital del ser humano, con lo cual se evidencia la intención inequívoca del agresor que con esa arma de fuego de alto poder destructivo como es una munición de plomo proveniente de una pistola o revólver, al punto que la víctima debió ser llevada de emergencia al Hospital más cercano y sólo gracias a ello y a la acertada actuación de los médicos facultativos, mediante dos intervenciones quirúrgicas se le pudo salvar la vida.- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Puesto que también el delito de Homicidio establecido en el Art. 144 del mismo Cuerpo de Leyes invocado, es un delito que consiste precisamente en matar a otra persona, y dicha conducta que se encuentra establecida así: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.…”; pero con las claras diferencias o elementos constitutivos que deberán aparecer en la prueba para establecerse el asesinato y por último también en el grado de tentativa, previsto en las circunstancias del Código Orgánico Integral Penal, Articulo 39.- “…Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado….”.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia pública de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Asesinato en el grado de tentativa; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas si bien demostraron los hechos y circunstancias materia de la infracción, esto es lograron establecer la materialidad del delito, no así pudieron demostrar la responsabilidad de la persona procesada Jorman Rodolfo Velásquez Castro, por cuanto de las pruebas aportadas en el juicio por la Fiscalía, éste Tribunal establece que las mismas no son contundentes, claras, univocas, concordantes unas con otras, pues si bien prueban hechos reales, no conllevan a tener el pleno convencimiento del cometimiento del delito de Asesinato en el grado de tentativa; por parte de quien aparece imputado por Fiscalía. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de cada uno de los procesados, pero también como elemento indispensable en este caso lo referente a aquella tentativa ya que como hemos de sostener a lo largo de esta sentencia el hecho no se perfecciona, quedando únicamente en aquello que define el Art.39 del Código Orgánico Integral Penal: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”… De manera que este elemento también será estudiado como corresponde a efectos de establecer que realmente se ha dado en los términos que se dejan anotados. Al buscar una definición sobre tentativa buena y concisa rescatamos aquella que dice: "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor." Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, no entran dentro del concepto de tentativa. Con la consumación del delito termina toda posibilidad de tentativa ya que en está la conducta de individuo encuadra perfectamente en el tipo, en cambio la tentativa lo que hace es ampliar el tipo para poder llegar a la punición de conductas que no llegan a consumarse. entonces lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución, siendo requisito que el resultado no se produzca; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado. Igualmente damos por aceptada la doctrina que recoge que existen dos clases de tentativa, llamadas tentativa acabada e inacabada (ZAFFARONI), mientras que SOLER habla de tentativa y delito frustrado y FONTAN BALESTRA dice que también se las puede llamar tentativa inconclusa y tentativa concluida. En nuestro Código Orgánico Integral Penal se encuentran incluidas éstas en la fórmula del Art. 39, ya transcrito, pero en otras legislaciones aparecen distinguidas por sus efectos. La diferencia que existe entre estas clases de tentativa es la siguiente: en la tentativa acabada o delito frustrado el delincuente realiza todos los actos necesarios para ejecutar el delito, pero no consigue el efecto, el sujeto ha realizado todo lo que concebía necesario para conseguir el fin, no le queda nada más que hacer, y no logra el resultado típico, por una causa fortuita que no previo. El delito ha sido subjetivamente consumado, es decir, lo es con relación al hombre que lo comete, pero no lo es objetivamente, ello es, con relación al objeto contra el cual se dirigía y a la persona que hubiera perjudicado." En cambio en la tentativa inacabada el sujeto no consigue el resultado típico ya que se interrumpe la realización de los actos ejecutivos correspondientes para conseguir el efecto esperado, pero esta interrupción proviene de circunstancias ajenas a su voluntad, porque si éste termina por su propia voluntad, la realización de la conducta típica estaríamos frente al desistimiento voluntario, hecho que difiere radicalmente con la conducta que estamos analizando y que por lo mismo no corresponde al estudio y es fácil de distinguir. UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad) también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Inicialmente, dentro de la audiencia de juzgamiento, el Fiscal interviniente expuso en los alegatos de apertura que en el decurso de la audiencia iba a demostrar que el día seis de Abril del 2016, a eso de las diez y media de la noche, se produjo un delito en contra la vida de la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, quien había sido agredida físicamente con un arma de fuego, mediante un disparo en su rostro, señalando como presunto responsable al señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, hecho suscitado en las calles 30 entre la calle S y la T, de esta ciudad de Guayaquil, y cuando ella estaba en compañía de su hija menor de edad de nombres Estefanía León Bustamante, y del novio, también menor de edad de nombres Darwin Enrique Mora Velez, conversando en la parte exterior de su domicilio, cuando se acercaron en una motocicleta conducida por el hoy procesado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, tres ciudadanos y uno de ellos menor de edad, se baja de la misma se acerca hasta el menor de edad novio de la hija de la víctima y dispara en contra de su humanidad, pero antes de eso, la señor Martha Perla Bustamante se percata de eso y se interpone en medio de esta acción, provocando que ese disparo  que iba contra el menor de edad, impacte en su rostro, quedando gravemente herida. Que en el decurso de la audiencia demostraría la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado como autor del delito de asesinato en el grado de tentativa; ante aquello la defensa del procesado manifestó que el día que se refiere y a esa hora el ahora procesado estaba junto a su novia, se encontraban en la casa de su enamorada, en la casa de la señora madre de esta niña, Aracely Margarita González Angulo. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; tenemos que la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION se logró y fue debidamente demostrada por parte de la Fiscalía, a través de varias pruebas fundamentales e irrefutables: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la materialidad; y así tenemos el Informe Pericial de Reconocimiento Médico Legal de las lesiones sufridas por la agraviada, presentado por el DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMAN GARCIA, Médico Legista, quién indicó que el 13 de Abril del 2016, procedió a un reconocimiento médico legal a la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, de 37 años de edad, la misma que presentaba una deformidad, dolor, daño de los huesos propios de la nariz como también se podía apreciar un orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, a nivel nasal del lado izquierdo, había presencia de taponamiento nasal y a la palpación se pudo tener también la presencia de una masa compatible con cuerpo extraño sin orificio de salida, localizada a nivel de la región zigomática con la parte posterior, había una equimosis a nivel del mentón del lado izquierdo; que la historia clínica refiere lesión a nivel del lado izquierdo del dorso nasal, sin orificio de salida y de que se palpaba una masa dura a nivel del arco zigomático, aparentemente viene acompañado de dolor parcial y del sistema palpebral; efectivamente no presentaba orificio de salida y se hizo también la exegesis del cuerpo extraño por parte de cirugía, cinco días de evolución ya presentaba la paciente, había presentado un absceso un hematoma nasal y se le había hecho una placa a nivel de la submucosa nasal, con o sin implante del cartílago, se le había hecho también una endoscopia nasal, todo ello para ser intervenida quirúrgicamente para extracción del proyectil; en la tomografía 3D también había una fractura del reborde orbitario del lado izquierdo la radiografía también del seis de Abril, hay una imagen radio tac compatible con la presencia de un cuerpo extraño, por arma de fuego. A nivel de la rama ascendente del maxilar superior derecho. Se le hizo controles tomográficos, también una tomografía simple del cráneo, en tac de cráneo no se apreciaba ninguna lesión traumática, pero el siete de Abril hay una tomografía donde había fractura de la base nasal al lado izquierdo una traumatosemia, es decir hay en las celdillas esfenoidales y fracturas del hueso propio del lado izquierdo en la órbita del lado izquierdo. Había hemoseno maxilar izquierdo y también del lado derecho, fractura de la pared lateral y media del seno mastoideo, con fractura ahí del septum nasal y fractura coronoidea derecha, con presencia de un elemento metálico, la bala; es lo que detalla la historia clínica y también pues ya se le había interconsultado al otorrinolaringólogo y en su post operatorio manifestó que se le había hecho una limpieza quirúrgica nasal, por el arma de fuego, explicándole a la paciente el extenso daño prácticamente del maxilar del soporte cartilaginoso y óseo de su pirámide y punta nasal, también se le explicó las altas posibilidades de quedar con una deformidad nasal y con una insuficiencia respiratoria nasal. Que la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, refirió haber sido agredida físicamente, sufriendo un trauma en su cabeza, las mismas que fueron producidas por proyectil de arma de fuego, recibiendo atención médica en el Hospital Luis Vernaza, dichas lesiones determinaron una incapacidad física para el trabajo personal de 31 a 90 días, se pronosticó ese momento, a partir de su producción, salvo complicaciones posteriores o secuelas que pudieran presentarse, siempre que reciban un tratamiento médico oportuno y adecuado; y como observaciones se puso que requería lógicamente de un manejo complementario, disciplinario, por parte de cirugía plástica maxilo facial, para poder determinar ya sus incapacidades permanentes, absolutas, totales, a nivel del rostro; que la firma que está al pie del mismo es la que utiliza para sus actos públicos y privados, se ratificó en todo su contenido y en cada una de sus partes. Que la lesión que ha descrito es una lesión grave que de no haber recibido tratamiento médico oportuno, adecuado, le podía haber provocado hasta la muerte, pues es una lesión que se complicó incluso con un absceso y un hematoma, pero que gracias a la intervención de los especialistas facultativos primero y luego por le exegesis del proyectil han hecho que la paciente haya evolucionado favorablemente, pero si no se hubiese atendido inmediatamente se hubieran presentado complicaciones que hubieran acabado con la vida del paciente. Que si se entrevistó con la víctima y en el relato hizo constar que los agresores fueron tres personas, que no conocía al agresor, que no tenía ningún tipo de parentesco y hasta ese momento desconocía sus nombres, no sabía dónde vivían, ni tampoco le hizo una descripción física del mismo. Que al momento en que se le hizo la evolución fue el trece de Abril, esto había sido el cuatro de Abril, entonces casi nueve días después se le realizó el examen; que se le dio entre 31 a 90 días de recuperación, lo que consta en el acápite número siete de su informe. En el mismo objetivo de establecer la materialidad del ilícito se contó también con el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILES, quién elaboró el Informe Investigativo dentro del cual además practicó el reconocimiento del lugar de los hechos, indicando que para ello tomó contacto con la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, quien en razón de las heridas que había sufrido no pudo aportar mucho a la investigación, por lo cual posteriormente se le convocó por tres ocasiones a la DINASED, mediante llamadas telefónicas, pero no compareció. Qe se trasladó al sitio donde había acontecido los hechos y ello también guarda relación con el Informe de la Diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, en el Sur Oeste de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Batallón del Suburbio, calles 29 y la Q; suscrito por el Teniente de Policía Nacional Federico Alexander Chambers Arcos, Perito de la Sección IOT del Departamento de Criminalística, en el cual además constan agregadas fotografías ilustrativas del lugar, todo lo cual se entregó por parte de la Fiscalía como parte de la prueba documental. En todo caso con esta prueba la que se suma al resto del conjunto probatorio que pasaremos a revisar a continuación, para el Tribunal no hay ninguna duda en cuanto a que el hecho fáctico con el resultado antes señalado, que puso en grave riesgo de muerte a la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, realmente ocurrió en la forma como se ha detallado. Pasamos entonces a analizar la responsabilidad del procesado ahora imputado por la Fiscalía, como coautor del delito de tentativa de asesinato, para lo cual como hemos venido sosteniendo desde líneas anterior es indispensable que se establezca el nexo causal o grado de participación que ha tenido con el delito que se juzga. En ese objetivo pasamos a revisar el testimonio de la señora agraviada y denunciante en este caso, la ciudadana de 37 años, MARTHA PERLA BUSTAMANTE ZAMBRANO, quién dice que si recuerda que el día 6 de Abril del 2016, como a las once de la noche le dispararon, cuando estaba fuera de su casa recogiendo la ropa; en la 29 y la Q., que antes de eso ya fueron a disparar en el parque, ante lo cual entró y luego volvió a salir a recoger la ropa por el otro lado, cuando vio una moto que pasaba y se quedó en la esquina y vino un muchacho, porque estaban su hija Estefania Milagros León Bustamante con el novio Darwin Mora que ya se iba a su casa. Que en la motocicleta iban tres ocupantes, que observó que quien realizó el disparo era un muchacho al cual nunca antes lo había visto, llegó buscando a otro chico que también fue novio de su hija, entonces se confundieron con el ahora novio de su hija que ella les dijo entren y ella se quedó en la puerta, pensó que no harían nada, porque estaba con una bebe pequeña, “pero a ese chico el primer disparo no le salió, el segundo yo comencé a gritar y ahí sí me lo ganó en la cara, por aquí”; que el proyectil no salió sino que se le quedó en el interior de su cara. Que no los podría reconocer a los chicos de la motocicleta, porque los dos ocupantes se quedaron en la esquina y no los vio y en la parte en la cual ella estaba era oscuro por lo que no identifica al otro. Que después de los hechos le dijeron que los autores eran de la 98, pero nunca les ha visto ni ha tenido problema con ellos, sino que esto era una pugna de bandas. Que no conoce a Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero ha escuchado que lo nombran, “dicen los muchachos que él andaba en una motocicleta el día que me dispararon” que si andaba en la motocicleta el día que le dispararon, que primero habían dado bala por el parque y esta era la segunda vez que disparaban entre ellos el ciudadano Jorman Velásquez Castro. Que una vez que fue herida se la llevó al Hospital Guayaquil para que le atiendan y su esposo se encargó de presentar la denuncia, porque ella estaba grave y tuvieron que intervenir en el Hospital Luis Vernaza por dos ocasiones para sacarle la bala y para arreglarle la nariz. Que si le dieron los nombres del supuesto autor que consta en su denuncia pero no puede leer ahora y eso sabe su hija. Que los hechos fueron como a las once de la noche. Que ella no vio al señor Jorman Velásquez Castro, sino que fueron los moradores del sector quienes le dijeron que había sido él. Que a través del Facebook y del whatss App de su hija se enteró de muchas cosas y ahí le decían que no era la intención matarle a la mamá de ella, pero no sabe quién sería, que eso lo sabe su hija. Que a su hija la tuvo que sacar del colegio porque la amenazaban de que la iban a matar, habían ido a buscarle a hacerle preguntas y por eso debió sacarla del colegio. Si hacemos un resumen de este testimonio, de quien podría ser la testigo directa del hecho encontramos que antes que solo decir que el ahora procesado no fue, categóricamente niega que sea éste, ya que dice que observó que quien realizó el disparo era un muchacho al cual nunca antes lo había visto; dice que no tiene posibilidad de reconocer a ninguno de los participantes, que no los podría reconocer a los chicos de la motocicleta, porque los dos ocupantes se quedaron en la esquina y no los vio y en la parte en la cual ella estaba era oscuro por lo que no identifica al otro; no se sabe si simplemente es como dice ella que fue tan oscuro que ciertamente no tenía posibilidad de verle al rostro a quien desde una cierta distancia le disparó, o si por miedo, por haber sido amenazada o por que otros motivos, simplemente ha dicho y sostenido que no identifica a su agresor, pasando a convertir en una testigo referencial y antes que aclarar si efectivamente participó el procesado en este juicio de alguna manera, siembra dudas, ya que se remite a lo que oyó, o le dijeron, lo que conoce su hija, o lo que vieron los moradores del sector. Dice que no conoce a Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero ha escuchado que lo nombran, “dicen los muchachos que él andaba en una motocicleta el día que me dispararon” que si andaba en la motocicleta el día que le dispararon; en ninguna parte de su testimonio determina cuales son los muchachos que dicen que el procesado andaba en la motocicleta. Concretamente dice y recalca que ella no vio al señor Jorman Velásquez Castro, sino que fueron los moradores del sector quienes le dijeron que había sido él. Jamás este testimonio podría tener el peso o sustento como para colegir que efectivamente el señor Jorman Velásquez, siquiera estuvo en el sitio como se pretende sostener, puesto que ella no lo vio, nadie dice quien lo vio, siendo un solo rumor de los moradores que si había estado conduciendo una de las motocicletas porque se lo había visto por el parque cuando también dispararon momentos antes.  Pero lo más trascendental de este caso es que ella misma se encarga de determinar que el ahora procesado no fue el autor del hecho, al sostener que si le dieron los nombres del supuesto autor que consta en su denuncia pero no puede leer ahora y eso sabe su hija. Todo este testimonio se podría sintetizar en que no vio quien la agredió y no vio si el ahora procesado estuvo en el lugar. ESTEFANIA MILAGROS LEON BUSTAMANTE (adolescente 17 años), es la hija de la agraviada y estaban con su enamorado, Darwin Enrique Mora Vélez, en la 30 y la T, afuera de su casa, dice que anteriormente había habido una balacera del otro lado del parque, entonces aproximadamente una hora más o menos, después, los chicos que estaban en el parque, vinieron del otro lado llegaban las motos y su mamá dijo éntrense, porque ya se sabía que se venían contra ellos, porque lo vieron a su novio, entonces lo único que hicieron fue ingresar a la casa, mientras su mamá se quedó, ya no alcanzó a entrar se quedó en la puerta para que el chico no ingresara a matarle a su enamorado y ahí fue cuando ya estaba en el cuarto con él, que escuchó que disparó y su mami gritó. Que no pudo observar bien a las personas de las motos porque al frente habían unos carros, pero si vio que uno de los chicos se bajó y vino corriendo hacia ellos, ante los cual con su enamorado lo único que hicieron fue entrar. Que si conoce al señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero no puede asegurar que él haya participado porque como indicó no tuvo oportunidad de ver, pero eso manifestaba la gente que los había visto antes en la balacera que hubo. Que anteriormente si le hicieron una entrevista (se le pide leer la parte pertinente) “de igual forma reconozco al que está en la fotografía 5 y 6 que se llama Jorman Rodolfo Velásquez Castro, es el que manejaba la moto”. Que si estuvo estudiando pero por estos problemas se tuvo que retirar, pues un chico que lo llaman Randy que también participó en esto, le escribió al día siguiente que no quería matar a su mamá, como pidiéndole disculpas, pero luego se enteró que andaban poniendo la denuncia e investigando entonces le amenazó que donde seguían con eso le iba a “explotar la cabeza” y en el colegio le mandaba a decir “dile a Estefi que le va a explotar la cabeza”, también iba él en carro al colegio a amenazarle si es que seguían con el caso. Nunca tuvo oportunidad de conversar la participación de Jorman Rodolfo Velásquez, solo se limitaba a amenazarle. Los moradores del sector, amigos le dijeron que Jorman Velásquez era quien conducía la moto. Con ella no tenía ningún problema pero si con un familiar de su novio que ahora está preso y con los chicos del sector, con quienes se tiraban piedras y se daban de bala. Que conoce que Jorman era de la 38 y la P, y anda con la banda de la 38. Que si sabe los nombres completos de Randy, pues se llama Randy Alarcón Caicedo, solo el otro nombre no lo sabe. Que lo que pasó anteriormente ella no vio, pero al momento en que le dispararon a su mami, dos motos se estacionaron en la esquina, donde se bajó el individuo que le disparó y otra moto siguió de largo pero se metió en el siguiente callejón y se quedó en la otra esquina. Que el nombre de Randy no consta en su versión porque al momento en que la dio todavía no había hablado con la Policía, ni con los vecinos, ni tampoco le había escrito Randy, y decían que Bryan Alfredo Jácome Ramírez había sido quien disparó a su mamá, pero desconoce por qué lo habrían cogido a él y de que lo habían cogido alias “Muela”, acusándole de que le había disparado a su mamá. Que en su versión lo que ha dicho es que si lo conoce a Jorman Rodolfo Velásquez, pero no ha dicho que participó en el ilícito porque ha dicho que no lo vio, que únicamente la gente es la que decía que manejaba la moto.  Que por versiones que escuchaba en esos días, pero sin poder asegurar que haya sido, dijo que quien le había disparado a su mamá era Bryan Alfredo Jácome Ramírez, porque es de la 38, pero ella si le conoce que es una persona tranquila, que como anda con ellos y la gente decía que tenía que decir, entonces ella dijo, pero no lo vio y no sabe por qué decían que tenía participación; pero definitivamente ella no vio quien disparó. Que en las dos motos que vio que llegaron, en la una iban tres chicos y se bajó solo uno, pero no les pudo ver las caras. Que la única persona que le ha amenazado es Randy, pero él iba con sus amigos en carros y le decía que si sigue investigando el caso y hace que lo cojan preso. Si queremos hacer un colofón o conclusión de este testimonio, igual que el anterior podríamos limitarnos a señalar que simplemente ella no vio al autor del disparo y tampoco vio al ahora procesado participando de alguna forma en los hechos que se juzgan. Que ella al momento en que los vio llegar a los motocicletas por orden de su mamá, junto con su novio entraron a la casa y cuando ya estaban adentro escuchó el disparo y que su mamá gritó. Lo que anota luego, es meramente referencial de lo que le dijeron o escuchó, no refiere quien dijo ni a quien le oyó; que si conoce al señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro, pero no puede asegurar que él haya participado porque como indicó no tuvo oportunidad de ver, pero eso manifestaba la gente que los había visto antes en la balacera que hubo. Y lo que es más grave aún sostiene que un chico que lo llaman Randy que también participó en esto, le escribió al día siguiente diciéndole que no quería matar a su mamá, como pidiéndole disculpas, que si sabe los nombres completos de Randy, pues se llama Randy Alarcón Caicedo, para finalizar acotando que decían que Bryan Alfredo Jácome Ramírez había sido quien disparó a su mamá, mismo que no hizo constar en su entrevista ya que de ello se enteró luego de hablar con la Policía y con los vecinos. Haciendo nuevamente énfasis en que en las dos motos que vio que llegaron, en la una iban tres chicos y se bajó solo uno, pero no les pudo ver las caras. Que en su versión lo que ha dicho es que si lo conoce a Jorman Rodolfo Velásquez, pero no ha dicho que participó en el ilícito porque ha dicho que no lo vio, que únicamente la gente es la que decía que manejaba la moto.  En realidad mucho se podría especular sobre si efectivamente estuvo o no al menos en la balacera anterior, si estuvo presente de alguna forma en al momento en que se produjo el atentado que es materia de este juicio, pero en esta etapa del juicio no se trata de elucubrar sino de probar que sucedió efectivamente y sobre todo de determinar un nexo causal entre el hecho y el procesado, de manera que ello determine un grado de participación como para condenarlo o caso contrario absolverlo. Pasemos a que ver que más tenemos como medio de prueba como para formarnos criterio y en ese empeño encontramos el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL MIGUEL ANGEL CARRANZA QUIÑONEZ, quien actúa como Agente Aprehensor y sostiene que mediante el ECU911 dispusieron que acudieran al sector del Batallón del Suburbio, donde había habido una balacera, donde tomaron contacto con una señora dueña de la vivienda donde se había producido la balacera, de nombres: Martha Perla Bustamante Zambrano, quien indicó que habían llegado varios sujetos entre ellos uno conocido con el alias de “muela”, otro ciudadano conocido como Wagner, en una motocicleta color negro, los cuales habían realizado varios disparos, producto de lo cual había una persona herida. Con esa información, inmediatamente se activó los grupos operativos de la DINASED y empezaron a trabajar tratando de ubicar a los posibles causantes, es así que en horas de la mañana, por información que proporcionaron los mismos moradores del sector y la señora mayor de edad, la señora Martha Perla, que los causantes posiblemente vivían a unas veinte o treinta cuadras de donde se había producido el hecho, por lo cual se trasladaron al lugar continuando con la persecución ininterrumpida del delito, ingresaron a dos inmuebles, donde aprehendió a dos ciudadanos los mismos que fueron reconocidos por la denunciante. Estos eran el señor Velásquez Castro Jorman Rodolfo y uno o dos menores de edad, no recuerda bien. Que al momento que identificó al señor Velásquez Castro Jorman Rodolfo, la señora agraviada dijo que él conducía la motocicleta, donde andaba el otro individuo que había procedido a hacer los disparos; que en ese momento fue plenamente identificado, haciendo notar además que al lugar donde se los detuvo llegaron por informaciones que les dieron los mismos moradores del sector. Que se ratifica en el contenido íntegro de su Parte de Aprehensión y que en el mismo consta su firma y rúbrica. Que concretamente al acudió al inmueble en donde procedió a la detención del ahora procesado, en tanto que sus compañeros realizaron la detención de uno o dos menores de edad, por eso no puede precisar cuántos fueron. Probablemente este testimonio podría considerarse que de alguna manera aporta para determinar un determinado grado de participación del ahora procesado, pero siempre y cuando fuera concordante y habría sido corroborado por quienes se las señala que dieron la información, quienes realizaron el reconocimiento de los involucrados. La propia señora agraviada ha comparecido ante el Tribunal y ha sostenido aquello que en líneas anteriores ya expusimos y analizamos, concretamente que ella no vio a los participantes del hecho y que todo lo que sabe es por lo que le dijeron sus vecinos y su hija Estefanía Milagros León Bustamante, quien a su vez también resulta referencial de los hechos, no vio nada, estuvo al interior de la casa, solo vio llegar las motocicletas y no pudo reconocer a ninguno de los participantes. Si esto lo ha sostenido la señora que según el Agente Aprehensor fue quien al momento de la detención dijo reconocer a quien conducía una de las motocicletas, o menos que podemos concluir es que se ha generado una gran contradicción entre sus dichos, debiendo prevalecer aquello que en último momento ha expuesto y ha explicado ante el Tribunal. Como un elemento más de prueba que ha presentado la Fiscalía tenemos el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICIA NACIONAL ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA AVILES, sustenta el Informe Investigativo solicitado por el señor Fiscal Ángel Palacios Véliz, limitándose a decir que tomó contacto con la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, quien en razón de las heridas que había sufrido no pudo aportar mucho a la investigación, por lo cual posteriormente se le convocó por tres ocasiones a la DINASED, mediante llamadas telefónicas, pero no compareció. Con relación al ciudadano ahora procesado verificó en el sistema SIIPNE de la Policía, los datos que no registra antecedentes penales ni detenciones pendientes, por lo que adjuntó un print a su informe junto con una fotografía que también enseño a moradores del sector, pero estaban atemorizados por un grupo de motociclistas que frecuentan el sector por las noches, por lo que no colaboraron ni dieron un dato importante adicionalmente; además se ha encargado de traer a la víctima a esta audiencia, dándole el resguardo necesario. En suma ningún elemento relevante que abone a esclarecer los hechos, mucho menos como para determinar responsabilidad en una persona en particular. Ninguno de los testigos presentados en la audiencia presenciaron la supuesta agresión, pues del testimonio del agente aprehensor se advierte que él tomo procedimiento aproximadamente varios minutos después de suscitado el hecho, que lo que conoce y sabe es en base a referencias, lo que no lo constituye un testimonio idóneo para determinar responsabilidad penal del procesado, de igual forma lo manifestado por la señora agraviada Marta Perla Bustamante,  no conlleva en nada a demostrar responsabilidad, pues ella manifestó que no vio quien la agredió, que ella se enteró por los moradores del sector quienes podían haber sido el o los autores, así mismo de los testimonios de su hija Estefanía León y del Agente Invesigador, como del autor del Informe de Investigaciones, no se encuentran elementos que hagan concluir de forma precisa la inconducta del señor Jorman Rodolfo Velásquez Castro. Para declarar la culpabilidad de un procesado deben existir varias pruebas, los mismos que deben ser claros, relacionados, conducentes, unívocos, tratándose de testigos, que los mismos hayan presenciado y percibido directamente la presunta infracción a través de los órganos sensoriales para que se constituyan testigos idóneos. Por fin, tenemos la prueba aportada por la defensa que si bien resulta ser de coartada entendida ésta como aquella que la defensa se basa en la aseveración por parte del inculpado de que se no se encontraba en el lugar en que el delito fue cometido, generando así una imposibilidad física de su participación como sujeto activo en la comisión del crimen. En algunos sistemas jurídicos, a este tipo de defensa se le conoce por el término latino alibi, que significa «en otra parte». Sin embargo, tal imposibilidad se encuentra condicionada a la prueba de su presencia en lugar y el tiempo que indica, a través de otros medios convictivos, ordinariamente, mediante testigos. Siendo que la señora ARACELY MARGARITA GONZALEZ ANGULO, cumple a cabalidad con este objetivo cuando afirma que ese día 6 de Abril del 2016, aproximadamente a las diez y media de la noche estaba Jorman Velásquez, que es pretendiente de su hija, conversando, afuera en un portal, que ella estaba también presente ahí, junto a la puerta en una silla, entonces ya era muy tarde entonces le dijo a su hija que ya tenía que entrar y en ese momento él procedió a irse, andaba en un vehículo color azul y cuando ya iba él virando la cuadra, comenzó la balacera en el parque, que es a media cuadra de su casa, entonces entraron rápido por la balacera que se dieron, habrá pasado a lo mucho unos cinco minutos de lo que salió; entonces luego cerraron puertas y ventanas porque se escuchaba bullas y después se enteraron que al joven Jorman lo habían ido a buscar a su casa, porque su hija le dijo, entonces ella se ofreció, ellos nunca me le pidieron, les dijo “mija cualquier cosa yo estoy a la orden para servir de testigo, porque el chico estuvo en mi casa a esa hora, entonces no puede estar en dos lugares a la vez”. Que el carro que conducía era de color azul. Que el día seis de Abril del 2016, el joven ahora procesado estuvo en su casa más de una hora, más o menos como desde las nueve de la noche o un poco antes y los disparos se produjeron después de las diez y media; porque la balacera comenzó y ella los hizo entrar como también a su otro hijo que venía comprando comida de un restaurant cercano, a quien le dijo que corriera porque había una balacera en el parque. Que desde su casa al parque hay aproximadamente una distancia de una media cuadra, yendo por un callejón donde termina la veintinueve; y a la casa donde ocurrieron los hechos hay una distancia de cincuenta o sesenta metros. Que solo pudo escuchar como unos cuatro disparos seguidos y vio a la gente que corría nada más, pero no puede decir quienes fueron porque ella no estuvo en el parque sino que hizo entrar a su hija y nada más. Que el novio de su hija iba solo, conduciendo el carro de color azul. No hace menester realizar un estudio detallado de este testimonio puesto que como se ha dicho lo único que ha buscado es demostrar que el ahora procesado estuvo en otro sitio distinto del cual se ha informado estuvo a la señora agraviada. Nos queda solo el testimonio del propio acusado por Fiscalía, señor JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, quien ha sostenido: “todo lo que se dijo es falso, porque yo no he cometido ningún delito hacia la señora, ese día incluso estuve con mi novia en casa de mi suegra, estuve con ella un rato, porque yo no tengo problemas con nadie, no me gusta meterme en problemas con nadie y yo puedo andar donde yo quiera tranquilo y ese día estuve con ella, con mi novia, en la casa de ella afuera, en un carrito azul que tienen mis papás, estuve con ella hasta las diez y media por ahí, de ahí me vine ya a mi casa a guardar el carro, porque el carro se lo guarda en el garaje, de ahí al día siguiente en la mañana ya yo me levanté y estaba en la sala de mi casa viendo la televisión y llegó la Policía, y yo sin saber nada, me cogieron y no sabían ni por qué, ni nada, si yo no había hecho nada, me cogieron, sin saber nada, sin una orden, sin nada, me insultaron, me tiraron al piso, de dijeron de todo, a mi mamá la tenían por el suelo, y eso que yo no tengo nada que ver aquí”. Que no pudo escuchar los disparos porque iba en su vehículo. Que desde su casa a la de su suegra hay una distancia de veinte a veinticinco cuadras. Que no conoce a la señora Martha Perla Bustamante Zambrano, ni tampoco a la hija de nombre Estefanía; tampoco conoce al novio de ella. Que el día de su detención si hubieron otros dos chicos menores de edad que fueron detenidos ahí en el barrio, a uno de ellos lo conoce porque vive atrás, sabe que se llama Jordan. Que para ir a su casa no tiene que pasar por el parque al que se ha hecho referencia en donde fue el tiroteo. Que si conduce pero no tiene licencia para conducir vehículos. Que ese día tomó por un momento el vehículo para ir a visitar a su novia, no conduce motocicleta, no tiene motocicleta ni licencia para conducir motocicleta. Que el día que lo detuvieron estaba en el Cuartel Modelo y hasta ahí llegó la señor Martha Perla Bustamante con sueros, pero no puede saber que le dijo a la Policía.  DÉCIMO TERCERO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues si no existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La Teoría de la Imputación Objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal. El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva. PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal. Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales). LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO. La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO. UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales. El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en precisar las conductas peligrosas que el propio ordenamiento jurídico considera prohibidas. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en tener en consideración las normas jurídicas y extrajurídicas que regulan la actividad correspondiente. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que se requiere determinar además la competencia del autor por este riesgo no permitido. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”.- DECIMO CUARTO:  FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art. 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio In-Dubio Pro Reo, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde a la Fiscalía General del Estado, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto fáctico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió haberse realizado dentro del cauce de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DÉCIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiado, habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito, no así la misma prueba es insuficiente para determinar la responsabilidad del acusado, en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y habiéndose probado conforme a derecho la existencia del delito pero EXISTIENDO INSUFICIENCIA PROBATORIA, a efectos de determinar la responsabilidad del acusado JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a JORMAN RODOLFO VELASQUEZ CASTRO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092956807-9, de 19 años de edad, estado civil soltero, de instrucción Bachiller, domiciliado en las calles 19 y la Q, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación estudiante; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real dictadas en su contra dentro de la presente causa, para este efecto, una vez ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a las entidades respectivas para que se levante la prohibición de enajenar bienes y la retención de cuentas que se había dispuesto hasta por un valor de cien mil dólares, así como la prohibición de salida del país.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga como Secretaria la Ab. Daysi Arias Zurita, designada por el Consejo de la Judicatura. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ PONENTE




Ab. Dora Vargas Troncoso.                   Dr. Julio Izurieta Vasconez.
JUEZ                                                            JUEZ