VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores jueces: Abogado Juan Paredes Fernández (ponente), Dr. Jose Coellar Punin y Dra. Martina Aguilera Romero, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…”  y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…” : Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, el día 19 de diciembre del 2017, a las 10h30, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por los recurrentes, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, en el día y hora señalado, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; en donde, en primer lugar,  se procedió a escuchar al Abogado Christian Quito Carpio, en representación del procesado y recurrente FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR, quien manifestó “…Su defendido ha sido sentenciado en calidad de autor de un delito de asesinato cuando lo que consta en el proceso debería haber sido condenado en calidad de autor del delito de homicidio tipificado en el Art. 144, que en el sitio donde se produjo el incidente es un sitio iluminado había luces por lo tanto no era un lugar despoblado que no se podía percatar de lo que sucedía en ese momento, la fiscalía no pudo probar lo que determina el numeral 4 del art. 140 que se ha probado la materialidad de la infracción y una presunta responsabilidad de su defendido pero se lo sancione como autor de homicidio…”; en la réplica, la defensa dijo: “…La fiscalía acuso por el numeral 2, 4 y 6 del art. 140 sin embargo el Tribunal solo lo hizo por el numeral 4 de la mencionada norma legal, pide que se modifique el delito por el cual se sanciona al señor PRECIADO CUELLAR, esto es que se lo acuse por el delito tipificado en el art. 144 es decir por homicidio…”; luego se procedió a escuchar la intervención del Ab. Enry Bazurto Quinde, quien en representación de la Fiscalía manifestó “…El 20 de Marzo del 2016 a las 21h30 aproximadamente en circunstancias en el que del hoy occiso acompañado de una mujer, llego el procesado con intención de victimarlo con alevosía en audiencia de juzgamiento se ha demostrado su responsabilidad con los twesdtimo9niod e varias persona entre ellas la señora Maria Magdalena Borja Mosquera , quien es testigo presencial que habita en isla trinitaria, barrio chino el procesado ha cambiado lo indicado en la versión luego en la audiencia de juzgamiento, el reconoció que hizo un disparo que no sabe si ese disparo le dio o no pide se ratifique la sentencia impugnada…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la cual tanto la Fiscalía como la parte denunciada, solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación de detalla: 6.1) PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA:  6.1.1) Testimonio de la denunciante, MARÍA ADREINA VERNAZA CAICEDO, quien expuso: “Yo me enteré porque mi cuñado me fue a avisar a mi casa, luego fuimos al hospital y de ahí me di cuenta que era un disparo en la cara, con de ahí cuando falleció mi esposo yo estaba en el hospital con mi cuñada, el doctor nos avisó que ya estaba agonizando a las 12h30 o 13h00; el testigo presencial de los hechos fue la señora María Magdalena Borja; no tenía conocimiento si mi conviviente tenía problemas con el procesado; María Magdalena Borja dijo que reconoció plenamente a quien realizó los disparos; yo no conozco al señor FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR; la Coop. Independencia queda lejos de mi casa; a unas dos horas; el procesado fue reconocido como la persona que realizó los disparos; si reconozco las fotografías; si es el mismo señor que se encuentra detenido”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “La testigo presencial tienen unos 24 años; si conozco a la testigo presencial no somos amigas íntimas”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: “No observé lo que sucedió el día de los hechos”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “La testigo nunca ha tenido problemas de visión…”.- 6.1.2) Testimonio del Policía Nacional, ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, agente aprehensor, quien en lo principal indicó: “…Nosotros aproximadamente a las 00h00 recibido una llamada del señor Jefe de la Unidad que nos trasladamos hasta el sector de la Avda. 25 de Julio, donde aproximadamente de 03h00 a 04h00 a ese sector llegaría el señor PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO el mismo que se encontraría sobre el punto y sobre este ciudadano había una boleta de captura; nosotros estábamos dando cumplimiento a la boleta de captura porque somos del grupo operativo y damos cumplimiento a lo dispuesto por las autoridades competentes; el señor PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO se encontraba al altura de la gasolinera PRIMAX de la Avda. 25 de Julio, al percatarse de la presencia de nosotros procedió darse la fuga donde corrió algunas cuadras ingresándose por los techos de los domicilios a donde pueda dar a un terreno baldío y fue neutralizado al ciudadano hoy detenido; quien tiene conocimiento plenamente de lo sucedido es el señor investigador del caso; sí me ratifico en el contenido del parte de aprehensión y la firma que consta es la mía”. No hubo contra interrogatorio por parte de la acusación particular, ni por parte de la Defensa del procesado. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “la fecha de la detención fue el 2016-08-28…”. 6.1.3) Testimonio del CBOS. DE POLICÍA, ANDRÉS SANTIAGO ARTEAGA GALARZA, quien en lo principal indicó: “…El día 6 de abril del 2016 me encontraba como la Unidad de Bravo 2 realizando levantamiento de cadáveres en toda la ciudad de Guayaquil él por disposición del 911 me traslade hasta el Hospital Guayaquil con la finalidad de verificar la presencia de un cadáver de sexo masculino, en el punto me logré ubicar con los guardias quienes me dijeron que el ciudadano se encontraba ya varios días ingresado en la casa asistencial y presumiblemente la causa de la muerte había sido por heridas de arma de fuego; efectivamente me entrevisté con la señora Mercedes Ceciliana Morocho Burgos quien se identificó como tío del occiso y nos supo manifestar que el día 20 de marzo del 2016 habría sido víctima de un atentado en su contra, por lo tanto había sufrido el impacto de un proyectil de arma de fuego al altura de su rostro; me indicó que conocía la identidad para las diligencias investigativas; es mi firma la que consta en el acta de levantamiento de cadáver; levanté el cadáver en el Hospital Guayaquil; las diligencias que realicé dentro de las investigaciones, me trasladé hasta el lugar de los hechos y tomé contacto un varios moradores y una de ellas se supo identificar como Borja Mosquera María Magdalena, quien se supo identificar como la acompañante del occiso el día del incidente, así mismo me indicó quien era la persona que había realizado los disparos y lo reconocía plenamente debido que era el vecino de ella y vivía al frente de la casa de ella, el lugar donde sucedió el hecho fue en los exteriores del domicilio de ella, en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 2 mz. C sl. 23; efectivamente por varias ocasiones me repitió el nombre de PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO como el causante de los disparos que acabaron con la vida del ciudadano Benito Veliz Herrera; el día que se suscitó el hecho, ella le había reclamado al señor PRECIADO porque lo había hecho y él se había retirado; a mí me hicieron conocer el día de la detención para realizar los trámites, pero la fecha no me recuerdo plenamente; efectivamente se tramitó el reconocimiento para el ciudadano; dentro de mi informe solicita que se realice el testimonio anticipado ya que la ciudadana testigo presencial manifestó que tenía varias amenazas y temía en contra de su humanidad por lo tanto se realiza la respectiva diligencia; me ratifico en el contenido de la investigación y es mi firma; el hecho se suscitó a la altura de la Coop. Independencia 2 mz. C sl. 23; según supo manifestar la ciudadana testigo presencial María Magdalena Borja, el occisa se encontraba dentro de su vehículo en el asiento del piloto y ella en el asiento del copiloto, por lo tanto el ciudadano que hoy teníamos como procesado indica que se pasó por el exterior del vehículo y propinó los disparos”. No hubo contra interrogatorio por parte de la acusación particular, ni por parte de la Defensa del procesado. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “Tomamos contacto con la La tía del occiso Mercedes Ceciliana Morocho Burgos, cabe indicar que nosotros le hicimos el levantamiento en el área de la morgue, así mismo nos entrevistamos con la persona para poder hacer el retiro del cuerpo, por eso siempre tomamos una entrevista de la persona o familiar que se encuentre ahí para adjuntarla al acta del levantamiento de cadáver; fue en Coop. Independencia 2 mz. C 8 Sl. 23…”. 6.1.4) Testimonio del Doctor ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI, quien en lo principal expuso: “…Es una pericia por lesiones realizada el 21 de marzo del 2016, realizada a Veliz Herrera Benito Misael, en sus conclusiones refiero que el reconocido BENITO VELIZ HERRERA, de 29 años de sexo masculino la familia de refieren que fue agredido recibiendo atención médica en el Hospital Guayaquil y dichas lesiones determinan una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 90 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”. AL EXAMEN DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “Realice la pericia el 21-03-2016; el reconocido estaba en condiciones críticas; por supuesto porque sí se encuentra en una Unidad de Cuidados Intensivos, paciente en condiciones críticas, descansa en posición decúbito dorsal con ventilación mecánica y sondas nasogástricas, por eso se pone 90 días de incapacidad salvo complicaciones que pudieran presentarse; se pide una ampliación del informe; a mi firma la que consta en el informe”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “El paciente estaba inconsciente, con ventilación mecánica y sondas nasogástricas, estaba en condiciones críticas”. No realizó contrainterrogatorio a la defensa del procesado. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFIESTA: “Los familiares me dijeron que fue agredido físicamente; no consulte la historia clínica, vi cómo estaba el paciente; por supuesto es un peritaje preliminar; realice un reconocimiento médico por eso puse salvo complicaciones para verse posteriormente se presentaba alguna novedad…”.- 6.1.5) Testimonio del SEÑOR, LIMBER RAFAEL VELIZ HERRERA quien en lo principal expuso: “Me encontraba en mi casa como a las 22h30 u 23h00 cuando la señorita que andaba con él fue a tocarme la puerta de mi casa que había sido herido de bala; la señorita María Borja; ella se encontraba con el hoy occiso; me dijo que estaba conversando con el difunto de mi hermano, que él la había ido a dejar a su casa y cuando vino el señor procesado presente y le había dicho oe- y alza la cabeza y le hizo los dos disparos; correctamente María Borja le habló y le dijo su nombre; si María Borja conoce al procesado, porque son vecinos; los hechos fueron al frente de la casa de hecha; ella me dijo fue ANTONIO”. No realizó contrainterrogatorio la acusación particular. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: “No observé los hechos, pero fui yo quien llevó a mi hermano hacia el hospital y me dirigí a su carro cuando estaba herido; exacto me dijeron”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “El señor presente es quien le disparo: el procesado le dijo oye a mi hermano que estaba conversando con la chica y él le dispara y ella le gritó ANTONIO no”.- 6.1.6) Testimonio de la SEÑORA MARÍA MAGDALENA BORJA MOSQUERA, quien en lo principal, expuso: “…A las 19h30 pasó mi amigo Veliz Herrera a comprar una jaba de cerveza en la casa de mi mamá, en ese instante yo había llegado y él me invitó a tomar a la casa de la suegra de Romny, después estuvimos en la casa de la suegra de Romny y más o menos de 21h00 o 22h00 Romny tenía que retirarse porque tenía que ir a trabajar, cogimos y caminamos como dos cuadras hacia una esquina a ver si había baile y en ver que no había nada decidimos retirarnos cada quien a su casa a dormir y como Veliz Herrera tiene carro y lo había dejado en la casa de la mamá, caminamos tres cuadras yo me quedé en toda la esquina de la casa de la mamá de Veliz Herrera y él fue a ver el carro que estaba en la casa de la mamá y me pasó recogiendo y me fue a dejar a la casa de mi mamá, a lo que llegamos se estacionó al frente de la casa de mi mamá y pasó un carro que vendía morocho como es un callejón que es estrecho él se hizo hacia adelante y se estacionó, estábamos conversando dentro del carro Veliz Herrera y yo, cuando a un costado del carro se presenta ANTONIO PRECIADO y de ahí le dice OE y Veliz Herrera mira a ver y ANTONIO le dispara, yo le digo ANTONIO no, y él disparo, él estaba a un costado del carro de la puerta de adelante y le disparo y salió corriendo nada más; conozco a la persona que disparó porque vivimos en la misma cuadra y desde pequeño nos hemos criado juntos; si antes que disparara le mencioné su nombre; si se encuentra en esta sala ANTONIO PRECIADO”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “Estaba en la parte de al lado del carro por el espejo estaba bien cerca, se puso frente del carro como para que le caiga los disparos solo a él”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, RESPONDIÓ: “Si del lado del conductor; estaba con un abrigo rayado con una capucha que le cubría el cabello no la cara; yo escuché dos disparos, pero los demás que escucharon dicen que fueron tres; él corrió hacia la esquina y viro no sé para donde habrá agarrado porque de ahí no se ve más; si hay claridad porque está en un poste; los hechos sucedieron de 21h30 a 22h00; porque yo le vi la cara y le dije su nombre antes de que él comenzará a disparar; en el momento no había nadie por ahí”. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”.- 6.1.7) Testimonio de la DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien debidamente juramentada, expuso: “…Yo realice el protocolo de autopsia el 7 de abril del 2016 a las 12h10 al Sr. Veliz Herrera Benito Misael de 29 años; encontré en el pómulo izquierdo una herida circular por la entrada de proyectil de arma de fuego, perdigones limpiados quirúrgicamente donde se visualizaba caída bucal, en cuello encontré dos heridas quirúrgicas en la disección encontré ocho perdigones a ese nivel, causa de muerte hemorragia aguda interna y externa, laceración de paquete vascular de cuello, fracturas de huesos de la cara por el paso de proyectil de arma de fuego, manera de muerte violenta”. AL EXAMEN DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: “Encontré un orificio de entrada en pómulo izquierdo; causa de muerte hemorragia aguda interna, externa, laceración de paquete vascular de cuello, fracturas de huesos de la cara por armas de fuego; así me ratifico en el contenido del informe; el disparo que recibió le causaron la muerte”. No hubo contra interrogatorio por parte de la acusación particular, ni por parte de la Defensa del procesado. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”.- 6.1.8) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- La Fiscalía solicitó que se considere: a).- La denuncia presentada por la ciudadana María Andreina Vernaza Caicedo, la misma que se encuentra legalmente reconocida; b).- Fotografías donde se identifica plenamente al agresor; c).- Reconocimiento médico elaborado por el Dr. Alberto Ramírez Mazzini; d).- El protocolo de autopsia elaborado por la Dra. Martha Gordillo; e).- El informe de criminalística donde las vainas extraídas fueron periciada por el Sr. Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez; f).- Identificación del cadáver; g).- Parte de aprehensión suscrito por los señores de la Policía Nacional Sánchez Soberón Carlos Manuel, Peñaloza Carrión Rolando Patricio entre otros; h).- El acta de extracto de audiencia; i).- El levantamiento del cadáver realizado por el policía Andrés Santiago Arteaga Galarza; j).- El informe ejecutivo y de investigación presentado por el señor Andrés Santiago Arteaga Galarza; k) Un requerimiento acerca del vehículo donde le dieron muerte al ciudadano Benito Misael Veliz Herrera; l) El acta de testimonio anticipado de la señora Borja Mosquera María Magdalena; m) Versión rendida por el procesado PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO; n) La historia clínica del señor Benito Misael Veliz Herrera. 6.2) PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO 6.2.1) Testimonio del señor MARCO ANTONIO PRECIADO GODOY, padre del procesado quien en lo principal expuso: “ANTONIO PRECIADO se dedica a trabajar; el 20 de marzo del 2016 estaba en la casa; en la Coop. Independencia 2 mz. 1047, sl. 7, vivo con mis hijos Freddy Antonio, Marco Anderson, Leila Preciado, Kristel Ivette, Michel Preciado, María Cuellar que es mi esposa; el hecho no fue por mi casa, fue lejos de la casa, lo han llamado lo han citado en un lado y lo agarraron; dice que una chica lo citó en la 25 de Julio y cuentan que es familia del fallecido lo cito para poderlo agarrar a él, como según él enamorado de ella iba a conocerla; ANTONIO PRECIADO tenía problemas con el hermano del occiso lo acusaba de que le había robado; era mentira y se lo dijo a Limber y él lo acusó una semana antes y lo venía acusando y en la casa lo iba a buscar hasta que sucedió lo que pasó se hostigó y le ha hecho esto; esta en la misma cuadra de la casa donde sucedieron los hechos; si escuché disparos y pensé que a ANTONIO me le habían dado como ya lo andaba persiguiendo una semana y salimos corriendo a ver que era; el señor Limber dice en sus declaraciones yo le dije a mi hermano que deje las cosas así y él siguió y siguió insistiendo hasta que lo hostigó a ANTONIO; él según dice le robo mi hijo pero él dice que no y se le cargó solo a él, todos los días pasaba a mi casa a buscarlo y yo no sabía que era lo que el señor buscaba, yo no sabía que problemas tenían, mi hijo tampoco me decía nada era un muchacho que estaba trabajando para mantenerme a mí porque en mi casa nadie más trabaja, para comprarme mi medicina y todas esas cosas”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “A la señora María Magdalena Borja Mosquera nunca la había visto; vivo en la Isla Trinitaria; los hechos sucedieron a 4 o 5 casas; el señor fallecido días atrás iba a mi casa; no lo conocía; por eso se me hacía raro porque llegaba a mirar adentro de mi casa, se parqueaba, como en mi casa juegan naipes todos los días y él se parqueaba en mi casa a mirar para adentro pero nadie sabía que era lo que quería el señor y eso era todos los días pero mi hijo no paraba ahí porque pasaba trabajando de día y no sabía en qué momento encontrarlo; no conocía al occiso; porque después de que pasaron las cosas supe que el occiso andaba atrás de mi hijo”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR, MANIFESTÓ QUE: “El 20 de marzo, FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR se encontraba en mi casa; a las 21h30 estábamos en la casa con mis hijos, mi señora y mi yerno”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “El acusado es mi hijo…”.- 6.2.2) Testimonio de la señora VILMA MARLENE PRECIADO GODOY, quien debidamente juramentado, expuso: “…El día de los hechos ANTONIO estaba en la casa; vive con sus padres; María Cuellar y Marco Preciado; el 20 de marzo en horas de la noche si escuché disparos; vivo a unas dos cuadras del lugar donde sucedieron los hechos; no observé los hechos; ANTONIO PRECIADO estaba trabajando; pero no me acuerdo en dónde; sé que lo acusan de haber matado al chico; pero en realidad no sé si él lo mató porque yo no estaba ahí, lo que sí sé es que él estaba siendo bastante amenazado, porque llegaban a la casa y yo paso en la casa de mi hermano por lo que él está así y si sé que llegaba un carro, llegaba otro y se iban. El día de los hechos a las 21h30, mi hijo Freddy Antonio Preciado Cuellar estaba conmigo, con sus hermanos y mi señora. ” No realizó contra interrogatorio la Fiscalía ni la acusación particular”. COMO ACLARACIÓN AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: “Soy la tía del acusado…”. 6.2.3).- TESTIMONIO DEL PROCESADO PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO, quien dijo: “…Es que yo estaba en mi casa y yo escuché unos disparos y así la gente se alarmó y yo también salí a la esquina a ver qué pasaba y como había sido que le habían disparado a él, el hermano como me había amenazado a mí y decían que yo le había robado al hermano me quieren echar la culpa a mí, el hermano pensando que había sido yo me querían echar la culpa a mí, yo por eso y para que no le hagan nada a mi familia tuve que irme de ahí de la casa, pensando que había sido quien le había disparado al hermano, pero yo no había sido, pero de todas formas para que no le pase nada a mi familia tuve que irme de la casa de viaje”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA MANIFESTÓ QUE: “En la esquina se encontraban unas personas con las que jugaba pelota también y en la cuadra se encontraba una amiga también de él y de la chica, vecinas había bastante gente; ella no estaba como dice, no me acuerdo al nombre ella no estaba adentro del carro como dice, decían que me estaban culpando a mí porque dicen que tú le has robado a él y te quieren echar la culpa a tú, me dicen mejor ándate porque ya mismo viene el hermano y te están buscando, porque siempre llegaban unos carros a mi casa y miraban y se iban, así tuve que irme yo; el día de los hechos estaba con una chompa ploma, pantalón largo y no es como dice la chica yo no tenía capucha y usaba mi gorra; cuando me detuvieron no me encontraron arma; por lo que dicen que yo le había robado el teléfono y como el hermano me andaba buscando a mí, para yo defenderme decían que yo le había disparado”. AL CONTRA INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ QUE: “El 20 de marzo del 2016 a las 21h00 estaba donde mi tía, por las Malvinas eran como las 2 o 3 de la madrugada; el rato del hecho estaba en mi casa a una cuadra del Barrio Chino, Coop. Independiente 2, yo si lo vi al señor Benito que me andaba buscando, andaba en un Aveo azul no recuerdo bien; si vi que se estacionó antes de la esquina; yo estaba en mi casa me asome y después me metí; si observe que se estacionaba porque está en la esquina, es recto; si conozco la conozco a María le dicen “Mago”; ella vive más adelante; soy del Oriente criado allá; vivo en el sector desde el 2006; si la señora María si vive en el sector; si nos hemos visto; como le decía cuando escuché los disparos y fui a la esquina a ver qué pasaba; no tomé contacto con el occiso, ni con la señora que lo acompañaba; el día de los hechos estaba en mi casa con mi familia; mi familia solo se asomó pero yo fui hasta la esquina, de decían que no vaya pero yo fui para ver quién era; no tenía problemas con el occiso pero como habían dicho que le habían robado al hermano y querían echar la culpa a mí y comido querían recuperar lo que yo no les había robado, el hermano quería decir que yo le había robado y comenzó a amenazarme y a buscar, Benito Veliz me buscaba en un carro como cuatro personas miraban a mi casa y se iban, eran algunos días que ella llegaba a mi casa en la noche, él no me decía nada solo pasaba a mi lado y se iba, yo no lo conocía como para que se parqueé fuera de mi casa y luego irse; si es mi firma la que consta en la versión…”.  Se deja constancia, que en la audiencia de juzgamiento, el procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR, no presentó prueba documental. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 2) El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. 3) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria; El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- Las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…” 4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.- 5) Consta de autos, que en la audiencia de Juzgamiento, se receptaron los testimonios de: a) La denunciante, MARÍA ADREINA VERNAZA CAICEDO, quien expuso: “…yo me enteré porque mi cuñado me fue a avisar a mi casa, luego fuimos al hospital y de ahí me di cuenta que era un disparo en la cara, cuando falleció mi esposo yo estaba en el hospital con mi cuñada, el doctor nos avisó que ya estaba agonizando a las 12h30 o 13h00; el testigo presencial de los hechos fue la señora María Magdalena Borja; no tenía conocimiento si mi conviviente tenía problemas con el procesado; María Magdalena Borja dijo que reconoció plenamente a quien realizó los disparos”.- b) Testimonio de POLICÍA NACIONAL, ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN, agente aprehensor, quien en lo principal indicó: “…Nosotros aproximadamente a las 00h00 recibido una llamada del señor Jefe de la Unidad que nos trasladamos hasta el sector de la Avda. 25 de Julio, donde aproximadamente de 03h00 a 04h00 a ese sector llegaría el señor PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO el mismo que se encontraría sobre el punto y sobre este ciudadano había una boleta de captura; nosotros estábamos dando cumplimiento a la boleta de captura porque somos del grupo operativo y damos cumplimiento a lo dispuesto por las autoridades competentes; el señor PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO se encontraba al altura de la gasolinera PRIMAX de la Avda. 25 de Julio, al percatarse de la presencia de nosotros procedió darse la fuga donde corrió algunas cuadras ingresándose por los techos de los domicilios a donde pueda dar a un terreno baldío y fue neutralizado al ciudadano hoy detenido; quien tiene conocimiento plenamente de lo sucedido es el señor investigador del caso…”.- c) Testimonio del CBOS. DE POLICÍA, ANDRÉS SANTIAGO ARTEAGA GALARZA, quien en lo principal indicó: “…El día 6 de abril del 2016, me traslade hasta el Hospital Guayaquil con la finalidad de verificar la presencia de un cadáver de sexo masculino, en el punto me logré ubicar con los guardias quienes me dijeron que el ciudadano se encontraba ya varios días ingresado en la casa asistencial y presumiblemente la causa de la muerte había sido por heridas de arma de fuego; efectivamente me entrevisté con la señora Mercedes Ceciliana Morocho Burgos, quien se identificó como tía del occiso y nos supo manifestar que el día 20 de marzo del 2016 habría sido víctima de un atentado en su contra, por lo tanto había sufrido el impacto de un proyectil de arma de fuego al altura de su rostro; me indicó que conocía la identidad para las diligencias investigativas; me trasladé hasta el lugar de los hechos y tomé contacto un varios moradores y una de ellas se supo identificar como Borja Mosquera María Magdalena, quien se supo identificar como la acompañante del occiso el día del incidente, así mismo me indicó quien era la persona que había realizado los disparos y lo reconocía plenamente debido que era el vecino de ella y vivía al frente de la casa de ella, el lugar donde sucedió el hecho fue en los exteriores del domicilio de ella, en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 2 mz. C sl. 23; efectivamente por varias ocasiones me repitió el nombre de PRECIADO CUELLAR FREDDY ANTONIO como el causante de los disparos que acabaron con la vida del ciudadano Benito Veliz Herrera; según supo manifestar la ciudadana testigo presencial María Magdalena Borja, el occisa se encontraba dentro de su vehículo en el asiento del piloto y ella en el asiento del copiloto, por lo tanto el ciudadano que hoy teníamos como procesado indica que se pasó por el exterior del vehículo y propinó los disparos”.- d) Testimonio del Doc. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI quien en lo principal expuso: “Es una pericia por lesiones realizada el 21 de marzo del 2016, realizada a Veliz Herrera Benito Misael, en sus conclusiones refiero que el reconocido BENITO VELIZ HERRERA, de 29 años de sexo masculino la familia de refieren que fue agredido recibiendo atención médica en el Hospital Guayaquil y dichas lesiones determinan una enfermedad de incapacidad física para el trabajo de 90 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse”.  Realice la pericia el 21-03-2016; el reconocido estaba en condiciones críticas; por supuesto porque sí se encuentra en una Unidad de Cuidados Intensivos, paciente en condiciones críticas, descansa en posición decúbito dorsal con ventilación mecánica y sondas nasogástricas, por eso se pone 90 días de incapacidad salvo complicaciones que pudieran presentarse.- e) Testimonio del SEÑOR, LIMBER RAFAEL VELIZ HERRERA quien en lo principal expuso: “Me encontraba en mi casa como a las 22h30 u 23h00 cuando la señorita que andaba con él fue a tocarme la puerta de mi casa que había sido herido de bala; la señorita María Borja; ella se encontraba con el hoy occiso; me dijo que estaba conversando con el difunto de mi hermano, que él la había ido a dejar a su casa y cuando vino el señor procesado presente y le había dicho oe- y alza la cabeza y le hizo los dos disparos; María Borja conoce al procesado, porque son vecinos; los hechos fueron al frente de la casa de ella me dijo “fue ANTONIO…”.- f) Testimonio de la SEÑORA MARÍA MAGDALENA BORJA MOSQUERA, quien en lo principal expuso: “…A las 19h30 pasó mi amigo Veliz Herrera a comprar una jaba de cerveza en la casa de mi mamá, en ese instante yo había llegado y él me invitó a tomar a la casa de la suegra de Romny, más o menos de 21h00 o 22h00 Romny tenía que retirarse porque tenía que ir a trabajar, como Veliz Herrera tiene carro y lo había dejado en la casa de la mamá, caminamos tres cuadras yo me quedé en toda la esquina de la casa de la mamá de Veliz Herrera y él fue a ver el carro que estaba en la casa de la mamá y me pasó recogiendo y me fue a dejar a la casa de mi mamá, a lo que llegamos se estacionó al frente de la casa de mi mamá y pasó un carro que vendía morocho como es un callejón que es estrecho él se hizo hacia adelante y se estacionó, estábamos conversando dentro del carro Veliz Herrera y yo, cuando a un costado del carro se presenta ANTONIO PRECIADO y de ahí le dice OE y Veliz Herrera mira a ver y ANTONIO le dispara, yo le digo ANTONIO no, y él disparo, él estaba a un costado del carro de la puerta de adelante y le disparo y salió corriendo nada más.- g) Testimonio de la DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, quien expuso: “…Yo realice el protocolo de autopsia el 7 de abril del 2016 a las 12h10 al Sr. Veliz Herrera Benito Misael de 29 años; encontré en el pómulo izquierdo una herida circular por la entrada de proyectil de arma de fuego, perdigones limpiados quirúrgicamente donde se visualizaba caída bucal, en cuello encontré dos heridas quirúrgicas en la disección encontré ocho perdigones a ese nivel, causa de muerte hemorragia aguda interna y externa, laceración de paquete vascular de cuello, fracturas de huesos de la cara por el paso de proyectil de arma de fuego, manera de muerte violenta”; testimonios que son concordantes en lo suscitado el día 20 de marzo del 2016 aproximadamente a las 21h30 en circunstancias que se encontraba el ahora occiso Benito Misael Veliz Herrera, en su vehículo en la Isla Trinitaria Coop. Independencia Barrio Chino, acompañado de la señorita Borja Mosquera María Magdalena, el ahora procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR procede a realizarle tres disparos a quema ropa, con los cuales habría sido trasladado hasta el hospital Guayaquil, donde el médico legista le habría realizado un reconocimiento con una discapacidad de 90 días salvo complicaciones, tal como consta en el testimonio rendido por el Dr. ALBERTO ELOY RAMÍREZ MAZZINI más sin embargo, el mismo manifiesta que de acuerdo a su informe el reconocido estaba en condiciones críticas, motivos por los cuales fallece el 06 de abril del 2016, según consta en el Acta de levantamiento de cadáver suscrito por el Pol. Arteaga Galarza Andres Santiago, el mismo que  de acuerdo a su testimonio mientras realizaba las diligencias investigativas tomo contacto con la señorita Borja Mosquera María Magdalena, la cual le indico que, quien le habría producido los disparos seria el ahora procesado, circunstancias que fue corroborada por la misma testigo presencial la señorita Borja Mosquera María, quien en su testimonio rendido en audiencia de juzgamiento indico que mientras se encontraba en el interior del vehículo del ahora occiso, el procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR se habría acercado a él y le habría procedido a realizar disparos con arma de fuego, para luego proceder a darse a la fuga, la causa de la muerte habría sido por hemorragia aguda interna y externa, laceración de paquete vascular de cuello, fracturas de huesos de la cara por el paso de proyectil de arma de fuego, es decir que fue de manera violenta, según concluyo en su testimonio la Dra. DRA. VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEÓN, misma que realizó al protocolo de autopsia del ahora occiso Benito Misael Veliz Herrera, no existe ninguna duda sobre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR. Así mismo, la Sala considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del acusado, de conformidad con lo establecido en el  Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del procesado en el asesinato de Benito Misael Veliz Herrera, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal y a esta Sala, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena, justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de los mismos; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio ni en las pruebas aportadas por este no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y responsabilidad de FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR en el delito de asesinato.- 6) En la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 453, 454, 455 del Código Orgánico Integral Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad de los hoy acusados en su calidades de autor y coautor del delito de asesinato.  7) De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifico la sentencia dictada por los jueces de primer nivel, en contra del procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR, quien ha actuado de conformidad con lo que dispone el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal el cual dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo; lo que lleva a demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado, más sin embargo lo que esta Sala con concuerda es en la aplicación del numeral 4 del art. 140, el cual indica que “Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado”; ya que si bien es cierto que el hecho se efectuó en la noche, no es esta la circunstancia principal que el procesado incurrió para efectuar el acto ilícito, lo que si se observa es que el procesado aprovecho que el ahora occiso se encontraba dentro de su vehículo, distraído conversando con la señorita Borja Mosquera María Magdalena, para acercarse y propinar los disparos que después de cierto tiempo acabaron con su vida, por lo que se aprovechó que la víctima se encontraba en estado de indefensión conforme lo dispone el numeral 2 del art. 140 que indica “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.”, Por lo que a criterio de esta Sala el sentenciado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR habría incurrido en el delito de asesinato tipificado y reprimido en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mismo que señala “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…)2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación…”. Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hizo necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente.- 8) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; EL Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; En nuestra Constitución de la Republica en su Art. 45, en su parte principal señala “…El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.”; así mismo en los artículos: 78 manifiesta “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”; y, 393 dice “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 9) Actualmente, el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, determina las circunstancias para que se produzca el delito de Asesinato. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues, es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- Por su parte el doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36, dice: “…El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar…”. 10).- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- 11) Para los tratadistas Manuel Ossorio y Florit; Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra Diccionario de Derecho I, en su Pg. 138, señala “Asesinato.- Acción de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravación. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman Homicidio calificado, que se configura por sus comisión alevosa, premeditada o ensañada, así también por realizarse mediante, precio, recompensa o promesa, la agravación del homicidio simple para convertirse en calificado o asesinato, puede también estar determinada por los vínculos de parentesco entre el agresor y la victima (ascendientes, descendientes o conyugues)”.- Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.- OCTAVO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Asesinato, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones, quinta edición, de la Corte Nacional de Justicia, Pg. 283 el cual señala “Resolución No.: 1116-2015 Juicio No.: 1461-2014 Procedencia:  Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Tungurahua Fecha de la Resolución: 31 de julio del 2015 Tipo de Juicio: Pública Asunto o Tema: Asesinato.- Ratio Decidendi: (Razón de la decisión) “…Si una vez analizada la sentencia impugnada, se observa que los juzgadores de instancia consideraron que la acción del acusado, al haber actuado con saña, aumentando deliberadamente el dolor de la víctima e imposibilitándole su defensa, se ajustaba al tipo penal, contemplado en el artículo 450 del Código Penal, que tipifica el delito de asesinato con las circunstancias 4 y 5 de dicha norma; pero encontrándose también presente la circunstancia agravante contemplada en el artículo 31 del mismo cuerpo legal que preceptúa: “Se reputará como circunstancia agravante de la infracción el hecho de ser la víctima cónyuge, conviviente, pariente hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, o ser ascendiente o descendiente del ofensor”, se constituirá en un error de los juzgadores de instancia, si dicha circunstancia (Art. 31 del C.P.) no es considerada como una agravante no constitutiva o modificatoria a la infracción, ya que agrava el acto ejecutado por el procesado; debiendo imponer el Tribunal Ad quem, una pena entre la mínima y la máxima es decir entre 16 y 25 años de pena privativa de libertad, más no la mínima que corresponde a dieciséis años de reclusión mayor especial como hicieron los juzgadores de instancia, sino tomado en consideración la agravante ya referida…”.- NOVENO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por el procesado FREDDY ANTONIO PRECIADO CUELLAR; pero, del análisis realizado en el numeral 7.7) de este falló se lo acusa como autor del delito tipificado y reprimido ene l Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en lo demás se confirma la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.