EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01281
Lugar y Fecha de realización: Durán, 31 de Agosto  de 2015
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: VIOLACION A LA PROPIEDAD PRIVADA (Art. 181 INC. 1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE
Casilla judicial: 3130, menozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Moran Martínez Ulises Javier.
Abogado defensor: Ab. Stephani Silva, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, scsilva@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Stephani Silva, Defensor Público: señor juez comparezco en nombre y representación del ciudadano Moran Martínez Ulises Javier, señor juez mí defendido señala que desea acogerse al derecho del silencio y no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención y a la flagrancia. Señor juez una vez que la fiscalía ha solicitado medidas no privativas de libertad solicito a usted la libertad inmediata de mi defendido.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Víctima: Milton Manuel Pavón Echeverría: estábamos durmiendo y mi señora escucha bulla en la cocina de mi casa salimos a ver que sucedía y vimos al señor aquí presente que se encontraba en la cocina, por lo que con la ayuda de los vecinos se procedió a su detención y entrega a la policía. 

Fiscal: AB. MENDOZA PIGUAVE FRANZ ENRIQUE: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La fiscalía debe hacerle conocer señor juez que teniendo como antecedente mediante parte de detención No. 09D24C05s03-301, dentro del cual se narran las circunstancias de la detención del ciudadano Moran Martínez Ulises Javier. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de VIOLACION DE PROPIEDAD PRIVADA, tipificada en el Art. 181 del COIP en contra de MORAN MARTÍNEZ ULISES JAVIER. Solicito se notifique a las partes La duración de la misma será de 10 días. Solicito las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse periódicamente. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del ciudadano MORAN MARTÍNEZ ULISES JAVIER. El detenido ha hecho uso a su derecho constitucional del silencio. Se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de septiembre del 2015, a las 15h30, a Audiencia de Juicio Directo.- Se ordena que los sujetos procesales anuncien sus pruebas. Se ordenan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida del país del ahora procesado y la obligación que tiene de presentarse cada tres días ante el la fiscalía. Ordenando que por secretaria se emita la boleta de excarcelación. En caso de no cumplir con las medidas antes nombradas y no comparecer a la audiencia se suspenderán las medidas otorgadas y se ordenara su aprensión para que comparezcan 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO