EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0066
Lugar y Fecha de realización: Durán,  21 de Octubre  de 2015
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito Arts. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (   )  NO   ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado Acusador: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Chica Willy Colon 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, defensor particular: Señor juez, señor fiscal, en representación del señor Vera Chica Willy Colon, concurro ante su autoridad conforme al Art.630 del COIP, señor juez mi defendido fue sentenciado por el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 en concordancia con el Art. 152 del COIP, por lo que acogiéndonos al Art. 630 del COIP, señor juez encontrándome con todos los requisitos señalados en el Art. 630 solicito que acoja mi petición de suspensión, ya que mi defendido no incurre en ninguna de las prohibiciones y se cumple con todos los requisitos establecidos en el referido artículo, señor juez el delito no excede la pena de 5 años por lo que se cumple con el primer requisito, señor juez con el respectivo print impreso desde la página del ministerio de interior dejo ver que mi defendido no tiene antecedentes penales también consta el respectivo print de audiencias que demuestra que mi defendido no se ha favorecido con esta medida alternativa, presento el certificado de antecedentes penales de su familiares impreso desde la página del ministerio de interior con lo que demuestro que los familiares de mi defendido no tiene causa pendiente así como el respectivo print de audiencias que demuestra que los familiares de mi defendido no se ha favorecido con alguna medida alternativa, presento también arraigo social presento la declaración juramentado que demuestra que tiene mi defendido su domicilio en el Cantón Duran, con todo esto dejo demostrado que mi defendido y su contorno familiar no tienen antecedentes penales adjunto partida de nacimiento de sus hijos con lo que demuestro vínculo familiar, así como el resarcimiento a la víctima que se lo realizo con un convenio de mutuo acuerdo y pago entre las partes debidamente notariado, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. Y se imponga las medidas señaladas en el al Art. 631 del COIP, ya que se cumplen todos los requisitos establecidos en el referido artículo, en cuanto a la multa debo señalar a usted señor juez que mi defendido una vez recobrada su libertad procederá a cancelar los valores de la multa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique: Conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Art 410 y 411COFJ. Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado Señor juez con los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que se cumplen los requisitos establecidos en el artículo 630. Por ser este un delito que no excede los 5 años de privación de libertad, en cuanto a el resarcimiento a la víctima no queda la menor duda que ha sido resarcido el daño pues existe un acta de entrega de valores, haciendo un análisis de la documentación presentada la fiscalía llega a la conclusión que cuenta con los documentos necesarios y cumple con los requisitos para el otorgamiento de la suspensión, señor juez la fiscalía considera que se cumplen a las condiciones, por lo no se opone a que el señor VERA CHICA WILLY COLON se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado Vera Chica Willy Colon fue declarado culpable fue por Lesiones causadas por accidente de tránsito Arts. 379 COIP, y se le impuso la condena de 1 año de privación de libertad, y acorde a lo señalado en el Art. 70 numeral 6 del COIP, impuso este Juzgador el pago de cuatro salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, en relación a la reparación integral a la víctima ya ha sido resarcida tal como consta dentro del expediente. El procesado presenta certificados no tiene otra causa y que no ha sido beneficiado por otra medida, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito de carácter culposo no doloso, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral dela víctima, esta consta acuerdo debidamente notariado entre las partes dentro del expediente. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio, de haber un cambio de domicilio debe hacer conocer el cambio, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico encaminado a corregir el irrespeto a los bienes ajenos, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación presentarse ante la fiscalía por el espacio de 10 meses en horas hábiles todos los días lunes cada 8 días los días jueves en horas hábiles. La petición del diferimiento del pago de la multa se la atenderá al momento de dictar la resolución, de no cumplir con el pago de la multa se le hará un juicio coactivo. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado VERA CHICA WILLY COLON, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto


-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 