VISTOS.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia de Guayas tiene conocimiento de la presente causa, seguida por fiscalía, por un accidente de tránsito suscitado el 19 de abril del 2015, a las 20H30, aproximadamente en el lugar ubicado a 8 metros aproximadamente de la entrada a la hacienda Pindirin de la vía E47 El Piedrero Y de Huigra en la que el vehículo marca Chevrolet color gris, particular del Guayas, conducido por el señor Vosas Escovar Víctor Manuel, quien circulaba  por la vía E47, en sentido Y de Huigra  El Piedrero (este  oeste) por el carril derecho, y al pasar el recinto Estero Claro se impactó de frente contra una motocicleta NN (abandonada en el accidente, conducida por una persona no identificada quien circulaba en el mismo sentido. Consecuencia del accidente resultaron daños materiales y heridas la señora Cortez Velecela Cármen Mercedes y el menor Adam Cortez Cristopher Steven, quienes eran transportados en la motocicleta. Se aprehendió al ciudadano Vosas Escobar Víctor. Se formuló cargos contra dicho ciudadano por ser autor del accidente de tránsito tipificado en el artículo 379 en concordancia del artículo 152 numeral 3 del COIP. Habiendo dado la resolución en forma verbal, agotado el trámite se lo hace por escrito y para ello se considera: PRIMERA.- JURISDICCIÓN: El suscrito se encuentra investido de jurisdicción conforme a los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, 398, 399, 400, del Código Orgánico Integral Penal, Art. 7, 150 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es por quien ejerce la potestad de administrar justicia emanada del pueblo, a quien se ha extendido el nombramiento 4013-DNTH-2017-PC,conforme a la Constitución y la ley y que ha tomado posesión de su función, por el servicio efectivo que se brinda a la comunidad. COMPETENCIA: El suscrito es competente para conocer y resolver el presente caso, por disposición del Art. 76.3 (“juez o autoridad competente”), numeral 7 literal “k” (“ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente”) Arts. 167 y 178.3, de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 7, 156, 224, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), en armonía con el Art. 402 y 640.3 Código Orgánico Integral Penal (COIP), que radica la competencia, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.1; y, en el Pacto de San José de Costa Rica Art. 8.1, que el Ecuador es suscritor del mismo; por lo tanto el suscrito juez es competente para conocer de la presente causa. SEGUNDA.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tampoco se ha vulnerado derechos de protección ni garantías básicas de ninguna índole que pueda afectar su validez; además se ha tomado en consideración lo manifestado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha sustanciado el mismo respetando Derechos y Garantías establecidas en especial las del Debido Proceso, prescrito en el artículo 76 ibídem, y a lo determinado en los artículos 10 y 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con lo determinado en el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues no se ha omitido ni trasgredido requisito ni solemnidad alguna en la que pueda causar la nulidad de lo actuado, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERA.- PRESUNCION DE INOCENCIA: De acuerdo a lo que establece el Art. 11. 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica en el artículo 8. 2, de los cuales el Ecuador es suscritor, establece que “…Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; disposiciones internacionales que están en armonía con la Constitución de la República del Ecuador, artículo 76 numeral 2 que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” CUARTA.- PROCEDIMIENTO: Una vez instalada la audiencia de juzgamiento, estando presente el acusado y de reiterados llamados a juicio, se escuchó las alegaciones de las partes y de la víctima.  Fiscalía hace conocer los detalles de la presunta infracción de tránsito, habiendo recabado suficientes elementos de convicción y que van a ser debidamente probados en la audiencia. Igual indica la parte procesada, solicitando se ratifique su estado de inocencia, puesto que no es responsable del mismo.  Se manifiesta por parte del perito Ortiz Quimis Segundo José que el accidente fue a eso de las 22h00 a la altura de la vía al Piedrero. Indica que el conductor del carro marca Aveo Chevrolet trató de frenar y no logró evadir el impacto contra la parte trasera de la motocicleta, resultando dos personas heridas. Que en el lugar no existe iluminación alguna y que él llegó posteriormente al lugar. Indica que la motocicleta salió de una guardarraya y por ello fue impactada por el vehículo conducido por vosas Escovar. Se informa así mismo que el conductor de la Motocicleta no posee licencia de conducir, lo que es corroborado por la víctima convivente de dicho conductor. La Sra. Corte Velecela Carmen Mercedes, indica que ese 19 de abril del 2015 a las 20H30 iba con su esposo comprando golosinas y que a la altura de la hacienda Tipirin un carro los chocó por detrás, salieron “volando de la moto”, su tierno hijo estaba tirado en el suelo de la calzada. Que ella se levantó a ver a su hijo y que el conductor del carro, señor Vosas Escobar Víctor Manuel estaba como hipnotizado. Su hijo tenía la cabecita herida yfracturada la piernita. Que fueron atendidos en un centro médico y que su niño ahora no tiene secuelas del accidente, ya camina. Indica así mismo que el señor Vosas Escobar realizó un acta de compromiso de reparación por el accidente y que no ha cumplido con aquello, por lo que solicita cumpla con dicho acuerdo reparatorio que extrajudicialmente lo había suscrito. El señor Reyes Trujillo Frank Agustín realizó el informe técnico de reconocimiento del lugar de los hechos y el avalúo de los daños materiales, concluyendo que el conductor del automóvil no guarda distancia y descuida al conducir. Que los daños del carro asciende a la suma de 900 dólares americanos.y que no lo hizo de la motocicleta, sin poderse determinar si tenía fallas mecánicas ni el funcionamiento de luces de freno, etc. El médico Burbano Llerena Robert Homero da cuenta de las lesiones de la señora Corte Velecela Carmen como laceraciones y área de equimosis en el hombro, brazo y antebrazo izquierdo con una recuperación de 9 a 30 días y del niño CSJC deformación en el muslo con fractura del fémur e incapacidad de 31 a 90 días. No hizo experticia médica, solo las preliminares descritas. QUINTO.- Se han evacuado las pruebas anunciadas, conforme lo determina el Art. 640.5 del COIP, en apego al PLIEGO probatorio anunciado, los cuales no han sido sujetos a mayor controversia, por el reconocimiento que hace el procesado sobre la materialidad de la infracción, esto es que existió el accidente, más no su responsabilidad, lo que debe ser valorado en esta audiencia de juicio. De acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Art. 454.4 Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. Artículo 455 (sic), “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. En la especie la defensa del procesado VÍCTOR MANUEL VOSAS ESCOBAR, ha DEMOSTRADO QUE EL CONDUCTOR DE LA Motocicleta no tenía licencia para conducir, que no se ha hecho valoración y pericia de la motocicleta, que el área del accidente es obscura, sin alumbramiento, que los ocupantes de la motocicleta no tenían sus seguridades propias, que el propietario conductor de la motocicleta huyó del lugar del accidente, que no ha comparecido a dar su versión ni testimonio, que los moradores del sector habían indicado que el conductor de la motocicleta era el causante del accidente al salir de manera abrupta y detenerse sin dar tiempo al frenado del automóvil. La impericia, esto es la no posesión de la licencia de conducir del conductor de la motocicleta, la falta de datos de daños de la motocicleta, la pericia realizada solo con elementos testimoniales días después del accidente, pues el suscrito no está obligado a atenerse al informe pericial puesto que la sana crítica en la valoración probatoria hace que se abandone la  tasación que antes se lo hacía. Por tanto subsisten dudas razonables del grado de responsabilidad del hoy acusado y al no existir plena prueba de tal, hace imposible determinar su responsabilidad en el accidente, pues no observo antijuricidad ni culpabilidad en su actuar, ninguna falta de observación a las regulaciones de tránsito o inobservacia a ellas, así como no se ha establecido negligencia en su conducción, por lo que no cabe atribuirle responsabilidad en el presente caso, pese a que en el informe pericial o técnico investigativo se diga que la causa basal del siniestro se diga que el móvil 1 desatiende momentáneamente su atención en la conducción, sin siquiera hacer alguna referencia al señor Jadan Chamaidan Jefferson Pablo, mismo que conducía su motocicleta de placas HA491F. En ese informe se dice que existe huellas de frenado de 20 metros, aproximadamente al momento de la inspección, lo que desdice la conclusión arribada por el señor perito, que contradice el punto de impacto al indicar "A" Se encuentra ibicada en sus tres tercios de la parte posterior del móvil (1) con la parte frontal tercio medio del móvil (2), es decir contraría el buen entendimiento razonable cuando define móvil (1) al automóvil y (2) a la motocicleta jamás inspeccionada. SEXTO.- DECISIÓN: En tal virtud y por la motivación expuesta, en total acatamiento de lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal “l” de la Constitución de la República del Ecuador: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este juzgador RESUELVE: RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO VOSAS ESCOBAR VICTOR MANUEL, de 67 años de edad, casado, domiciliado en el cantón el Triunfo de esta provincia del Guayas, con cédula N° 0700956428, de ocupación Operador. Se deja a salvo los derechos que pudieran tener las partes sobre una acta de acuerdo transaccional extrajudicial suscrito entre el señor Vosas Escobar Víctor Manuel y la señora Corte Velecela Carmen Mercedes, por no ser motivo de análisis de este fallo. Se cancelan las medidas cautelares de prohibición de venta del vehículo y la orden de detención que se ha dictado en esta causa, para lo que se enviará los oficios pertinentes a la Policía Judicial de este cantón Milagro y a la Comisión de Tránsito. Se estima que las actuaciones del Abg. Carlos Churta Rodríguez, representante de la Fiscalía, así como la del Abg. Gamboa Pérez César Homero, como defensor privado del procesado, son las adecuadas. 