Guayaquil, jueves 6 de septiembre del 2018, las 19h11, VISTOS: Abogada María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia de la procesada ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres de la procesada son: ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, con cédula de ciudadanía 0926313511, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Fernando Yábar Núñez, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 09 de agosto del 2018 a las 16h00, habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta en el extracto de audiencia que consta en el proceso. Mediante providencia de fecha 16 de agosto del 2018, las 17h33, la suscrita Jueza dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 23 de agosto del 2018, a las 10h00, con la presencia de la Abg. Mixili Baquerizo Balladares, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado Diego Efrain Pérez Suárez, quien comparece a nombre y representación de la procesada ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, el Abg. Torres Alvarado Joselyn Elizabeth, en representación de Dávila Gómez Francisco (hijo de la persona fallecida) Dávila Andrade Francisco Alejandro. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra a la señora fiscal, ABOGADA MIXILI BAQUERIZO BALLADARES, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: señora jueza el presente caso se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 26 de julio del 2018 a las 14h50, parte policial de accidente de tránsito N°. 00-00014841, este accidente se da en circunstancias en que el vehículo tipo jeep, marca Suzuki, modelo grand vitara SZ, color blanco de placas GRW-6485 de servicio particular del Guayas conducido por la señorita Arroyo Denisse Alexandra portadora de la licencia de conducir No. 092631351-1 de categoría no profesional, tipo B de la ANT; quién circulaba por la avenida el bombero, en sentido oeste-este, sobre el tercer carril del canal de velocidad de la vía y al llegar a la altura de la gasolinera móvil, impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Dávila Andrade Francisco Alejandro, portador de la cédula de ciudadanía No. 170222112-6 quién se encontraba cruzando la vía en sentido de norte a sur, por la base de la valla publicitaria que se encuentra sobre la vía hacia la gasolinera móvil de la avenida el bombero. Producto del impacto resulto con lesiones el Señor DAVILA ANDRADE FRANCISCO ALEJANDRO (PEATON), quién al llegar a la casa asistencial FALLECE; A la señorita Arroyo Apolo Denisse Alexandra, luego de leerle sus derechos constitucionales fue trasladado en la patrulla #24 de la ATM, hacia la Unidad Judicial Florida Norte, donde por disposición del Sr. Fiscal de turno, posesiono al Dr. Mario Ramirez Molina, médico legista de la ATM, para que realice la prueba de alcohotest a dicha ciudadana e informa un resultado de prueba de alcohotest de 0.00 G/L NEGATIVO. Estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz a la ABG. TORRES ALVARADO JOSELYN ELIZABETH, en representación de DAVILA GOMEZ FRANCISCO ALEJANDRO, quién señaló que respecto al hecho suscitado el 26 de julio del 2018 aproximadamente a las 14h50, debo señalar que la señorita Arroyo Apolo Denisse Alexandra ese día tuvo falta de diligencia o cuidado que tiene toda persona en su conducta habitual por lo tanto llegó a producir un efecto dañoso a tercero esto es en contra del señor Dávila Andrade Francisco Alejandro; en el aérea de los hechos se encuentra establecido el límite de velocidad permitido es decir esto es 50 kilómetro por hora, usted observará que es una calle amplia con visibilidad sin obstrucciones, es una avenida recta sin curvas, debo pronunciarme con respecto a la entrevista de la señorita Gabriela Macas Morán, ella analiza los hechos que pudo observar en calidad de pasajero del vehículo jeep de placas GRW-6485, conducido por su amiga Arroyo Apolo Denisse Alexandra, ella se expresa diciendo que se percata que una persona de la tercera edad estaba tratando de cruzar la vía, desde los muros de cemento, ubicados en el centro de la vía dicho peatón llega hasta la mitad de la vía y se regresa presumiendo que venía otro carro por el carril derecho y en ese momento al observar su amiga al peatón realiza la maniobra de frenada, con esa versión se puede determinar que tanto la copiloto como la señorita Arroyo Apolo Denisse Alexandra conductora, pudieron observar y prever el hecho de que un peatón se encontraba cruzando la calzada, tuvieron el tiempo suficiente para frenar y no causar ese daño contra la humanidad de  Francisco Alejandro Dávila Andrade.- INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DIRGO EFRAIN PEREZ SUAREZ EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA.- Mi representada, se encontraba transitando por la avenida del bombero, es una vía de tres vías, rápida, el límite de velocidad es 70 km, ella venía de manera normal, frena en el semáforo y al salir a unos 300 metro del semáforo, al venir por el carril de velocidad el izquierdo acompañada de los carros que se encontraban a la derecha de ella, se puede percatar que una persona sale caminando, cruzando por un lugar no permitido para el hecho, pasa y se expone a que lo atropelle el vehículo que estaba a la derecha de mi representada y al sortear ese automotor frenando el mismo,  retrocede y es impactado por mi patrocinada. En este proceso probaremos si bien es cierto es participante en este proceso, pero no se le debería imputar el resultado y más bien es el peatón quién se expuso al riesgo. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la FISCALÍA PROVINCIAL a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, debo mencionar que se ha llegado a acuerdos probatorios conjuntamente con la defensa de los procesados y con la parte ofendida, de los siguientes: 1).- parte de aprehensión suscrito por el agente de tránsito Anchico Casierra Ronny; 2).- Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW-8485, realizado por el Ing. Jairo Vásquez Velasteguí, perito de la CTE; con un avalúo de $ 600.00.- 2). Autopsia médico legal, nombre del occiso: Francisco Alejandro Dávila Andrade, realizado por el Dr. Meliton Larreta, médico legista de la CTE; 3).-  Prueba de alcotest en aliento realizada a Arroyo Apolo Denisse Alexandra y  Francisco Alejandro Dávila Andrade con resultado negativo.- estos son los acuerdos a los que se llegaron. Señora Jueza, solicito rindan sus testimonios: TESTIMONIO DE JUAN FRANCISCO ANDRADE NORIEGA : ANDRADE NORIEGA JUAN FRANCISCO. CC: 0909288812 Responde a las preguntas realizadas por la fiscalía, y detalla lo realizado en su pericia en cuanto al Informe Técnico Investigativo, determinando al participante (1) al señor DAVILA  ANDRADE FRANCISCO ALEJANDRO, y como participante (2) a la señorita ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, dentro de la dinámica establece que el participante uno en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción, tratando de cruzar la calzada de la avista el bombero desde el centro de la vía hacia la acera sur, por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto. El participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la avenida del bombero, por el carril izquierdo, en sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos necesarios que permitan su cálculo; como causas concurrentes: el participante (1) cruza la calzada, sin estar en compañía de una persona responsable por su escaso poder de discernimiento. Como causa basal: El participante (1) se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), originándose el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL.- Informe de daños materiales; acta del levantamiento del cadáver; informe de protocolo de autopsia médico legal; prueba de alcotest; parte de aprehensión; informe investigativo. TESTIMONIO DE RONALD GUILLERMO PAZMIÑO AREVALO.- Ese día yo venía saliendo del hospital a la altura del semáforo que está en el megamaxi, salíamos del semáforo, pude observar a una persona que cruza en media calle como que dijo no alcanzo a cruzar y regresa y esquiva una camioneta y el carro en donde venía la señorita no lo pudo esquivar y se choca con la señorita Arroyo Apolo Denisse Alexandra y empecé a llamar a la ambulancia y luego llegó la ATM, el cuerpo de bomberos y lo trasladaron al señor al hospital.-P) Puede describir a la persona que cruzaba la calle. R/una persona con gorra y pantalón caqui. P) Porqué observó el accidente. R/porque iba a tres carros atrás en mi vehículo. ALEGATOS FINALES: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señora Jueza, se ha probado la materialidad de la infracción con los acuerdos probatorios, autopsia médico legal, realizado al occiso: Francisco Alejandro Dávila Andrade, realizado por el Dr. Meliton Larreta, médico legista de la CTE.- El proceso se inició en contra de ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA y en un principio se le inicia un proceso por el delito establecido en el art. 377 del COIP y en aplicación del artículo 608, NUMERAL 5 en el caso que nos ocupa conforme a los testimonios de los agentes que han realizado las pericias, se ha llegado a la conclusión conforme al testimonio de ANDRADE NORIEGA JUAN FRANCISCO, quien detalla lo realizado en su pericia en cuanto al Informe Técnico Investigativo, determinado al participante 1 al señor DAVILA  ANDRADE FRANCISCO ALEJANDRO, y como participante dos a la señorita ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, dentro de la dinámica se establece que el participante uno trataba de cruzar la vía por un lugar inadecuado, exponiéndose al riesgo de un accidente ante la presencia del móvil dos, en la vía existe una velocidad permitida de 70 km/h, no se permite el paso de peatones por dicha área, la causa concurrente el participante 1 cruza la calzada sin una persona responsable y como causa basal el participante uno se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto, sin adoptar ninguna medida d seguridad.  Fiscalía se abstiene de mantener la acusación en contra de ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, no cuenta con los elementos necesarios para poder acusar, por cuanto no se ha podido probar un Nexo Causal, por lo cual SE ABSTIENE, de acusar a  ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA TORRES ALVARADO En cuanto a mi alegato final se ha probado la materialidad de la infracción  y es inexcusable la desidia de las precauciones de la prudencia, la cual conduce a provocar actos sin la debida diligencia, que debió prever la señorita ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA es decir que era previsible si ella y su copiloto llegaron a observar que venía cruzando la calle una persona de la tercera edad, debió prever la señorita ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA y bajar la velocidad. Negligencia existe, por lo que solicito se declare culpable.- ALEGATO FINAL DEL  ABOGADO DIEGO EFRAIN PEREZ SUAREZ EN REPRESENTACIÓN DE ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA.- Quién señaló:  Tomando en cuenta que la acción penal la tiene la fiscalía, la misma que no ha acusado, solicito se levanten las medidas cautelares impuestas a mi defendida.- SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto daños a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO PRIMERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que la  suscrita es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 26 de julio del 2018 a las 14h50  en la avenida del Bombero a la altura de la gasolinera móvil, este accidente se da en circunstancias en que el vehículo tipo jeep, marca Suzuki, modelo grand vitara SZ, color blanco de placas GRW-6485 de servicio particular del Guayas conducido por la señorita Arroyo Denisse Alexandra portadora de la licencia de conducir No. 092631351-1 de categoría no profesional, tipo B de la ANT; quién circulaba por la avenida el bombero, en sentido oeste-este, sobre el tercer carril del canal de velocidad de la vía y al llegar a la altura de la gasolinera móvil, impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Dávila Andrade Francisco Alejandro, portador de la cédula de ciudadanía No. 170222112-6 quién se encontraba cruzando la vía en sentido de norte a sur, por la base de la valla publicitaria que se encuentra sobre la vía hacia la gasolinera móvil de la avenida el bombero. Producto del impacto resulto con lesiones el Señor DAVILA ANDRADE FRANCISCO ALEJANDRO (PEATON), quién al llegar a la casa asistencial FALLECE.- RESOLUCION: la fiscalía sostiene que dentro de la investigaciones se ha logrado probar la materialidad de la infracción por cuanto existe la muerte de DAVILA ANDRADE FRANCISCO ALEJANDRO, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada señorita ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, conforme al parte policial, informe técnico investigativo y las versiones se determina que la peatón se expone al riesgo del accidente al cruzar la calzada por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil 2, originándose el accidente, dentro de la dinámica establece que el participante uno en estado normal, transitaba por sus propios medios de locomoción, tratando de cruzar la calzada de la avista el bombero desde el centro de la vía hacia la acera sur, por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto. El participante (2) en estado normal, conducía el móvil (2) sobre la calzada de la avenida del bombero, por el carril izquierdo, en sentido oeste-este, a una velocidad no determinada por falta de elementos necesarios que permitan su cálculo; como causas concurrentes: el participante (1) cruza la calzada, sin estar en compañía de una persona responsable por su escaso poder de discernimiento. Como causa basal: El participante (1) se expone al riesgo del accidente, al cruzar la calzada por un lugar no adecuado ni configurado para el efecto, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física, ante la presencia y proximidad del móvil (2), originándose el accidente, existen deberes para el peatón señalados en la ley orgánica de transito trasporte terrestre y seguridad vial, determinados en su artículo 266, fiscalía en razón del principio de objetivad se abstiene de acusar, por cuanto no tiene elementos necesarios para iniciar una imputación penal en contra de ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, tal como lo establece el art. 609 del COIP.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- En el proceso penal el onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico corresponde a los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su estado de inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad en una presunción que admite prueba en contrario pero en la cual lo relevante es quién acusa es quién tiene que demostrar la acusación, es decir el acusado no tiene que demostrar su inocencia ya que de ella se es parte, en el derecho procesal se dice que quién tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión, la prueba de la responsabilidad penal debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación fiscal que debe ser distinto al órgano jurisdiccional. En la presente causa, la fiscalía no ha acusado. Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor ARROYO APOLO DENISSE ALEXANDRA, con cédula de ciudadanía 0926313511, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra de la antes mencionada. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actué el Abg. Mauricio Vejar Freire, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-