VISTOS: Con fecha 03 de julio del 2013, las 09h39, el Dr. Oswaldo Sierra Ayora, Juez Décimo Quinto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 449 en el grado de tentativa tal como lo indica el Art. 16 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 14 de abril del 2022, a las 08H30, encontrándose el Tribunal integrado por la ABG. DIANA CUEVA LIMONES, como jueza ponente; la DRA. SMIRNOVA CALDERÓN URÍA y la DRA. NARCISA ROSADO BONILLA, Juezas integrantes del Tribunal; contando con la presencia del procesado LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, acompañado de su defensor particular, ABG. CARLOS ERNESTO GRIJALVA GRIJALVA, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció la ABG. KAREN KINCHUELA.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al caso; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, imponiéndole la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 306 y 309 del Código Adjetivo Penal vigente a la fecha de la infracción, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha a la señora Fiscal  ABG. KAREN KINCHUELA, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, la Fiscal realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “…dentro del presente caso consta que los hechos denunciados por el señor ROCAFUERTE SOLARI PEDRO ALEJANDRO, fueron respecto de la teoría establecida que el 14 de noviembre del 2011, aproximadamente a las 19h50, en circunstancias que sus padres MARCOS AUGUSTO ROCAFUERTE MOGOLLÓN y CECILIA MARÍA ÁVILA ORTEGA, se encontraban en la Ciudadela la Alborada Octava Etapa, Mz. 839, villa 2, había llegado un ex trabajador LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, y éste había ingresado al domicilio y había tratado de apuñalar primero a su padre, pero él esquivó la puñalada, sin embargo, le causó un corte en la cara hasta el cuello, también le asustó e hirió a su madre, en ese momento el sujeto se dio a la fuga y los vecinos lo vieron salir corriendo del lugar. El señor fue llamado a juicio por delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, por lo cual se presenta dentro de esta audiencia de procedimiento abreviado como elementos de convicción que se elevan a prueba: 1).- La denuncia presentada por el señor PEDRO ALEJANDRO ROCAFUERTE SOLARI; 2).-  El reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Daysi Trejo Valdez a la señora CECILIA MARÍA ÁVILA ORTEGA, que le determina un tiempo de incapacidad de 30 a 35 días; 3).- El reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Daysi Trejo Valdez al señor MARCOS AUGUSTO ROCAFUERTE MOGOLLONES, de 67 años, que le determina un tiempo de incapacidad de 30 a 35 días; 4).- La versión de la señora JOSEFINA ALEXANDRA DEL SOCORRO CEDEÑO GUADAMUD, el 16 de enero del 2012, en la que reconoce al agresor como el procesado LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO; 5).- El informe realizado por Manuel Once Pérez, suboficial segundo de policía, quien realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo; 6).- Certificado biométrico de LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO; 7).- Una versión rendida por el señor LUIS DAVID FLORES FIGUEROA, receptada el día 17 de abril del 2013;  8).- Un informe de inspección ocular técnica, realizado en el sector de la Alborada Octava Etapa, Mz. 839, villa 2…”; por lo que la Fiscalía lo acusa en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 449 en concordancia con el Art. 16 ambos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, tipo penal que también se encuentra recogido en el Art. 144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal y por el acuerdo llegado con la fiscalía la Fiscalía sugiere CUARENTA MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el defensor particular del procesado a su vez está de acuerdo con la pena propuesta.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926722265, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cdla. El Recreo, Mz. 5621, villa 11, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo: “que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se les hizo conocer a los procesados, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento, teoría de la transacción, y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual: a) Se trata de un delito de tentativa de homicidio, tipificado y sancionado en el Art. 449 en concordancia con el Art. 16 ambos  del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de cuarenta meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 14 de noviembre del 2011, aproximadamente a las 19h50, en circunstancias que sus padres MARCOS AUGUSTO ROCAFUERTE MOGOLLÓN y CECILIA MARÍA ÁVILA ORTEGA, se encontraban en la Ciudadela la Alborada Octava Etapa, Mz. 839, villa 2, había llegado un ex trabajador LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, y éste había ingresado al domicilio y había tratado de apuñalar primero a su padre, pero él esquivó la puñalada, sin embargo, le causó un corte en la cara hasta el cuello, también le asustó e hirió a su madre, en ese momento el sujeto se dio a la fuga y los vecinos lo vieron salir corriendo del lugar; b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un abogado, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, TENTATIVA DE HOMICIDIO, según Art. 449 en concordancia con el Art. 16 ambos del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, cuya pena además se regula conforme al Art. 46 del mismo cuerpo legal, que indican: “Art. 449.- El homicidio cometido con intención de dar la muerte, pero sin ninguna de las circunstancias detalladas en el artículo siguiente, es homicidio simple y será reprimido con reclusión mayor de ocho a doce años.- Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica.- Art. 46.- Los autores de tentativa sufrirán una pena de uno a dos tercios de la que se les habría impuesto si el delito se hubiere consumado. Para la aplicación de la pena se tomará necesariamente en consideración el peligro corrido por el sujeto pasivo de la infracción y los antecedentes del acusado (…)”; tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, cuyo verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de intentar dar muerte, ya que al realizarle los respectivos reconocimientos médicos legales la Dra. Daysi Trejo Valdez, tanto a la señora CECILIA MARÍA ÁVILA ORTEGA como al señor padres MARCOS AUGUSTO ROCAFUERTE MOGOLLÓN, les estableces lesiones causadas con objeto cortopunzante, determinándoles un tiempo de incapacidad de 30 a 35 días. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena CUARENTA  MESES de privación de la libertad; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena.-  NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante la Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  CULPABLE  a LUIS ALBERTO BERMUDEZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0926722265, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la Cdla. El Recreo, Mz. 5621, villa 11, en el grado de AUTOR del delito de TENTATIVA DE HOMICIDIO, tipificado en el Art. 449 en concordancia con el Art. 16 ambos del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 y 46 ibídem, por lo cual se le impone la pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y Zonal 8, así como al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios.-  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-