UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00146
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 06 de Mayo del 2015
Hora: 20:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 220 núm.1 literal A del COIP – Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI ( X )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI ( X )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  ( X )
Audiencia de Juicio:                                    SI  (   )    NO ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )   NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arlet Yovanny Solórzano Velásquez C.c. 130914148-7
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                      SI (     )    NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )    NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI (     )    NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (    )    NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                        SI  (    )    NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez interpongo en favor de mi defendido el art. 76 numeral 2 de la Constitución, esto es el principio constitucional de inocencia. Sr. Juez el Sr. Fiscal ha hecho una tipificación justa y apegada a derecho, el representante de la fiscalía no solicita prisión preventiva ya que el delito por el cual se está procesando a mi defendido su sanción no supera el año de prisión, él delito que tipifica la fiscalía es por el establecido en el art. 220 num. 1 Literal A  del COIP, esto es mínima escala, Sr. Juez mi defendido manifiesta que él es un consumidor de estas sustancias desde hace dos años y al respecto la Constitución en el art. 364 establece que el consumo de drogas es un problema de salud pública y está obligado a tratar este tipo de problemas sin incriminar a este tipo de personas, por estas consideraciones la defensa de Arlet Yovanny Solórzano Velásquez solicita una medida no privativa de libertad de las establecidas en el art. 60 num. 2 del COIP; Solicito que se le otorgue su inmediata libertad;   
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  (   )   NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:     SI  (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento directo:           SI  (   )    NO     ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:               SI  (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                             SI   (   )   NO    (X )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI   (   )    NO   ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez según el parte de detención Caso No. 88 que lo suscriben el  (agentes), en el que dan a conocer que en el Cantón El Empalme Cdla. 7 de Agosto de la Parroquia La Guayas Rcto. El Mono, se tuvo conocimiento  por denuncia reservada que en el lugar antes mencionado se estarían comercializando sustancias sujetas a fiscalización, de las investigaciones que realizaron los Agentes Antinarcóticos identifican que el ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez se encontraba en dicho lugar e intercambiaba fundas plásticas pequeñas a cambio de monedas y que al proceder a acercarse a este ciudadano este arrojó unas fundas plásticas que presumiblemente contenían droga, al realizarle el respectivo cacheo al inmueble donde este se encontraba se encontraron 5 sobres más contendiendo en su interior sustancias blanquecinas presumiblemente drogas, razón por la cual se ha procedido a su aprehensión, la fiscalía cuenta con el acta de entrega y recepción, pesaje y toma de muestras de las sustancias sujetas a fiscalización celebrada en el cantón Yaguachi de la provincia del Guayas, siguiendo el procedimiento respectivo, en la que se determina que el peso bruto de la cocaína es 11 gramos, con estos antecedentes la fiscalía le solicita que califique como legal la aprehensión del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez y califique la flagrancia.  Con los argumentos narrados se puede establecer el delito en que ha incurrido el ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez, es el que tipifica el art. 220 num. 1 Literal A  del COIP, esto es tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización (mínima escala), razón por la cual la fiscalía da inicio a la Instrucción fiscal en contra del referido ciudadano; Sr. Juez al hablar de mínima escala estamos hablando de que se trata de un delito sancionado con pena privativa de libertad inferior a 5 años, razón por la cual el trámite a seguir en esta causa será el procedimiento directo; Sr. Juez no se encuentran reunidos los requisitos que exige el art. 534 del COIP porque la pena no constituye sanción que supere el año de privación de libertad; convoque usted a audiencia de juzgamiento en la que oportunamente anunciaré la prueba con la que  probaré los hechos con los que di inicio a esta instrucción fiscal;
Resolución del Juez: Se califica como legal y constitucional la aprehensión del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez, toda vez que al momento de su detención fue informado de sus derechos constitucionales que la ley prevé, así mismo se califica como flagrante el delito cometido toda vez que desde el momento de su detención hasta la celebración de esta audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas de conformidad con el art. 529 del COIP; Por cuanto el Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano Fiscal de la Fiscalía del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de la instrucción Fiscal, en contra del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez C.c. 1309141487, por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el art. 220 núm. 1 literal A del COIP, por tal motivo dispongo que se notifique  con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al ahora procesado en la persona del Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo de conformidad con lo que establece el art. 529 del COIP; Dentro del cuaderno procesal de esta unidad judicial existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el art. 220 num. 1 Literal A del COIP, así como la participación y responsabilidad del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez  en el delito antes señalado, conforme consta del parte policial caso No. 88  suscrito por los Agentes Sbte. Edwin Merchán Ramírez, CboP. Julio Orellana Jiménez, CboP. Darwin Sánchez Celi y Policía Nacional Rudy Salazar Huacón, quienes narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez hecho ocurrido el día de ayer 5 de mayo del 2015 a eso de las 21:00, en la Parroquia La Guayas Rcto. Puerto El Mono, Cdla. 7 de Agosto Jurisdicción de este cantón El Empalme, dentro del expediente consta como evidencia física el acta de entrega y recepción de evidencias físicas correspondiente en 11 gramos de cocaína, en virtud de que no se cumple con los presupuestos exigidos en el art. 534 del referido cuerpo legal no se dispone auto de prisión preventiva, consecuentemente dicto las medidas cautelares establecidas en el art. 522 num. 1 y 2 del COIP. La presente causa se tramitará de conformidad con el art. 640 del COIP y convoco  a las partes a audiencia de juzgamiento la misma que se llevará a efecto el día 15 de mayo del 2015 a las 14h00; además se dispone la destrucción de la droga constante en el parte policial la misma que se le llevar a efecto el 13 de mayo del 2015 a las 15h00 para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de Antinarcóticos y el CONSEP. Se dispone la inmediata libertad del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez mediante atento oficio dirigido al Jefe del Distrito del Cantón El Empalme: Quedan legalmente notificadas las partes;  Con lo que se termina la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )