UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00146
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 15 de Mayo del 2015
Hora: 14:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 220 núm.1 literal A del COIP – Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI (    )   NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI (    )   NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (X )    NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arlet Yovanny Solórzano Velásquez C.c. 130914148-7
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )    NO ( X  )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )    NO ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI  (    )    NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI  (    )    NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                             SI  (    )    NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (    )    NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez acogemos la aplicación de procedimiento abreviado propuesto por el Sr. Fiscal, pido que se escuche a mi defendido para que exponga su consentimiento de la aplicación de este procedimiento; En virtud de la pena sugerida por el Sr. Fiscal esto es de dos meses de prisión, amparado en el art. 630 del COIP solicitamos que se considere la suspensión condicional de la pena, ya que mi defendido ha demostrado con la abundante documentación aportada que no es necesario ejecutar la sentencia que su autoridad dicte.-
Arlet Yovanny Solórzano Velásquez: Sr. Juez he conversado con mi abogado patrocinador y él me ha explicado la aplicación del procedimiento abreviado y que acepto la comisión del delito que se me imputa así como la aplicación de este procedimiento en todas sus partes, pido disculpas a la sociedad por mi error y solicito que se otorgue una nueva oportunidad; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:       SI  ( X )   NO      (    )
Solicita procedimiento abreviado:      SI  ( X )   NO      (    )
Solicita procedimiento directo:            SI  (   )    NO      ( X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                             SI   (   )    NO      (X )
Acepta acuerdo probatorio:                 SI  (   )    NO     ( X )
Otros: 

Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez previa a instalar esta audiencia de juzgamiento le he propuesto a la defensa del procesado la aplicación de un procedimiento abreviado, en razón de la poca cantidad de droga encontrada en su poder y con el objetivo de aplicar los principios de economía procesal y mínima intervención penal, de conformidad con el art. 635 del COIP, córrase traslado con esta petición a la defensa  para su pronunciamiento; Sr. Juez una vez que hemos escuchado la aceptación de la comisión del delito por parte de Arlet Yovanny Solórzano Velásquez, así como tambien el consentimiento de la aplicación de este procedimiento abreviado, me corresponde como agente fiscal a través de la prueba documental que existe dentro del cuaderno procesal de la fiscalía demostrar la materialidad de la infracción, ya que consta dentro del proceso el acta de recepción y entrega de muestras donde se detalla que la cantidad encontrada en gramos de cocaína es de 11 gramos y se encuadra en la tabla de mínima escala, la fiscalía sugiere a su autoridad que se imponga la pena de dos meses de privación de libertad; califique como debida la actuación de la fiscalía; la fiscalía no se opone a que se suspenda la pena, siempre y cuando el procesado cumpla con los requisitos que exige el art. 630 del COIP.-
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento en su alegato inicial el Sr. fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano ha propuesto a la defensa del procesado la aplicación de un procedimiento abreviado petición que se ha corrido traslado al Defensor Público Ab. Ramón Cantos M. quien ha acreditado que su defendido preste su consentimiento, sin violación de sus derechos legales y constitucionales, así como también se ha escuchado al Sr. Arlet Yovanny Solórzano Velásquez quien en forma libre y voluntaria ha consentido en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; Además el Sr. Fiscal ha sugerido la  pena privativa de libertad de 2 meses acusándole en calidad de autor directo del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado en el  Art. 220 núm.1 literal A del COIP y habiendo probado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada conforme consta del parte policial de aprehensión del ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez suscrito por el Sbte Edwin Merchán Ramírez, CboP.  Julio Orellana Jiménez, CboP. Darwin Sánchez Celi y Pol. Rudy Salazar Guacón, donde se describe como evidencia física 11 gramos de cocaína por lo que en aplicación a los principios de mínima intervención penal y encomia procesal y acogiendo el procedimiento abreviado establecido en el art. 635 y siguientes del COIP resuelvo declarar culpable al ciudadano Arlet Yovanny Solórzano Velásquez de ciudadanía ecuatoriana,  con CC.  1309141487, de ocupación empleado particular, de estado civil soltero, con domicilio en la parroquia La Guayas Cdla. 7 de agosto perteneciente al Cantón El Empalme en calidad de autor directo del delito estipulado en el art. 220 num. 1 literal A del COIP imponiendo la pena privativa de libertad de dos meses, más multa; además la defensa del procesado ha solicitado la suspensión condicional de la pena de conformidad con lo que establece el art. 630 del referido cuerpo legal así como también se ha escuchado al Sr. Fiscal quien se ha pronunciado favorablemente, por lo que al momento de dictar la respectiva sentencia me pronunciaré si se cumplen o no con los presupuestos establecidos en el art. 630 del referido cuerpo legal; La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Con lo que se termina la presente audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO ( E )