EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01894
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Diciembre de 2015
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal A del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130 lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Lagos Ortiz Christian Andrés
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny a quienes antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, Antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría pública ha entrevistado al procesado, a fin de hacerle conocer su situación jurídica así como la propuesta hecha por la fiscalía respecto al delito por el cual se lo va a juzgar, por habérsele encontrado drogas con un peso Neto de 0.5 gramos de cocaína, la droga encontrada al ciudadano es referente a Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas Art. 220 #1 literal A del COIP. Le he hecho conocer al procesado sus derechos garantizados por la constitución y que la Fiscalía le hace una propuesta de una pena de CUATRO MESES privación de libertad a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES privación de libertad a Proaño Zamora José Luis. Le pido señor Juez antes de dar mi acreditación quiero pedirle señor juez se escuche a mis defendidos PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY por así exigirlo la norma, a efectos de que indique si acepta el procedimiento abreviado. Señor juez han sido muy puntuales mis representados al manifestar que aceptan y admiten el hecho factico y desean someterse a un procedimiento abreviado y que le sea aplicada la pena sugerida por fiscalía y el pago de la multa. La defensoría pública da su acreditación para que prosiga el procedimiento abreviado, cuya pena ha sido acordada en CUATRO MESES a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES a Proaño Zamora José Luis.. Señor juez observada la documentación presentada por fiscalía y con la cual basa su acusación fiscal, no hay ninguna observación que hacer. Señor juez al amparo de lo que determina el Art. 630 del COIP, solicito fecha día y hora para audiencia de suspensión de la pena en virtud que se cumplan con los cuatros requisitos determinados en el artículo anteriormente enunciado
Procesado/s: Proaño Zamora José Luis: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna
Procesado/s: Rivera Zamora Alex Geovanny: Señor Juez acepto someterme al procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado señor juez, si tengo conocimiento de lo que es someterse a un procedimiento abreviado, señor juez mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión alguna

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2983-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Moreano Condor ElbertEduardo mismo que señala la detención de los ciudadanos Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny, el día 08 de Diciembre del 2015 a las 23h30, realizando un operativo móvil anti delincuencial se procedió a realizar un registro minucioso a dos ciudadanos que se encontraban en la parte externa de un domicilio quienes al notar nuestra presencia policial adoptaron una conducta evasiva, por lo que procedieron a intervenir realizándole un registro corporal minucioso, al ciudadano que se identificó como Rivera Zamora Alex Geovanny encontrándole 21 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y a Proaño Zamora José Luis se le encontró 19 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína. Señor juez antes de esta audiencia la defensa y el procesado han tenido un acercamiento con la fiscalía haciéndole conocer su deseo de someterse a un procedimiento abreviado, dicho esto solicito a usted se le corra traslado a la defensa para que ratifique o niegue sobre su deseo de someterse a dicho procedimiento, habiendo escuchado el deseo del procesado y la propuesta de la defensa de someterse a un procedimiento abreviado, la fiscalía hace una propuesta de CUATRO MESES privación de libertad a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES privación de libertad a Proaño Zamora José Luis. Habiendo los procesados expresados la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a las personas procesadas, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elemento para acusar a los señores PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY y los acusa de autor directos de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal A del COIP. La fiscalía presenta como prueba a favor: el parte policial 2983-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Moreano Condor ElbertEduardo, el acta de verificación pesaje y toma de muestras de la droga encontrada en donde se establece que se encuentra al procesado drogas, versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores, versión libre y voluntaria del procesado, reconocimiento de evidencia,  la prueba preliminar de campo homologada, el informe investigativo, informe pericial Químico, así como el testimonio libre y voluntario de los procesados PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY Solicitando se le imponga la pena acordada entre la fiscalía, la defensa y el procesado. Hago la entrega del acervo probatorio.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión 2983-2015 suscrito por el Agente aprehensor: Subteniente de Policía. Moreano Condor ElbertEduardo mismo que señala la detención de los ciudadanos Proaño Zamora José Luis y Rivera Zamora Alex Geovanny, el día 08 de Diciembre del 2015 a las 23h30, al realizar un registro corporal minucioso, al ciudadano que se identificó como Rivera Zamora Alex Geovanny encontrándole 21 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y a Proaño Zamora José Luis se le encontró 19 sobres de papel con un peso neto de 2 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal A del COIP, por todo estos antecedentes la fiscalía proceso a los ciudadanos PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY. Este juzgador en consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que los procesados y la defensa hacen conocer a la fiscalía su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de CUATRO MESES de privación de libertad a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES privación de libertad a Proaño Zamora José Luis. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que los procesados libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Este Juzgador les hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por los procesados. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra de los procesados PROAÑO ZAMORA JOSÉ LUIS Y RIVERA ZAMORA ALEX GEOVANNY declarándolos culpables en el grado de autores directos de la infracción que describe y reprime el Art. 220 #1 literal A del COIP, y les impongo la condena de CUATRO MESES de privación de libertad a Rivera Zamora Alex Geovanny y SEIS MESES privación de libertad a Proaño Zamora José Luis. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, le impongo el pago de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. En cuanto a la petición hecha por la defensa esta se le hara conocer dentro de la sentencia que les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO