Pedro Carbo, jueves 11 de abril del 2019, las 15h32, VISTOS: Con fecha 13 de Febrero del 2018, a las 11h50, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención de JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA, el Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra de Jesús David Espinoza Anchundia, por el delito de HURTO, tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 22 de Febrero del 2018, a las 10H00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, la víctima Mariela Del Roció Holguín Heredia; el procesado Jesús David Espinoza Anchundia, junto a su patrocinadora la Ab. Estefanía Coronel, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, siendo el estado el de la causa el de reducir ha escrito lo resuelto de forma oral, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales.  SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0926299181, de 31 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la siguiente: “…La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía el parte de aprehensión de fecha 12 de febrero del 2018 a las 14h00, sobre la aprehensión de JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA, en circunstancias en que agentes de la policía avanzaron hasta almacenes la “GANGA”, a verificar un robo, constituidos en el lugar tomaron contacto con la Sra. Mariela del Rosario Holguín Herrera, quien se desempeña como administradora del almacén antes mencionado, quien manifestó que mientras se encontraba realizando cobros, mediante vía telefónica le comunican que un ciudadano desconocido había procedido a llevarse un parlante que se encuentra en la puerta principal exhibiéndose, siendo este llevado en una tricimoto de color verde con número de código 0239, por lo antes expuesto alertaron a las unidades del Distrito y la PJ, para la localización y captura de la moto taxi. Luego de varios minutos de búsqueda de dicha motocicleta, pudieron observar una motocicleta de similares características en las Calles Cañar y Eloy Alfaro, tomando contacto con el señor Jaramillo Ortiz Ruben Eriberto, a quien se le preguntó si sabía algo sobre algún parlante ya que el número de moto sospechosa concuerda con la de él, a lo que responde que no quiere tener problemas con nadie y lo único que desea es aclarar la situación, manifestando que solo realizó una carrera sin tener conocimiento de la procedencia del parlante y que con mucho gusto los llevaba, hasta el lugar en donde se quedó la persona con el parlante. Inmediatamente avanzaron hasta las Calles 31 de Mayo y Paquisha, en donde supuestamente se había quedado la persona sospechosa del parlante. En el lugar se encontraba una casa de construcción mixta, siendo está habitada por la señora Janeth Auxiliadora Romero Anchundia y su hijo Marco Bueno, quien manifestó que su sobrino político había llegado de visita y le había encargado un parlante y que había salido, manifestando que iba a la piscina y que más tarde regresaba por el parlante, luego de escuchar esto los agentes de policías dan a conocer la situación a la Sra. Auxiliadora Romero, quien indica que no quería tener problemas y que no sabía que el parlante era robado por lo que les permitió ingresar al domicilio para recuperar dicho parlante, y que por tratarse de un familiar es que le permite dejar que lo encargue, posterior manifestó que con mucho gusto los acompaña su hijo Marco Bueno, hasta la piscina POLI DEPORTIVO, en donde se encuentra su sobrino para que él personalmente aclare esta situación vergonzosa. Es así que ya constituidos en el lugar se toma contacto con el Sr. Jesús David Espinoza Anchundia, quien acepta haber tomado el parlante de almacenes “La Ganga”, y que tanto la tía así como el ciudadano de la moto taxi que le hizo la carrera no tenían conocimiento de aquello. Ante estos hechos se procedió a la aprehensión del ciudadano JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA y en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se inició instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal…”.- b).- La teoría del caso de la defensa de las procesadas, en la palabra del Ab. Estefanía Coronel, es la siguiente: “…La defesa comparece en representación del ciudadano JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA, conforme a los Arts. 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Fiscalía deberá esclarecer los hechos expuesto, ya que tiene la carga probatoria de la prueba, a mi defendido lo asiste la presunción de inocencia…”.-QUINTO.- En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: PRUEBA DE LA FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de LUIGI ANDRÉS BONILLA MEJÍA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0604107052, de estado civil soltero, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que presta sus servicios como policía nacional, en el Cantón Pedro Carbo, que reconoce la firma y rubrica contante en el parte de aprehensión de fecha 12 de febrero del 2018. El cual tiene como referencia la aprehensión del ciudadano Jesús David Espinoza Anchundia, que ese día tomaron contacto con la Sra. Mariela del Rocío Holguín Heredia, administradora de almacenes la ganga, quien había recibido una llamada telefónica indicándole que se habían sustraído un parlante del almacén y que se había ido el causante de este hecho en una tricimoto. Que se logró localizar a la motocicleta y el propietario de esta, manifestó que solo había hecho una carrera, que no sabía nada del ilícito, y que iba a colaborar indicando el lugar en donde dejó al individuo con el parlante. Que acudieron a un domicilio, en donde tomaron contacto con la Sra. Janeth Anchundia, quien les manifestó que su sobrino político había dejado un parlante. Que libre y voluntariamente, dejo pasar a los gendarmes a su domicilio y se pudo observar el parlante en una cama. Colaboró indicando donde se encontraba el ciudadano que minutos antes había dejado el parlante en su casa, dirigiéndose hasta el poli deportivo, en donde tomaron contacto con el señor Jesús David Espinoza Anchundia, quien aceptó que había sustraído el parlante. Que el procesado colaboró con el procedimiento policial. TESTIGO 2) El testimonio de MARIELA DEL ROSARIO HOLGUÍN HERRERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0917310500, de estado civil unión de hecho, de ocupación Administradora de Almacenes la Ganga, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en la denuncia interpuesta, ante la fiscalía del Cantón Pedro Carbo. Que puso la denuncia, ya que el día 12 de febrero del 2018, recibió una llamada telefónica en donde le decían que le estaban robando. Que entonces una de las chicas que atiende a los clientes, verificó que el parlante ya no estaba en su lugar, se lo habían llevado. Que entonces llamó a la policía, quienes llegaron de inmediato, que la policía tomó el procedimiento respetivo logrando recuperar el parlante, que le dijeron que ingrese un escrito para que le devuelvan el parlante. Que no conoce a la persona que se sustrajo el parlante, que no sabe quién le realizó la llamada, que en ese momento estaba nerviosa, que al ser la administradora recibe muchas llamadas telefónicas.- TESTIGO 3) El testimonio de PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el cual fue realizado por su autoría. Que ostenta el rango  de Cabo Segundo de Policía Nacional, que tiene diez años y medio laborando para la policía nacional, que labora en la policía judicial en el cantón Pedro Carbo. Que por delegación fiscal fue designado, para realizar las diligencias investigativas en torno a la aprehensión del ciudadano Jesús David Espinoza Anchundia, que tomó contacto con la señora Holguín Heredia Mariela del Roció, quien es la administradora de almacenes la ganga, del cantón Pedro Carbo. Que se trasladó al lugar de los hechos a verificar el sitio, que reconoce el documento puesto a su vista el cual trata de un informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, que este documento tiene la finalidad de establecer la existencia del lugar, el mismo que se encuentra ubicado en las Calles 9 de Octubre y Chile, lugar en donde se encuentra ubicado almacenes la Ganga, y en donde según el parte policial se había sustraído un parlante marca Bazuza, color negro, que había estado exhibiéndose en la puerta de ingreso. Que en lo posterior se trasladó hasta las Calles 31 de Mayo y Paquisha, en donde existe un inmueble de hormigón armado con techo de zinc, y donde el señor Jesús David Espinoza Anchundia habría procedido a encargar el parlante Bazuca de color negro, a la señora Janeth Auxiliadora Romero Anchundia, para posterior trasladarse a la piscina del polideportivo Cantón Pedro Carbo. Continuando con el reconocimiento se trasladó hasta la piscina del polideportivo del Cantón Pedro Carbo, lugar en donde se habría aprehendido al señor Jesús David Espinoza Anchundia. Que se entrevistó con la administradora del local la Ganga y con la vendedora Sra. Reyes Merchán Juanita. TESTIGO 4) El testimonio de JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católica, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe pericial de reconocimiento de evidencias, el cual fue realizado por su autoría. Que ostenta el grado de cabo segundo de policía y presta sus servicios en el Cantón Milagro departamento de Criminalística. Que fue delegado por la fiscalía a realizar el reconocimiento de las evidencias ingresadas a las bodegas de la policía judicial del cantón Daule, esto en torno a la aprehensión del ciudadano Jesús David Espinoza Anchundia. Que se trasladó hasta el cantón Daule, a la bodega de la policía judicial, en donde reconoció un altavoz tipo parlante, el cual posee una carcasa protectora de color negro, marca Basuka, con su respectiva amplificación el cual tiene un avalúo de $160 dólares. Que consta dentro del informe una lámina ilustrativa de la evidencia, concluye que la evidencia descrita en el parte de aprehensión existe y se encuentra ingresada en las bodegas de la policía judicial del cantón Daule. Que el informe está basado en la metodología y normas internacionales financieras, que regulan un bien de acuerdo al tiempo uso o liquidación. TESTIGO 5) El testimonio de ANCHUNDIA ROERO JANETH AUXILIADORA, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de ocupación Quehaceres Domésticos, de Religión Católica, con domicilio en este Cantón Pedro Carbo, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 12 de febrero del 2018, no se encontraba en su casa pero llegó, quien estaba en su domicilio es su hijo de nombres Marcos Anchundia, que miro por la parte de atrás y al entrar ya la policía se encontraba en su domicilio. Que andaban buscando un parlante del cual no sabía que estaba en su domicilio, ni que su sobrino lo había llegado a dejar. Que se enteró porque su hijo le dijo que habían dejado algo en la casa, que le dio las facilidades a los policías para ingresen a la casa, y sobre una cama encontraron un parlante. Que en su domicilio habitan más personas son su hijos pequeños, que en la mañana fue al Río y quedo en el domicilio su hijo Marco José Bueno, a quien se lo llevaron para ver donde estaba su sobrino.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión, la denuncia presentada por la Sra. Mariela del Rosario Holguín Herrera, el comprobante de ingreso de evidencia, el informe investigativo, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencia.- La defensa solicita que se excluya el comprobante de ingreso de evidencia, puesto que este solo consta en copia simple y además se encuentra ilegible.- PRUEBA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado, manifestó que su defendido Jesús David Espinoza Anchundia, se acogería a su derecho constitucional a guardar silencio y al no tener prueba documental que presentar, culmina con la práctica de su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, quien manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía en esta audiencia considera haber demostrado la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de las procesadas Jesús David Espinoza Anchundia, por su parte al rendir testimonio Luigi Andrés Bonilla Mejía, se deja establecido las circunstancias en las que se detuvo al procesado, quien al momento de ser aprehendido admitió haberse hurtado el parlante bazuka, de las instalaciones de almacenes la Ganga del cantón Pedro Carbo, se ha demostrado que el lugar de los hechos existe, se ha demostrado que la evidencia existe, esto corroborado con los testimonios rendidos por los peritos, así también se ha receptado el testimonio de la denuncia, quien manifestó que el día 12 de febrero del 2018 había recibido una llamada, en donde le decían que le estaban robando al local comercial del cual es administradora y que reconoce el parlante recuperado por la policía como el que se encontraba, fuera del establecimiento comercial de exhibición. En razón de todo lo expuesto la Fiscalía en uso y atribuciones conferidas por el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, acusa al ciudadano JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de hurto, en el grado de autor directo, conforme al Art. 42 numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal, solicita se dicte sentencia condenatoria en contra del procesado y se le imponga la pena y multa correspondiente, además se disponga cancelar la respectiva reparación a la víctima, y la devolución del parlante a su legítimo propietario…”.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…La defensa solicita que se actué conforme a derecho si en el caso no consentido, se dicte sentencia condenatoria en contra de su defendido se aplique las atenuantes respectivas ya que ha colaborado con la labor policial…”.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, MÁS NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 12 de febrero del 2018 a las 14h00, sobre la aprehensión de JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA, en circunstancias en que agentes de la policía avanzaron hasta almacenes la “GANGA”, a verificar un robo, constituidos en el lugar tomaron contacto con la Sra. Mariela del Rosario Holguín Herrera, quien se desempeña como administradora del almacén antes mencionado, quien manifestó que mientras se encontraba realizando cobros, mediante vía telefónica le comunican que un ciudadano desconocido había procedido a llevarse un parlante que se encuentra en la puerta principal exhibiéndose, siendo este llevado en una tricimoto de color verde con número de código 0239, por lo antes expuesto alertaron a las unidades del Distrito y la PJ, para la localización y captura de la moto taxi. Luego de varios minutos de búsqueda de dicha motocicleta, pudieron observar una motocicleta de similares características en las Calles Cañar y Eloy Alfaro, tomando contacto con el señor Jaramillo Ortiz Rubén Eriberto, a quien se le preguntó si sabía algo sobre algún parlante ya que el número de moto sospechosa concuerda con la de él, a lo que responde que no quiere tener problemas con nadie y lo único que desea es aclarar la situación, manifestando que solo realizó una carrera sin tener conocimiento de la procedencia del parlante y que con mucho gusto los llevaba, hasta el lugar en donde se quedó la persona con el parlante. Inmediatamente avanzaron hasta las Calles 31 de Mayo y Paquisha, en donde supuestamente se había quedado la persona sospechosa del parlante. En el lugar se encontraba una casa de construcción mixta, siendo está habitada por la señora Janeth Auxiliadora Romero Anchundia y su hijo Marco Bueno, quien manifestó que su sobrino político había llegado de visita y le había encargado un parlante y que había salido, manifestando que iba a la piscina y que más tarde regresaba por el parlante, luego de escuchar esto los agentes de policías dan a conocer la situación a la Sra. Auxiliadora Romero, quien indica que no quería tener problemas y que no sabía que el parlante era robado por lo que les permitió ingresar al domicilio para recuperar dicho parlante, y que por tratarse de un familiar es que le permite dejar que lo encargue, posterior manifestó que con mucho gusto los acompaña su hijo Marco Bueno, hasta la piscina POLI DEPORTIVO, en donde se encuentra su sobrino para que él personalmente aclare esta situación vergonzosa. Es así que ya constituidos en el lugar se toma contacto con el Sr. Jesús David Espinoza Anchundia, quien acepta haber tomado el parlante de almacenes “La Ganga”, y que tanto la tía así como el ciudadano de la moto taxi que le hizo la carrera no tenían conocimiento de aquello. Ante estos hechos se procedió a la aprehensión del ciudadano JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA y en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, se inició instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a las partes procesales a la audiencia de juicio directo, en donde han presentado sus alegatos de apertura, reprodujeron la prueba que consideraron pertinente y expusieron sus alegatos de clausura. Es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia. En la especie la suscrita juzgadora realizando una valoración exhaustiva de las pruebas presentadas, tanto por parte de la Fiscalía y la Defensa técnica del procesado la infrascrita jueza considera que esta no ha sido suficiente para determinar el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, toda vez que si bien es cierto compareció a rendir testimonio el agente de policía Luigi Andrés Bonilla Mejía, quien relato la forma y circunstancias en las que aprehendió al procesado, y en las que recuperó el parlante hurtado de almacenes la Ganga, sin embargo este fue claro al indicar, que no fue testigo presencial de los hechos, puesto que no puede indicar con exactitud si fue el procesado Jesús David Espinoza Anchundia, la persona que hurto el parlante Basuka, ya que actué minutos posteriores haber ocurrido los hechos; se receptó el testimonio de la administradora de almacenes la ganga Sra. Mariela Del Rosario Holguín Herrera, quien únicamente refirió haber recibido una llamada telefónica, mediante la cual le alertaban sobre el hurto de un parlante en el local comercial en donde labora, en calidad de administradora, no pudo establecer si fue el procesado quien hurto dicho electrodoméstico. Compareció el agente de policía Pablo Vladimir Tirira Ceron, quien estableció la existencia del lugar de los hechos, esto es en las Calles 9 de Octubre y Chile, lugar en donde se encuentra ubicado almacenes la Ganga, y en donde según el parte policial se había sustraído un parlante marca Bazuza, color negro, que había estado exhibiéndose en la puerta de ingreso. Que en lo posterior se trasladó hasta las Calles 31 de Mayo y Paquisha, en donde existe un inmueble de hormigón armado con techo de zinc, y donde el señor Jesús David Espinoza Anchundia habría procedido a encargar el parlante Bazuca de color negro, a la señora Janeth Auxiliadora Romero Anchundia, para posterior trasladarse a la piscina del polideportivo Cantón Pedro Carbo. Continuando con el reconocimiento se trasladó hasta la piscina del polideportivo del Cantón Pedro Carbo, lugar en donde se habría aprehendido al señor Jesús David Espinoza Anchundia. Observando que existen varias escenas de los hechos, y que al procesado no se lo encontró en poder del parlante Bazuka, sino más bien fue encontrado en casa de su tía. Con el testimonio del Perito Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, se estableció la existencia de un altavoz tipo parlante, el cual posee una carcasa protectora de color negro, marca Basuka, con su respectiva amplificación el cual tiene un avalúo de $160 dólares. Así también tenemos el testimonio de la Sra. Anchundia Romero Janeth Auxiliadora, quien es contradictoria con lo expuesto dentro del parte de aprehensión, así como el agente aprehensor, puesto que indicó que el día 12 de febrero del 2018, no se encontraba en su casa pero llegó, quien estaba en su domicilio es su hijo de nombres Marcos Anchundia, que miro por la parte de atrás y al entrar ya la policía se encontraba en su domicilio. Que andaban buscando un parlante del cual no sabía que estaba en su domicilio, ni que su sobrino lo había llegado a dejar. Que se enteró porque su hijo le dijo que habían dejado algo en la casa, que le dio las facilidades a los policías para ingresen a la casa, y sobre una cama encontraron un parlante. Que en su domicilio habitan más personas son su hijos pequeños, que en la mañana fue al Río y quedo en el domicilio su hijo Marco José Bueno, a quien se lo llevaron para ver donde estaba su sobrino; elementos probatorios que genera duda razonable, en razón de quien fue la persona que hurto el parlante Basuka de almacenes la Ganga, puesto que si bien es cierto existe dicho artefacto, no existe evidencia o testimonio alguno que pueda establecer con precisión que fue el procesado, el causante del ilícito, solo existen meras presunciones lo cual no puede llevar a la suscrita al pleno convencimiento más allá de toda duda razonable, que el procesado Jesús David Espinoza Anchundia, tenga responsabilidad en los hechos investigados por la Fiscalía, existiendo duda razonable que favorece a la persona procesada. NOVENO.- Por lo anterior, la Juzgadora llega a descartar el delito de hurto, en razón de que no se ha podido comprobar que el procesado Jesús David Espinoza Anchundia, hayan incurrido en la infracción penal por la cual se las acusa. La suscrita Jueza considera por lo anterior expuesto, que no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de JESÚS DAVID ESPINOZA ANCHUNDIA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0926299181, de 31 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en contra de mencionado ciudadano.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Actúe la Ab. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Ofíciese.- 