VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 29 de mayo del 2015, a las 17h30, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano FRANCISCO JAVIER PONCE SAENZ, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100339006, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el No. 19 del art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de FRANCISCO JAVIER PONCE SAENZ por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 4 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al impugnante Francisco Javier Ponce Saenz quien manifiesta; Yo tengo un vehículo, un día fui a donar sangre y un día que el señor presente me paró y le indiqué el motivo de por qué no tenía placa, luego me dijo que el vehículo estaba en mal estado y que se iba detenido, me dijo que me iba a hacer una citación, pero la situación es que me citó por algo diferente a lo que me detuvo, tengo las pruebas para demostrar que pasé la revisión en matriculación. Me citaron en la puerta 1, no coincide con la dirección que él dice, si él me iba a citar, debía haber tomado fotos, yo sí portaba mis elementos de seguridad, él nunca me revisó el vehículo. 4.2.- Me encontraba en operativo de control, el día 6 de mayo de 2015, a la altura de la puerta del cementerio, operativo de buses y taxis, el vehículo del ciudadano presente no portaba placa, nuestro trabajo también tiene que ver con la verificación de los accesorios, el ciudadano no me presentó esto, por este motivo se verificó que el vehículo estaba en mal estado, me dijo que estaba para chatarrización, le comuniqué que los accesorios básicos de seguridad debía poseerlos, como botiquín, triangulo de seguridad y extintor. Hay casos que estos accesorios los presentan en la revisión, pero en lo posterior no, es por esto que esta también es nuestra labor. Me ratifico en la citación realizada. 4.3.- Defensa del agente de tránsito: La unidad ha sido creada para que los vehículos se servicio público sea optimizada, por cuanto cumplen un servicio a la comunidad. El hecho que el señor indique que va a chatarrizar, implica que circule sin la placa, por tanto el agente de tránsito procede a detener la marcha. Sobre el certificado que presenta el señor es un permiso para que circule por placas extraviadas, pero la citación es por el 391 numeral 4, por no tener los accesorios básicos. el señor debe portar su vehículo en óptimas condiciones, por esta razón en ANDEC, le revisan hasta las llantas de emergencia, los carros tienen que estar en óptimas condiciones, la ley es clara en este aspecto. Solicito que el señor conductor sea sancionado de acuerdo a la ley. Se observa una hoja de la ATM, del 19 de marzo de 2015, donde no estaba aprobado, le hacen observaciones, en la certificación le mandan a hacer una reparaciones.  QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 26 de mayo del 2015, a las 16h20, aproximadamente en la Av. las Aguas el señor JUAN ANDRES HAZ MURILLO, circulaba por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación contravencional una vez que verifico en el vehículo de placas  Gbh-837, por no portar accesorios básicos de seguridad, “La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios equipados y un extintor de incendio cargado y funcionando, por haber incurrido en el Art. 391. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Contravención de tránsito de sexta clase; que señala “Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La o el conductor de un vehículo automotor que no lleve en el mismo, un botiquín de primeros auxilios…, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir no pudiendo acreditar que ha circulado con los accesorios, con pruebas testigos o demás elementos para probar, por otra parte el agente de tránsito ha narrado los hecho de manera univoca concordante, el hecho que se encuentre el vehículo  en trámite para la chatarrización es esta justificando el hecho toda vez que el vehículo se encuentra circulando, lo que tampoco no fue corroborado por el impugnante, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 4 del Art. 391 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de FRANCISCO JAVIER PONCE SAENZ, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916384837, ecuatoriano, conductor del vehículo de placas GBH-837, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 391.4 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador, pérdida de tres puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-