RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ, y según la resolución publicada en el Suplemento Registro Oficial 546 de fecha Quito viernes 17 de julio del 2015.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son JURADO LEYTON SANDRA FRANCISCA, ciudadana ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil unión de hecho,  domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía No. 0705432011.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenida JURADO LEYTON SANDRA FRANCISCA, representada por la abogada DOLORES MARTIZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, la víctima de iniciales N.Y.B.T acompañada de su representante legal la señora Norma Isabel Tapia León; el Cabo Primero de Policía Nacional  JUAN JAVIER RIVADENEIRA ERZO, quien elabora el parte de aprehensión de la ciudadana en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Primero de Policía Nacional JUAN JAVIER RIVADENEIRA ERAZO, quien refiere: “…Que encontrándome  de servicio  como móvil Balao de primer cuarto diurno por disposición del ECU-911 aproximadamente a las 07h20nos trasladamos hasta la ciudadela las Brisas a verificar una riña callejera en el lugar realizamos un patrullaje donde no se pudo localizar con la mencionada riña por lo que nos pusimos en circulación normal luego de habernos reportado al ECU-911, minutos después se acercó hasta el UPC Balao la Sra. De nombres Norma Isabel Tapia León con cedula de ciudadanía número 0925898546 de 33 años de edad manifestándome que su hija de iniciales N.Y.B.T de 14 años de edad había sido agredida minutos antes por parte de la vecina, estos hechos habían sucedido a la altura de la Escuela José de la Cuadra por lo cual realizamos patrullaje por el sector localizándole a la presunta agresora de nombres Sandra Francisca Jurado Leyton de 29 años de edad, manifestándonos que efectivamente se había agredido mutuamente, producto de la riña la adolescente se encuentra con hematomas en el labio inferior razón por la cual se procedió a comunicar mediante vía telefónica al Dr. Kenneth Amaya Fiscal de turno del cantón Naranjal para su valoración médica el mismo que no extendió el certificado médico. Como resultado la valoración determina dos días de enfermedad e incapacidad física para la Sra. Sandra Francisca Jurado Leyton como también para la adolescente de iniciales N.Y.B.T, razón por la cual se procede a la aprehensión de la señora Sandra Francisca Jurado Leyton y al aislamiento de la adolescente N.Y.B.T no sin antes haberle indicado sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”.- La señora NORMA ISABEL TAPIA LEON, representante legal de la víctima la menor de edad de iniciales N.Y.B.T, manifestó: “…Iba a dejar a mi niña a la escuela, vino la mamá de la chica me dijo sale de aquí perra loca, no me llevo con la vecina de alado, no hubo puñetes, patadas ni agresiones, al pie mío salió mi niña de 14 años, una señora agredió a mi hija, la señora no fue a la casa, ella me fue agredir a la calle, en vez de encontrarme a mí se desquito con mi hija …”.- Por su parte la aprehendida SANDRA FRANCISCA JURADO LEYTON, manifestó: “…Yo no la encontré a la señora, estaba la hija, le dije donde esta tú mamá, groseramente me dijo que está en la escuela, no pelee con mi mamá me insulto, discutimos, me alcanzo agarrar el cabello yo lo que hice fue defenderme ella es menor de edad, la señora la fue a ver, yo no le he hecho nada a la chica, estaba con una niña de brazos tengo una niña de 9 meses de nacida…”.- Concluyendo la defensora pública Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Señor Juez con las pruebas que se han practicado en esta audiencia y ante la ausencia y con la versión de mi representada  ella no agredió a nadie el parte indica que ha existido agresiones mutuas a mi representada le da dos días de incapacidad y a la adolecente también dos días, por lo que la defensa solicita considere que mi representada es una madre de familia, tiene abandonada a su pequeña hija, pido se confirme el estado constitucional de inocencia en favor de mi representada.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El Artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de cuarta clase: Art. 396 numeral 4 del COIP.-Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), la misma contraventora juzgada, no ha contradicho lo acusado y más bien ha referido que: “…Yo no la encontré a la señora, estaba la hija, le dije donde esta tú mamá, groseramente me dijo que está en la escuela, no pelee con mi mamá me insulto, discutimos, me alcanzo agarrar el cabello yo lo que hice fue defenderme ella es menor de edad, la señora la fue a ver, yo no le he hecho nada a la chica, estaba con una niña de brazos tengo una niña de 9 meses de nacida…” ; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo Primero de la Policía Nacional Juan Javier Rivadeneira Erazo; así como la prueba documental esto es el reconocimiento médico legal practicado a la menor de edad de iniciales N.Y.B.T, realizado por el Dr. Fidel Peñaranda Salas; quien ha establecido las agresiones físicas, dándole un tiempo de incapacidad a la víctima por dos días; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO:- Consecuentemente luego de haber escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de cuarta clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTORA DIRECTA, responsable a JURADO LEYTON SANDRA FRANCISCA, ciudadana ecuatoriana, de 29 años de edad, estado civil unión de hecho,  domiciliada en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía No. 0705432011; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Cuarta clase, a quien se lo sanciona  a TRES DIAS de pena privativa de libertad, los mismos que deberán cumplirla en el Centro de Detención Provisional sección mujeres de la ciudad de Guayaquil.- Así también deberá realizar SIETE días de labores comunitarias en esta Unidad Judicial Penal, de conformidad con el Art. 60 Numeral 2 del COIP.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-