VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sbte. Jorge Castro Unda y P.N. Washintong Ortiz, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 17h30, en circunstancias que encontrándome de servicio de patrullaje, verificando novedad por la ciudadela 22 de Noviembre, nos pudimos percatar que unos ciudadanos se encontraban protagonizando algazaras diurnas en las afueras del prostíbulo 22 de Noviembre, por lo que de inmediato se les manifestó que se retiraran del lugar, haciendo caso omiso lo dispuesto por el personal policial, por tal motivo se realizó sus detenciones…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sbte. Jorge Castro Unda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer estábamos de patrullaje normal cuando unas personas pedían ayuda, al acercarnos estaban unos ciudadanos que se encontraban haciendo escándalo público, esto es, agrediéndose mutuamente, por lo que pedí colaboración a las demás unidades del sector y luego de manifestarles que se vayan no lo hicieron, por lo que quedaron detenidos…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Abogado Pedro Samaniego Soto, quien en representación de los ahora detenidos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El señor agente de la policía manifiesta que mis defendidos estaban haciendo algazaras diurnas, por ser una contravención tipificada en el Art. 393 del COIP, solicito a usted señor Juez, se les imponga el mínimo de la pena, para que puedan recobrar su libertad previo el pago de la multa correspondiente…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Sbte. Jorge Castro Unda, quien ha narrado detalladamente que los ahora detenidos han estado en las afueras del prostíbulo 22 de Noviembre protagonizando un escandalo y al solicitarles que se retiren del lugar estos han hecho caso omiso, por lo que procedieron a sus inmediatas detenciones y la aceptación de los hechos que se les imputan por parte de los ahora detenidos, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEÑARANDA MORAN JONATHAN ALEXANDER, PEÑARANDA LOOR DAVID LEONARDO, CHILA MORAN HECTOR GEONIMO Y VELASTEGUI CORTEZ JOSE FILADELFO, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Peñaranda Moran Jonathan Alexander, Peñaranda Loor David Leonardo, Chila Moran Héctor Geonimo y Velastegui Cortez José Filadelfo,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 