Balzar, martes 3 de septiembre del 2019, las 11h49, VISTOS.- Comparece la señora SOLORZANO SELLAN LISETH CAROLINA, con cédula de ciudadanía No.- 092311050-6, a presentar demanda de pensión alimenticia a favor de su hijo menor de edad de nombres BOLAÑOS SOLORZANO LUIS JEREMI, de 6 años de edad al momento de presentar la demanda, en contra del ciudadano LUIS ARMANDO BOLAÑOS CABRERA, con cédula de ciudadanía No.- 092933967-9,  según obra del expediente de fojas 06 a 08.- De fojas 14 se califica la demanda.- De fojas 15 consta el acta de citación en boletas, por parte del señor Citador.- El demandado no comparece a juicio, ni señala correo electrónico para recibir notificaciones.- De fojas 27 el presente Juzgador convoca a Audiencia Única, para el día martes 23 de julio del 2019, a las 12h00, fecha en la que comparece solamente, sin la asistencia del  sujeto procesal, razón por la que, en base a lo dispuesto en la Resolución No.- 04 del 2018, emitida por la Corte Nacional de Justicia, el 28 de marzo del 2018, la cual en su parte medular y resolutiva, esencialmente en su Artículo 1 dice (…).- Art. 1.- En los procesos sumarios cuya pretensión principal sea la fijación de pensión alimenticia de niñas, niños, adolescentes o personas con discapacidad, la inasistencia  a la audiencia única de él o la accionante o de ninguna de las partes, obligará a la o el juzgador competente, a emitir inmediatamente un auto interlocutorio ratificando la pensión provisional fijada en el auto de calificación de la demanda, la que se mantendrá vigente mientras no sea modificada.(…).- Razón por la que, estando en el momento procesal oportuno para proceder a emitir la correspondiente Resolución, se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA.- En calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, soy competente para conocer y resolver la presente causa de alimentos, de conformidad en lo dispuesto en el Art. 175 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículos 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Artículos 255 y 256 del Código de la Niñez y Adolescencia.- SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se declara la validez del proceso por cuanto el mismo se ha sustanciado con los parámetros de orden legal establecido en el Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, reformas introducidas al Título V “DEL DERECHO A ALIMENTOS”, publicado en el R. O. No. 643 del 28 de Julio del 2009, Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el R. O. No. 544 del 9 de Marzo del 2009, Arts. 7, 18, 28, Sección 5a. Niñas, niños y adolescentes Arts. 44, 45 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO.- Que se ha justificado la existencia del menor BOLAÑOS SOLORZANO LUIS JEREMI, de 6 años de edad al momento de presentar la demanda, conforme consta de la partida de nacimiento que datan de fojas 04 de los autos, por lo que demuestra y legitima su intervención en calidad de Madre y representante legal, la señora SOLORZANO SELLAN LISETH CAROLINA.-QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN JURIDICA.- Que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia.- Los principios y normas que rigen en materia de Alimentos, se encuentran determinados en el Art. 44 de la Constitución de la República del Ecuador, cuando señala: "El Estado, la Sociedad y la Familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas...; en los Arts. Innumerados 2 y 5 de la Ley Reformatoria al Título V, Libro II del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con el Art. 83 numeral 16 de la Constitución de la República que señala como responsabilidades de los padres: "Asistir, alimentar, educar y cuidar a los hijos e hijas. Este deber es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten"; a lo establecido por la Convención sobre los Derechos del Niño, ratificada por el Estado Ecuatoriano mediante Decreto Ejecutivo Nº 1.330, publicado en el Registro Oficial Nº 400 de fecha 21 de Marzo de 1.990 que impone en su Artículo 18 la obligación de que: "Los Estados Partes pondrán el máximo empeño en garantizar el reconocimiento del principio que ambos padres tiene obligaciones comunes en lo que respecta a la crianza y el desarrollo del niño. Su preocupación fundamental será el interés superior del niño".- El artículo 169 del COGEP, establece textualmente.- Art. 169.- Carga de la prueba. Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. La o el juzgador ordenará a las partes que pongan con anticipación suficiente a disposición de la contraparte, la prueba que esté o deba estar en su poder, así como dictar correctivos si lo hace de manera incompleta. Cuando se trate de derechos de niñas, niños y adolescentes, en materia de derecho de familia y laboral, la o el juzgador lo hará de oficio en la audiencia preliminar. En materia de familia, la prueba de los ingresos de la o del obligado por alimentos recaerá en la o el demandado, conforme con lo dispuesto en la ley sobre el cálculo de la pensión alimenticia mínima.- De lo que se colige que le correspondía a la parte actora probar los hechos que ha alegado en su demanda lo cual ha tratado de hacerlo con la petición de oficios a varias instituciones, conforme consta de la documentación que consta de autos.- El Art. 115 del anterior Código de Procedimiento Civil, sobre la apreciación de la prueba decía.- “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. El juez tendrá obligación de expresar en su resolución la valoración de todas las pruebas producidas” así mismo el COGEP, en lo relacionado a la misma valoración de la prueba, en su Art. 164 manifiesta. - Art. 164.- Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberá solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código. La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión.- Debido a que las pruebas aportadas por las partes al cuaderno Procesal han sido valoradas en conjunto, esta Autoridad manifiesta.- SEXTO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones ya expuestas y acorde a disposiciones establecidas en los Artículos 11, numerales 2, 3 y 5; 44, 45 y 46 numeral 4; 66 numeral 2; 69 numerales 1 y 5; 83 numeral 16 de la Constitución de la República; en concordancia con los Arts. 1, 2, 3, 4, 5, 15, 16, 32, e inciso final del Art. 37 de la Ley Reformatoria al Título V libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia; Art. 11 y 14 de Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y en los Tratados internacionales de Derechos Humanos y especiales de la materia, en especial el Artículo 27 numeral 4 de la Convención sobre los derechos del niño, y dando cumplimiento a lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literal i).- En los artículos 3, 6, 8 de la tabla de pensiones alimenticias mínimas resolución 001-CNNA-2013, la misma que se encuentra vigente, se establece la fórmula del cálculo de pensiones mínimas; en virtud de las pruebas presentadas dentro del proceso las mismas que han sido valoradas en su conjunto.- En la presente causa, la parte actora al momento de presentar la demanda, solicita se fije la correspondiente pensión alimenticia a favor de la menor BOLAÑOS SOLORZANO LUIS JEREMI, de 6 años de edad al momento de presentar la demanda, argumentando que el padre no cancela sus obligaciones alimenticias, solicitando se fije una pensión alimenticia acorde a lo que el Salario Básico Unificado del Trabajador, para este año ordena, ya que no se ha podido determinar cuál es el sueldo real del demandado señor LUIS ARMANDO BOLAÑOS CABRERA,, por lo que solicita se fije la pensión, en base a la tabla de pensiones alimenticias.- Una vez tomada en cuanta la documentación anexada a la demanda, y por no haberse probado que el demandado percibe otro sueldo más alto que el salario Básico Unificado del Trabajador en General, el presente Juzgador evacuada que ha sido toda la prueba se .-RESUELVE.- Declarar con lugar la demanda de pensión alimenticia propuesta por la señora SOLORZANO SELLAN LISETH CAROLINA, con cédula de ciudadanía No.- 092311050-6, a favor de su hijo menor de edad de nombres BOLAÑOS SOLORZANO LUIS JEREMI, de 6 años de edad al momento de presentar la demanda, en contra del ciudadano LUIS ARMANDO BOLAÑOS CABRERA, con cédula de ciudadanía No.- 092933967-9, fijando en calidad de pensión alimenticia, la cantidad de $116.79 (CIENTO DIECISEIS 79/100 DOLARES AMERICANOS), esto en base a que esa es la pensión que le correspondería a la menor a la presente fecha, ya que la pensión provisional fue fijada en el año 2015, cuando el SBU, era diferente al de este año 2019, razón por la que se fija la pensión en base a la pensión que se encuentra fijada para este año, por lo que al momento de realizarse la liquidación, se tomará en cuenta lo anteriormente dicho y se fijara la pensión propia de cada año, ahora, en base a la Resolución No.- 04 del 2018, emitida por la Corte Nacional de Justicia, el 28 de marzo del 2018, la misma en su parte pertinente manifiesta que (…).- Art. 1.- En los procesos sumarios cuya pretensión principal sea la fijación de pensión alimenticia de niñas, niños, adolescentes o personas con discapacidad, la inasistencia  a la audiencia única de él o la accionante o de ninguna de las partes, obligará a la o el juzgador competente, a emitir inmediatamente un auto interlocutorio ratificando la pensión provisional fijada en el auto de calificación de la demanda, la que se mantendrá vigente mientras no sea modificada.(…), se determina que obligatoriamente se debe fijar la pensión provisional como definitiva, sin embargo la pensión alimenticia debe ser de acuerdo a lo mínimo que fija la tabla para cada año.- En lo relacionado a la tenencia, la misma permanecerá con la madre y las visitas se fijan para los días sábados de 09h00 a Domingos 17h00.-  SEPTIMO.- El monto de la pensión alimenticia debe indexarse, automáticamente, en el mismo porcentaje en que se incremente el salario básico unificado.- OCTAVO.- Hágase conocer a Pagaduría de esta Unidad Judicial la presente resolución para la asignación de código SUPA correspondiente y se practique la liquidación de la totalidad de las pensiones alimenticias adeudadas por el alimentante.- Actúe en la presente causa, el Abg. Carlos Alberto Zamora Coba, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en el Cantón Balzar.- Msc. JULIAN PATRICIO NARANJO HARO.- JUEZ.-NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-