EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00035
Lugar y Fecha de realización: Gquil 2 de enero del 2019
Hora: 17h29
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 380 num 3 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Alfredo Chonillo Muñoz
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  JHON ROMERO LABORDE 
Abogado defensor: AB. VICENTE VEGA MORAN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Nos encontramos dentro de las 24 oras art 526, 527 coip, nos encontramos dentro de las 24 horas e le han leído sus derechos constitucionales, ha solicitado medidas alternativas me allano a ella y solicito se disponga su libertad

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Encontrándome en el turno reglamentario me hacen conocer accidente de tránsito el día  1 de enero del 2019 a las 22h35 a la altura calle Venezuela y Federico Goding, consecuencia 2 vehículos daños materiales, 2 personas lesionadas , nos encontramos dentro de las 24 horas, consta la firma del detenido se han respetado sus derechos constitucionales y se declare flagrante el hecho art 529 COIP,   AR. 195 concordancia art 422 COIP parte policial de accidente de tránsito no. 17416, elaborado por ATM Ronquillo Estrada Ivan  ilustración gráfica, el automóvil spark GOJ0083 conducido por el aprehendido Jhon Jefferson Romero Laborde el mismo que no portaba licencia de conducir pero verificando en la base de datos de la ANT si posee licencia de conducir No.0927064725 tipo B quien circulaba por la calle Venezuela en sentido O-E , carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle FEDERICO Goding(11ava) impacto su parte frontal con la parte posterior del automóvil marca Hyundai  modelo IONIQ, color negro, de placas GSU-1379	 que se encontraba estacionado en a calle Venezuela junto a  la acera norte, resultando con lesiones  Evelyn Janina Monserrate Figueroa, también resulta con lesiones el hoy aprehendido reconocimiento médico Jhon Jefferson Romero Laborde, de 4 a 8 días de recuperación, consta informe prueba psicosomática positivo y prueba de alcotest 0.81g/l,  se hace constar que existía cámara de vigilancia , la fiscalía dispuso se realice, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas  GOJ0083 conducido por el sr JHON Romero Laborde daños $2.200 dólares, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placasGSU1379 sub inspector rosario Barrionuevo avaluó de daño es de $4.500, art 380 inc. 3 y 5, medidas art. 522 num 1 y 2, y además la medida cautelar art 549 Chevrolet spark GOJ0083; CONSTAN parte de accidente de tránsito No. 17416, elaborado por ATM Ronquillo Estrada Ivan  , Evelyn Janina Monserrate Figueroa, también resulta con lesiones el hoy aprehendido reconocimiento médico Jhon Jefferson Romero Laborde, de 4 a 8 días de recuperación, consta informe prueba psicosomática positivo y prueba de alcotest 0.81g/l,  se hace constar que existía cámara de vigilancia , la fiscalía dispuso se realice, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehiculo de placas  GOJ0083 conducido por el sr JHON Romero Laborde daños $2.200 dólares , informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSU1379 sub inspector rosario Barrionuevo avaluó de daño es de $4.500, versión libre y voluntaria del ATM Ronquillo Estrada Ivan .-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes procesales y a la fiscalía, se califica el hecho flagrante acorde art 529 COIP y se declara legal la detención del sr. Jhon Jefferson Romero Laborde, notifico con el inicio de instrucción fiscal en contra del sr Jhon Jefferson Romero Laborde,  por el delito de transito señalado en el art 380 num 1 y 5 del COIP,  a petición de fiscalía se dicta las medidas cautelares dispuestas en el art 522 num 1 y 2 del COIP, además la medida cautelar dispuesta art 549 COIP, la Prohibición de enajenar Vehiculo  Chevrolet spark GOJ0083, deberá presentarse en el despacho de la fiscalía los días Lunes, se señala para la audiencia de Procedimiento Directo el día 14 de enero del 2019 a las 11h00.- las partes quedan legalmente notificadas, se dispone se levante la custodia se oficie a la Agencia de Transito Municipal con esta resolución.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO