Guayaquil, lunes 28 de enero del 2019, las 10h25, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 02 de enero del año 2019, a las 171h29, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de JHON JEFFEERSON ROMERO LABORDE; y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción, el Parte policial de accidente de tránsito, resolvió formular cargos en su contra, por el delito de daños materiales, por estrellamiento,  tipificado en el Art. 380 inciso 3 y 5, y, se le otorgó las medidas cautelares, determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP-. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, convocándose a la audiencia, para el día 14 de enero del año 2019 a las 11h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, esta no se realiza por la no comparecencia del procesado y su abogado patrocinador, según consta de la razón del secretario del despacho, fijándose, su reinstalación para el día 21 de enero del 2019, a las 09h40; y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L) Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional, es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador, ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez, declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, el 21 de enero del 2019, siendo la 09h40, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de Transito, señor Juez, “…La fiscalía trae como teoría del caso el día de hoy, el Parte policial de accidente de tránsito No.00-000017416, que indica sobre el accidente suscitado el día 01 de enero del 2019, a las 22h36 aproximadamente, en las calles Venezuela y Federico Godin, por estrellamiento, producto de este accidente existe dos vehículos retenidos, daños materiales, dos lesionados el conductor y su acompañante, al detenido, conductor de vehículo, se le realizó la prueba de alcohotest, dando como resultado  de 0.81 g/l, que supera la cantidad permitida; como observaciones, cerca del lugar se visualiza una cámara de vigilancia, en el lugar están los dispositivos luminosos (semáforos) que funciona con normalidad, consta el ticket e informe de prueba de alcohotest practicado; el Informe de avalúo de daños materiales del vehículo que conducía el detenido, da un avalúo de US $ 4.500 dólares aproximadamente…”. 2.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA DEFENSA, señor Juez, se ha conversado con la Fiscal y se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía del informe de alcohotest, del informe de avalúo del vehículo, el informe médico. 3.- INTERVENCION DEL ABOGADO DE LA VICTIMA, señor juez, mi representado estaba estacionado el día del accidente, esperando la entrega de un documento en las calles Venezuela y Federico Godin y cuando sintió el impacto en la parte posterior de su vehículo, causándole daños materiales por el valor de$ 4.500 dólares, por lo que se solicita, se resarza los daños causados y todo los gastos que conlleva, este procedimiento. 3.2.- ANUNCIO DE PRUEBAS, FISCALIA, señor Juez, hemos llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales, de: examen de alcoholemia realizado al procesado, que dio como resultado de 0.81 g/l, que supera el límite permitido; del Informe de avalúo de daños materiales del vehículo, de placas GSU1379, al cual se le causo los daños materiales que alcanza un valor de $4.500; informe de reconocimiento médico a Jhon Romero Laborde. Solicito señor Juez, como prueba testimonial, que tengo presentada, se recepte el testimonio de: IVAN RONQUILLO ESTRADA, Agente Civil de tránsito, quien luego de señalar sus generales de ley, indico: me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito. El mismo que es referencial, no presencial. TESTIMONIO de AGENTE DE TRANSITO Michael Vera Espinoza, Perito de la OIAT-CTE, quien manifestó, ratificarse, en el Informe investigativo de la OIAT, e indicó que la Dinámica del accidente, se determina, por cuanto el participante (1), Jhon Romero Laborde, en estado de haber ingerido alcohol, circulaba conduciendo el móvil (1) por sobre la calzada de las calles Venezuela, por el carril izquierdo de circulación, sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficientes que permitan su cálculo; el participante (2) en el móvil (2) se encontraba con la marcha detenida en la calle Venezuela, en el cuarto carril de circulación, sentido oeste hacia el este; en estas condiciones el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, ante la presencia del móvil (2) impactándose entre la parte frontal tres cuartos tercios contra la parte posterior tres tercios; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) conduce en estado de haber ingerido alcohol. ANUNCIO DE PRUEBAS DEL ABOGADO DEL PROCESADO, señor Juez, mi defendido, luego del accidente, colaboró en todo, no se dio a la fuga, recién se había levantado y procedió a conducir; mi defendido se hace responsable por el daño, causado; en cuanto a prueba documental la defensa no tiene nada que aportar. ANUNCIO DE PRUEBAS DEL ABOGADO DE LA VICTIMA, señor Juez, presento facturas de pagos realizados, a la grúa, a la ATM, por cuestiones de salida del vehículo del canchón.-3.3.- ALEGATO FINAL.- FISCALIA: señor Juez, luego de examinada las pruebas, Fiscalía ha probado plenamente, el nexo causal y la responsabilidad, del procesado, por los daños materiales que existe, según el Informe técnico de avalúos de daños materiales, al que llegaron a un acuerdo probatorio; se ha demostrado las lesiones a la acompañante del vehículo que conducía el procesado, que le dio 4 días de incapacidad para el trabajo;  el Art. 271 del Reglamento para la aplicación de la LOTTTSV, indica que “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”; y por estar el procesado en estado etílico, con 0.81 g/l que supera la mínima establecía en la ley, por lo que no solo infringió lo determinado en el Art 271 del Reglamento sino también lo determinado en el Art. 182 de la LOTTTSV, que indica: “ No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento…”, determinando, que el procesado, infringió el deber objetivo de cuidado, al no estar atento a las condiciones de tránsito y a su entorno, demostrando con esto la comisión y su responsabilidad en el accidente, por parte del procesado, y por cuanto existen elementos suficientes para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado; por lo que Acuso a JOHN JEFFERSON ROMERO LABORDE, por el delito determinado en el Art.380 incisos 3er y 5to en concordancia con el Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP, solicito 45 días de pena privativa de libertad, la multa de dos salarios básicos del trabajador en general; reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral la cantidad de US $ 4.500 dólares por el valor de los daños materiales del vehículo de placas GSU1379. DEFENSA DEL PROCESADO, señor Juez, estamos prestos a cancelar lo señalado por Fiscalía, por lo que  solicitó la suspensión condicional de la pena en atención al Art. 630 del COIP. DEFENSA DE LA VICTIMA, señor Juez, me allano a lo expresado por la fiscalía y solicito que en sentencia ordene el pago, de los daños materiales señalado en el Informe técnico de avalúos de daños materiales, el vehículo tiene una cotización, que consta en la aseguradora, ya que es una auto hibrido, por lo que no tenemos el valor exacto, además, mi representado, se siente afectado, por  el deducible o prima y los gastos de grúa y de retiro del vehículo del canchón de la ATM. CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente en el COIP-), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancourt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador, puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el inciso tercero y quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por los daños materiales, en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte policial de accidente de tránsito No.00-000017416, que indica sobre el accidente suscitado el día 01 de enero del 2019 a las 22h36 aproximadamente, en las calles Venezuela y Federico Godin, tipo estrellamiento, producto de este accidente existe dos vehículos retenidos, un conductor lesionado con su acompañante y daños materiales; 2.- La prueba de alcohotest, llegado a acuerdo probatorio, dando como resultado 0.81 g/l, que supera la cantidad permitida; 3.- El testimonio del Agente de tránsito Michael Vera Espinoza, Perito de la OIAT-CTE, quien manifestó, que la Dinámica del accidente, se determina, por cuanto el participante (1), Jhon Romero Laborde, en estado de haber ingerido alcohol, circulaba conduciendo el móvil (1) por sobre la calzada de las calles Venezuela, por el carril izquierdo de circulación, sentido oeste hacia el este, a una velocidad no determinada por falta de elementos de juicio suficientes que permitan su cálculo; el participante (2) en el móvil (2) se encontraba con la marcha detenida en la calle Venezuela, en el cuarto carril de circulación, sentido oeste hacia el este; en estas condiciones el participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, ante la presencia del móvil (2) impactándose entre la parte frontal tres cuartos tercios contra la parte posterior tres tercios; y, la causa basal, se determina por cuanto el participante (1) conduce en estado de haber ingerido alcohol; 4.- el Informe de avalúo de daños materiales, el mismo, que se llegó a acuerdo probatorio, que da como resultado de daños materiales al vehículo de placas GSU1379, por un valor de US $ 4.500 dólares.- En consecuencia con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva, existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva; y, además que, por encontrarse en estado de embriaguez, no estaba en facultad de conducir una vehículo. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JHON JEFFERSON ROMERO LABORDE de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0927064725, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 380 tercer y quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE CUARENTA Y CINCO DIAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir,  multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  En cuanto a la Reparación Integral, se le impone al pago de $4.500 dólares por el valor del daño material al vehículo, el pago de  grúa, el pago del retiro del patio de retención vehicular, tal como consta en los documentos, que se ha adjuntado en esta audiencia y han sido judicializados; además  como reparación integral a la víctima, Evelyn Janina Monserrate Figueroa, el valor de $500 dólares, del cumplimiento del mismo se hará conocer a esta autoridad judicial.- Agregue los anexos y escrito presentado por el Abg. Jorge Daniel Swett Mora, mediante el cual, justifica su inasistencia a la audiencia convocada para el 14 de enero del 2019 a las 11h00; incorpórese de igual manera, el escrito presentado por Juan Pablo García Oliva, quien manifiesta ser propietario del vehículo de placas GSU1379, y que señala al correo electrónico ab.ericksilva1991@outlook.es, para recibir sus  notificaciones; forme parte el escrito presentado por Jhon Jefferson Romero Laborde, quien solicita se convoque a audiencia de suspensión condicional de la pena; escrito que será tomado en cuenta, en el momento procesal oportuno. Actué la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-