EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-01102
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de Marzo del 2016 
Hora: 18:10					
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 	 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 	AB RENE ASTUDILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. RENE ASTUDILLO				
Casilla judicial: 		3130
Denunciante:                         
Abogado   :                            
Casilla judicial: 	              	
PROCESADO/s:  REYES DELGADO MARIO IVAN		
Abogado defensor: 	AB. VICENTE VEGA MORAN 
Casilla judicial: 		5563	
CORREO: ab.vicentevega.2011@hotmail.com
AB. EUGENIO LIBARDO ALVARADO SOLARTE  POR LA VICTIMAMerchán Holguín Néstor Rodolfo

ATM KATHERINE ELENA HERNANDEZ NACIPUCHA.-  me ratifico parte policial de accidente de tránsito perdida de carril choque lateral excéntrico y persona ingerida licor av. casuarina canal de la muerte a la altura  del puente , sentido oeste-ese carril derecho y al llegar al puente pierde carril y pista invadiendo el carril del otro sentido de la vía impactando su parte frontal con la parte frontal del vehículo marca Hyundai, color dorado  de placas GRL047conducido por el señor Merchán Holguín Néstor Rodolfo, ….. quien circulaba por la misma av. sentido este – oeste carril, el sr Reyes Delgado  Mario Iván  fue traslado al complejo judicial florida quedando en calidad de aprehendido, y el sr fiscal dispuso prueba alcoholemia realizada por la Dra. Angela Chachapoyas  test.127 con resultado 1,24gr/l sangre positivo, quedando los  dos vehículos retenidos…..; el sr fiscal dispuso prueba de alcoholemia al sr Merchán Holguín Néstor Rodolfo dando negativa, la av. Casuarina es de dos sentidos y parterre que los separa.
FISCAL RENE ASTUDILLO.-  se le dé la palabra agente tránsito, el sr Reyes Delgado  Mario Iván, supera cantidad de alcohol dando un resultado de la ingesta de alcohol atribuyéndolo las fotografías que constan en el parte de accidente de tránsito transportaba jabas de cerveza, la fiscalia considera art. 380 coip en su inciso 3, 5 por que el 3ero daños ocasionado es de $2.500 de Hyundai, color dorado  de placas GRL047, al revisarlo por un mecánico podría encontrar otros daños, por eso inciso 3 y el 5to ya lo conocemos , como la pena privativa de libertad no supera el año, solicito las medidas 549 num 4 del vehículo GSI .7685 la fiscalia ha resuelto iniciar la Instruccion Fiscal en un trámite especial que es el directo.
ABOGADO DE LA DEFENSA: defensor público actuó por mandato constitucional art. 191 con el sr. Reyes Delgado Mario Iván veo que se le han leído sus derechos constitucionales nos encontramos dentro de la hora y tiempo no tengo objeción alguna en cuanto a la legalidad de la detención tampoco;  mi defendido como se encuentras privado de su libertad y el presente caso no da para dictar medida de carácter personal solicito se gire la boleta del libertad.
RESOLUCION DEL JUEZ; se califica de valido y flagrante la detención del agente civil de tránsito, se notifica el inicio de instrucción fiscal al sr Reyes Delgado Mario Iván tipo penal 380 coip  inciso 3, 5, así mismo se dispone art 549 num 4 vehículo de placas GSI .7685 , tal como lo determina y amparado art. 640 se convoca para la audi9encia el lunes 28 de marzo del 2016 a las 11h30 , tiene la obligación de comparecer como su ab y si no lo hace dispondré su localización y captura , como se encuentra privado de su libertad se dispone se gire la correspondiente boletas de excarcelación , así mismo ofíciese a la Agencia Nacional de Transito con lo dispuesto en el art 549 num 4 con la prohibición de enajenar el  vehículo de placas GSI .7685 las partes quedan legalmente notificadas de forma oral conforme lo dispone el Código Orgánico Integral Penal y la constitución de la Republica.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab.Yolanda Betty Giler
SECRETARIA 
 