REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DOS ALBAN BORJA
EXTRACTO DE AUDIENCIA  


Identificación del Proceso:

Proceso No.   09286-2016 -01102 
          Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  28 de Marzo 2016
Juez: AB. HENRY JAYA JARAMILLO, ( E ) JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   NORTE No.2 
DELITO / INFRACCION: GARANTIAS PENITENCIARIAS

SECRETARIO AB YOLANDA BETTY GILER
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:.- 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. JHONNY GUZMAN
3130

Nombre del denunciante
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial

MERCHAN HOLGUIN NESTOR RODOLFO.
AB. EUGENIO ALVARADO SOLARTE
legalesalvarado@hotmail.com

PROCESADO
Nombre Defensor Público/Abogado:
Casilla Judicial:
REYES DELGADO MARIO IVAN
AB FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA
 5563








Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Presenta Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Presenta Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)


INTERVENCION DEL FISCAL.- procedimiento abreviado, no existen vicios que alegar.-la fisclaia tuvo conocieineto del hecho tipologia perdida de carril cho que exceptrico conductor ingesta de alcohol 17 de marzo av casuerina a la altura canal de la muerte , el sr reyes maldonadoan circulaba por la av. casuerina este oeste pèrdiedo carril impactando su parte drontal coe l vehiculode placas……. coducido por lavictima poero caril izq produco de esrte acccinete se le pracrivo pùreba de alcoholemia la proceado salindo…………………., contenida en el parte de acccidente d etransitro realizado por la dra chachipucha , informe prueba de alcoholemia angela chacha poyas posistiva 1.24gr x litro prueba de alcoholemia a laa victima oo.oogr x ltros, se realziao el avaludo de daño gsi        se establecio que los daños asceinden a la suma de 2000 opracticaba por el sr leon oiat. 0476 conducido por la victima arrojo por el avaluo 2500 realizado vgtr edwin mosquera, informe tecnico investigativo polibio romero alcivar enumera a los particpante 1  p2 nestor holguin ; realiza inspeccion tecnica en la via casuerina se caracteria por ser una via de primer orden de doble sentido cuirculacion, calzada de 18 mta 4 carriles , 2 x cada sentido y un parterre de los flujos opuestos, señales horizantales no existe,. señales verticalñes prevencion curva, no existen sem,aforos, bordillo de 1 mts de dm, flujo de transito intenso , conmpotamiento descongestionado, pº1 buena campo visual, valga aclarar se hace parte de un 3er participante que abandono el accidente una motocicleta que fue abndonada, el p1 al p3 es mala del p1 al p2 es buena , p3 al p1 es mala del p3 al p2 es buena, indica que los puntos de impactos se enucentran la parte pfrontal movil 1 con movil 2 y la parte frontal del movil 3, la zona de pista es bordillo sur 15 mts del iniciooeste del pueste sobre el canal zona de impacto b se encuentra obre la av casuerina, a 2 mts del bordillo norte, -………………..se hace constar fotografias que indican a zona de impacto, imágenes de los daños q sufrieron los movil 1 y movil 2, el p1 con ingesta alcoholica a una velocidad no determinada…………… a 50km por hora velo maxima permitida, el p2 conducia de manera normal por carril izq el p3 conducia por sobre la calzada av casuerina a una velocidad no determinada, ……. el p1 desatiende momentaneante a la conduccion……. peridneido pista de circulaciopn y subviendo al parterre confomre consta graficos adjuntos,……………… invaidneo carril normal del movil 2 ………. acotada en el grafico, p3 desatiende momentamenmente la conduccion, y no guarda distancia ……………., el movil 1 lueo del impacto e traslado al depopsito de vehiculo, movil 2 se tralado al deposito de vehiculo, movil 3……………………..: trasladados a la unidad judicial florida,  ………………………………considera por tratarase de procedimiento abreviado demostraran la infraccion material del dia 17 de marzo del 2016,……………………… reyes delgado mario ivan la fiscalia considera informes, avaluos, informe de alcoholemia, elementos con lo que la fiscalia ha infringido nivel objetivo de cuidado como conductor, art.270, 271 reglament 181, 183 ley de transito , por este motivo considera que el procesado ha adecuado su conducta en el art.380  num 1, daños materiales a terceras persoana que asceinden a 2500, la fiscalia solicita                ………………, la fiscalia ha considerado agravante y ate 636 3er inciso la pena a imponerse ser ad e15 dias y la muylta se establece 3er inciso art 380 concor art 5 de la misma norma coip , grado de participacion art 42 autor.

INTERVENCION ABOGADO VICTIMA.-  el representante del  ministeri publico ha manifestad que en el informe que realizan los perios se ha comprovbado lo agravbantes el primero y mas grave el grado de alcoholemia que enluta a varias familias del pais, se le olvido el perito manifesta el parterre que se cruza de una vuia a la otra tiene un espesor de 25ccm es decir que la velocidad que circulaba ea excesiva, otro agravante mas, la victima es una hombre de escasos recursos, no existe la intencion de repara el daño ni el procesado familiares ni dueño del carro, la constitucion lo dice lo manda y ordena de que se ejerza la tutela efctiva, instrumentos internacionales, que us garantiza los derecho que le asiste al procesado sino ala victima tambien por lo que no requerimo resentarnos como acusadoresparticulares y que se acoja lo dicho por la fiscalia y que e repare en su totalidad lo qu manifiesta los daños mateirales y los daños ocualto que pudieren presentarse, solicita se le condena a reparar en su totalidad  lucro cesante y daño emergente,  no puede demostrar aquello porque el carro sigue detenido.- 

MERCHAN HOLGUIN NESTOR RODOLFO..- estoy de acuerdo con lo dicho po mi abogado

INTERVENCION DEL PROCESADO.-  señor juez una vez explicado a mi defendido en que cnnsiste el proce abreviado hemo solicitado que nos acogemos a este procediiento en virtud que este sistema es un medio para la intervencion de la jusiticia. art,635, 637 coip.-
no tengo nada que alegar con respecto a los vicios;  no tengo ninguna objeccion por la ficlaia en la prueba , lo que si objeto es la dicho por el abogado de la victima en torno a daño de los bienes , con la pna estoy de acuerdo , y la multa comytempla art 380 inicso 3er0 , 4 salarios solcito se le haga una rebaja en aplicación a la reduccion y a los beneficios que comtempla el tramite abreviado 380 inciso 2do, solicito señor juez  que se escucha a mi dfendidos art 635.3; e virtud art 630 coip soliito  le suspenda la pena

MARIO DELGADO ecuatoriano , yo acepto los cargos que la fiscalia ha nombrado, es libre y voluntaria

RESOLUCION DEL JUEZ: ART.619 COIP  1.competente para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Reyes Delgado Mario Ivan con cedula de ciudadania  0925208795, conforme establece art 224,225 COIP concordancia 172 Constitucion de la Republica no se ha omitido solemnida sustancial alguna, las partes han ejercido su derecho a la defensa , se declara valido todo lo actuado, las partes han acordado someterse a un procedimiento abreviado la fiscalia general del estado ha documentado su acusación que no ha sido objetado por ninuna de las parte, la fiscalía a fundamentado su acusacion en el parte realizadpo por la ATM HERNANDEZ KATERINE ELENA quien hace conocer accidente de transito de fecha  17 de marzo del 2016 a las 21h30 en Av Casuerina canal de la muerte donde se encuentran los vehículos de placas GSI 7685 marca Chevrolet y el vehiculo Hyundai placas GRL 0476, la fiscalia ha realizado las pericias de los vehículos y daños materiales informe tecnico realizado por SGTO LIBIO ROMERO ALCIVAR investigador de la OIAT. informe prueba de alcoholemia realizado por la  DRA ANGELA CHAPOYAS PINELA al procesado  que se encontraba bajo los efectos de sustancias alcoholicas,  la fisclaia ha demostrado la materialidad de la infraccion, de forma libre y voluntaria el procesado Reyes Delgado Mario Ivan acepta los hechos facticos a viva voz expuestos por la fiscalia general del estado, con toda estos antecedentes el suscrito juez administrando justicia en nombre del pueblo soberano del ecuador….. declara la culpabilidad del ciudadadno Reyes Delgado Mario Ivan con cedula de ciudadania  0925208795, domilciado en Guayaquil autor y responsable del delito art. 380 inciso 5 a quien se le impone pena privativa de libertad 15 dias, reducción 9 ptos para lo cual se oficiara a la autoridad pertinente, se le impone como multa 4 salario que pagara a  la cuenta banco pacifico , por existir daños materiales que reparar de acuerdo al art 588 y 78 por el informe  de avaluo realizado por el vigilante Edwin Mosquera León quien detemina avaluo en los daños en $ 2500 , y se le manda a cancelar asumiendo mas un salario de trabajado en decir en la cantidad $2860 dolares americano se declara conluida lA presente audiencia.-  queda notificado a los sujetos porcesales y reducida a escrito, por solicItarlo el ab Francisco Moreira Figueroa conforme lo dispone el art. 630 coip de la suspension condicional de la pena se señala dicha audiencia para el 11 de abril 2016 a las 14h30 quedando notificado los sujetos procesales.-


AB. YOLANDA BETTY GILER
SECRETA