VISTOS: Este juicio de recusación se inició mediante la demanda presentada por Luis Francisco Garcés Cuadrado, por sus propios y personales derechos, en contra de la Abogada Carmen Vásquez de Monroy, Juez Primero Provincial de Tránsito del Guayas, expresando como fundamentos de su pretensión que “en el juzgado primero de Tránsito del Guayas a cargo de la Ab. Carmen Vásquez de Monroy, se viene tramitando la Instrucción Fiscal de Tránsito signado con el número 168-2011 la misma que se ha iniciado contra el suscrito Garcés Cuadrado Luis Francisco por el accidente de tránsito ocurrido el día 14/07/2011 en las calles 22 y Capitán Nájera lugar donde sufrió lesiones en su humanidad el señor Roca Echeverría Edison Alberto. Es el caso señor juez de garantías Penales de tránsito y Constitucional, que mediante escrito de fecha 01 de marzo que adjunto, he solicitado a la señora Jueza Recusada, me extienda copias certificadas a mi costas del desistimiento con su respectivo reconocimiento que se encuentra dentro del proceso a mi favor, todo esto al amparo de lo que dispone el artículo 76 No 7 literal "c" de la Constitución de la República del Ecuador y del artículo 14 del Pacto Internacional de derechos civiles y Políticos de las Naciones Unidas, la señora Jueza haciendo menos mis derechos de petición determinada en la norma constitucional del artículo 66 No 23…” Con tales antecedentes demanda en juicio de Recusación a la Ab. Carmen Vásquez de Monroy, en su calidad de Jueza Primero de Tránsito del Guayas por no haberle proveído el escrito expresado en el libelo de la demanda dentro del tiempo señalado por la Ley, para que previo al trámite correspondiente sea separada de seguir sustanciando la Instrucción Fiscal de Transito No.168-2011, fundamentando su petición en lo que dispone el Art.856 No.10 del Código de Procedimiento Civil.- Admitida la demanda al trámite respectivo, a fojas 7, se citó en legal forma a la accionada conforme consta de la diligencia actuarial de fojas 8 de fecha 05 de abril del 2012, quien presentó su informe que señala el Art.872 del Código Procesal Civil, en el término legal, dado que el 06 de abril de 2012 fue feriado. Por existir hechos sujetos a justificación se concedió el término probatorio de cuatro días, dentro del cual se presentaron las que obran del expediente, fenecido el mismo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, por lo que se declara válido el juicio. Las partes han ejercido a plenitud su derecho a la defensa y se han respetados las garantías básicas que señala la Constitución y las Leyes de la República.- SEGUNDO: Trabada la litis conforme al contenido de la demanda, y al Informe-contestación de la Juez accionada, corresponde examinar los hechos propuestos afirmativamente tanto por el Actor y la Demandada, así como a valorar la prueba actuada, apreciándose que el Actor en su demanda, señala que mediante escrito del 01 de marzo solicitó que se le extienda copias certificadas, y que la Jueza ha hecho  de menos sus derecho de  petición. Por su parte la accionada ha presentado copias certificadas de la causa, que constan en este cuaderno de fojas 9 a 15 y 22, de las que se desprende lo siguiente: 1) que la causa se inicia el 05 de octubre del 2011, de acuerdo al Acta de Audiencia de Formulación de Cargos, fojas 9 y 10; 2) Que mediante providencia del 12 de diciembre del 2011, las 14H58, se puso en conocimiento de las partes el Dictamen Fiscal, fojas 11; 3) Mediante providencia del 26 de diciembre de 2011, a las 10H18, se realizó la convocatoria a la audiencia oral y pública de juzgamiento, fojas 12; 4) El 23 de enero de 2012, a las 08H38, dictó decreto para que se reconociera firma en escrito de desistimiento, fojas 13; 5) El 26 de enero de 2012 el Secretario sienta razón que no se efectuó la audiencia oral y pública de juzgamiento, fojas 14; 6) el 27 de marzo de 2012, a las 09H34, se realiza la siguiente convocatoria a la audiencia oral y pública de juzgamiento, fojas 15; 7) La accionada incorpora la copia certificada del escrito del 01 de marzo de 2012, del actor.- Se han incorporado las constancias de las actuaciones y boletines de notificaciones, de acuerdo a los oficios cursados en la etapa de probanzas, fojas 42 a 45.- TERCERO: De conformidad con el Art.288 del Código de Procedimiento Civil, “Las sentencias se expedirán dentro de doce días; los autos dentro de tres; los decretos dentro de dos...”; y para que exista rémora en el despacho, debe de haber transcurrido el triplo del tiempo señalado por la Ley sin que se sustancie el proceso, atento a lo preceptuado en el numeral 10) del Art.856 del mismo cuerpo legal. De la correcta aplicación de las normas citadas, y con vista de las pruebas aportadas, se tiene que desde el 26 de enero de 2012, día en que el Secretario sienta razón que no se efectuó la audiencia oral y pública de juzgamiento, hasta la siguiente providencia de la accionada, dictada el día 27 de marzo de 2012, a las 09H34, transcurrieron sesenta y un días; y desde que el actor presenta su solicitud del 01 de marzo de 2012, hasta la referida providencia del 27 de marzo de 2012, a las 09H34, en que se confieren las copias peticionadas pasaron 26 días. Es decir que en ambos casos, se había vencido con largueza los nueve días que contempla la Ley para sustanciar la causa.- En consecuencia en la especie la causal de recusación se encuentra debidamente justificada pues no se justificó que se proveyó el proceso dentro del término que dispone la Ley, encuadrándose el actuar en la norma del numeral 10) del Art.856 del Código Procesal Civil, esto es: “Una Jueza o juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes:… No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley”.- Por lo anteriormente anotado, la suscrita Juez Cuarto Provincial de Tránsito del Guayas, Abogada Martha Cecilia Loffredo de Ortiz, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara legal y con lugar la demanda recusatoria propuesta por LUIS FRANCISCO GARCÉS CUADRADO, de acuerdo a lo expresamente determinado en el Art.875 del Código de Procedimiento Civil, y consecuentemente se declara inhibida del conocimiento de la Instrucción Fiscal de Transito No.168-2011 a la Abogada CARMEN VÁSQUEZ DE MONROY, Jueza Primero Provincial de Tránsito del Guayas, por lo que deberá oficiarse para que se proceda de acuerdo a lo señalado en el Art.214 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Juzgado.- Siga actuando la Abogada Martha Freire Roca, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-