EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:   .
Proceso No. 09281-2017-01798
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 04 DE MAYO DEL 2018
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: PORTAR ARMAS.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, PONENTE.
DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA.
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la Resolución a la negativa de la Suspensión Condicional de la pena.  
Fiscal:  AB. DANNY MORA QUEVEDO.
Casilla judicial:  
Acusador Particular:.
Abogado:.... 
casilla judicial: 
Procesados: JOSUE DAVID BAQUERIZO MEDINA .
Abogado: AB. WUILDON ERMEL BENAVIDES.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:....

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. WUILDON ERMEL BENAVIDES,  EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECUERRENTE JOSUE DAVID BAQUERIZO MEDINA: Gracias señores jueces, comparezco a eta audiencia en nombre y representación del señor Josué David Baquerizo Medina, done indicare, que la propuesta impugnada es sobre que la impugnación delas medidas de la resolución, es en base de la sentencia realizada el 12 de junio del 2017 donde se realizó dicha audiencia de suspensión condicional de la pena de conformidad con el artículo 630 del COIP, por cuanto reunir con los requisitos establecidos, y haber sido negada por el señor juez actuante, en cuanto a la petición y la documentación presentada, se ha presentado como lo determina el articulo 630 en su numeral primero, que la pena privativa de libertad no exceda los 5 años, en el presenta caso fue sentenciado a una pena de 3 años por porte de arma, en el presente caso, del numeral 2, se ha presentado en que no tenga vigencia, sentencia alguna en su contra, ni que se haya beneficiado de la misma, cumpliendo con esta disposición, se ha presentado la documentación, como arraigo social, declaración juramentada por su señora madre, que indica que vive más de 20 años en dicho sector, calles 22 entre la q y r del sector suburbio, la certificación del consejo de judicatura donde certifica que no tiene otra causa penal en trámite, ni suspensa, a más de esta, que es única, se ha presentado copias, entre los que se encuentra la planilla de servicios básicos donde habita con su familia, se ha puesto en conocimiento de la escritura bajo juramento, arraigo laboral actualizada adjuntado al presente, el desglose de los documentos, certificados laborales, él se ha presentado, el registro único de contribuyente, a nombre de la señora Carmen María Zambrano, donde indica que tiene su domicilio fijo y establece y tiene ventea de comida, se ha presentado el respectivo certificado de votación, se ha presentado el registro de novedades de entrada  otorgado de trabajo fecha 6  de junio del 2017 a favor de Josué Baquerizo Medina, además se ha presentado certificados de honorabilidad, aparecen dentro del proceso, del censo estudiantil con lo que se justifica que mi defendido se encontraba matriculado en periodo de estudio 2017-2018, mi defendido tiene 22 años, se ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 360, en la sentencia antes indicada niega dicha petición de suspensión condicional de la pena indicado que no reúne los requisitos del numeral 3, se ha demostrado que esa justificado este numeral 3 del artículo mencionado. el porte de arma la fiscalía no logró probar oportunamente, en el mismo parte de aprensión indica que en ningún momento portaba dicha arma, y que fue entregado por moradores del sector, fue sentenciado por porte de arma, en el parte tampoco indica que morador entregó dicha arma, los agentes aprehensores indican que dicha arma les fue entregada, no indica que si le fue entregado a quien elabora el parte de aprensión, o a que agente se le entregó el arma, no especificando a quien se le hizo la entrega de esta, todo esto confuso, se debe de tener en consideración que también la fiscalía no actuó, no ha presentado el certificado emitido por el comando conjunto de las fuerzas armadas, quien debe indicar que dicho ciudadano tiene o no tiene permiso para portar arma, dicho certificado nunca fue solicitado, no se puede determinar si tenía o no permiso, así mismo debo indicar que  no aparece la persona que supuestamente entrega el arma, dentro de las pruebas aportadas por la fiscalía, no reúne lo que dice el artículo 533 esto es que la fiscalía en el artículo 2 y 3 no reúne los requisitos en cuanto que las pruebas deben ser objetivas, las pruebas sean precisas y contundentes, debo manifestar que los elementos de convicción no son precisos, mi defendido acogiéndose al recurso de apelación para poder manifestar ante ustedes, que el procedimiento de conformidad con el artículo 630 es procedente y se ha cumplido con todos los requisitos exigidos, por lo que solicito basado en el principio de legalidad, por el principio de seguridad jurídica, se conceda la medidas solicitadas, esto es de conformidad con el articulo 630 por reunir los requisitos, la fiscalía desde el principio no se ha opuesto  a estas medidas, sin embarga fue negada por el señor juez actuante, gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DANNY MORA QUEVEDO, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, mi nombre es Danny Alberto Mora Quevedo, estamos aquí por el recurrente de acuerdo al a sentencia del juez competente fue condenado de acuerdo al artículo 360 inciso segundo del COIP, el señor juez que conoció este asunto atendió la acusación fiscal, que fue sustentada en los testimonios de los policías que actuaron como agentes aprehensores, perito reconocedor del lugar, perito balístico, todo esto vinculado al asunto que tratamos, cuando la fiscalía relata en su alegato de apertura y cuando el señor juez considera para sentenciar, coincidió en lo planteado  que cuando abre el fiscal, cuando el juez llega a una conclusión similar al señor fiscal que actuó, aquí en Guayaquil donde ha señalado el perito reconocedor del lugar, lugar peligroso dice la gente según los agentes aprehensores lo señalaron bajo juramento en sus testimonios, que ese sitio es peligroso, la ciudadanía dice que cuando llega la policía para este acto, que en ese lugar asaltan en todo momento, y que ellos a ese señor que es actual recurrente, lo han aprendido el populacho cuando intentaba robarle a una señora, lo han aprendido y despojado del arma de fuego que portaba para perpetrar este delito contra una mujer, eso dijeron los testigos, estos porque razón no dieron sus nombres, lo hicieron por temor, ya que es común, es sabido que si algún morador rodeados por delincuentes da su nombre y aprendido, tendrá la visita de familiares del procesado, lo concreto de esto es que la ciudadanía aprendió al actual recurrente, esta es la razón por la que cuando llega la policía al sitio no lo encuentra portando el arma, cabe anotar que no consta una referencia procesal donde se diga que el populacho tenía algún tipo de animadversión contra este ciudadano para calumniarlo o injuriarlo de esta manera, solo es la sociedad reaccionando contra alguien que cometía un delito como ha señalado los testigos agentes aprehensores, que les habían informado los moradores que era una zona peligrosa, que se producen robos con armas generalmente, lo que dice el informe policial balístico es que se trata de un arma de fuego tipo cartuchera calibre 10 milímetros apta para producir disparos, hubo acuerdo probatorio sobre reconocimiento del lugar sobre las armas, lo único que se ha dejado ahora en virtud de la unidad de flagrancia, que nosotros no hacemos acuerdos probatorios sobre testigos presenciales, agentes aprehensores, ,porque preferimos que ellos rindan testimonios ante el señor juez para que su inmediación sea plenamente actuada, con esto en claro, esto fue en la ciudadela Los Esteros en el parque llamado El Caminante, también actuó un agente investigador, y en su investigación llega a la misma conclusión, cuando lo interrogan al ciudadano recurrente Baquerizo Medina, él se ubica en el lugar, ubica el arma, pero relata a los policías que esa arma una persona que corría la había dejado allí, luego el rinde bajo testimonio sin juramento pero ante la presencia de las autoridades competentes, que ahora cambia de su testimonio, ahora se trata de dos que corrían, tiene esa contradicción, señalo esto porque el señor juez de garantías penales así lo señala para uno de sus fundamentos de argumentación para negar el recurso, lo que dice el ciudadano recurrente en su testimonios que salía a coger el carro que pasaron dos personas y dejaron el arma, pero se contradice en su testimonio, y le preguntan que él hacia ahí, porque él vive a un lado distante, y él dice que estaba en la casa de Carlos, pero resulta que en el proceso nunca se presentó Carlos para decir que si que en su casa estaba, no hay prueba que demuestre que el inmueble de Carlos existe, cuando el señor juez fundamenta, considera dentro del recurso de suspensión condicional de la pena, dice que no debe aceptarse la pena, en cierto tipos de delitos porque esto podría analogarse a una forma de impunidad que puede estimular el cometimiento de delitos que tienen una alta incidencia social, dice que mantiene cautivas a las personas en sus propios domicilios, impidiéndoles a adultos, jóvenes y niños, disfrutar de los espacios públicos, en la resolución dice que no cumplió con los numerales dos y tres del artículo 630, piensa de acuerdo a esta resolución de suspensión condicional de la pena, piensa lo que hay señala que el entorno, que el medio no permite esa suspensión condicional de la pena, ya que al hacerlo es dejar en impunidad el delito y alentar a las personas que agreden a la sociedad y enviar un mensaje desalentador a la ciudadanía, que es la que se ha expuesto tratando de repeler la comisión de un delito, cabe señalar que el recurso de apelación dice que cuando procede, articulo 653, uno de la resolución que declara la prescripción, dos del auto de nulidad, tres del auto de sobreseimiento, cuatro de la sentencia, esta no ha sido apelada, y cinco de la resolución que concede o niega la prisión preventiva, es la única resolución que permite un recurso de apelación, cabe destacar como lo ha dicho el señor abogado del recurrente, esta resolución para suspender o no la pena, fue en otro acto, no en el acto de sentencia, sino en un acto posterior, en otra audiencia, por la que es la teoría fiscal, que de acuerdo a la ley no procede la petición, porque el numeral quinto del artículo 653 como resoluciones se refiere solo a la que conceda o niegue prisión preventiva, siendo una pena de 3 a 5 años, le pone 3, en la sentencia considera que hay agravantes pero igual le pone tres, solicito que sea ratificada lo actuado por el juzgador. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reinstala la audiencia dentro de la causa 09281-2017-01798,  este tribunal de alzada una vez que ha revisado la documentación constante en autos, analizado las fundamentaciones y alegaciones realizadas por los sujetos procesales en esta audiencia, llega a una resolución de manera unánime, y en este sentido en síntesis aquí por parte del recurrente por intermedio del abogado Benavides ha manifestado sobre la suspensión condicional de la pena, de que cumple con los requisitos del artículo 630 del COIP, se ha presentado toda la documentación, declaraciones juramentadas, certificados de honorabilidad, planillas, ruc, arraigo laboral, sin embargo par el juez lo niega por no reunir los requisitos del numeral 3, sin embargo si se ha justificado el numeral en cuanto los antecedentes y la modalidad si se revisa la sentencia  es por porte de arma, porque la fiscalía no llegó a probar, que él no portaba arma, que fue entregada por moradores del sector, en ninguna parte se le encontró el arma, en el parte no hay ninguna persona que se identifique ni a quien se entregó el arma, todo este hecho confuso se debe tener en consideración, solicita y tampoco se ha presentado certificado del comando conjunto porque la fiscalía no lo solicitó, por lo tanto solicita que se le otorgue justamente estas medidas de suspensión condicional de la pena, en la réplica en abogado de la defensa igualmente reitera en su misma solicitud, y manifiesta de que se apeló de la sentencia, que no demostró la fiscalía si tiene permiso para portar armas, no se le encontró a su defendido evidencia, por lo que operaria el primer inciso, no el segundo, y fundamenta de conformidad con el articulo 651 numeral 1 del COIP, articulo 26, 40, 43 numerales 1, 5 y 7 siguientes de la constitución y solicita se atienda a lo solicitado. La exposición del fiscal doctor Danny Mora Quevedo ha manifestado que de acuerdo a la sentencia fue condenado el recurrente por el artículo 360 inciso segundo del COIP, por porte de arma, el juez atendió la posición fiscal, que justamente con los testimonios de los agentes justamente realizaron las pericias, en el parte refiere que asaltan, en la pericia en el reconocimiento del lugar refiere que es un lugar peligrosa, asaltan en todo momento,  y el populacho aprendió cuando intentaban robar una señora, y lo han despojado del arma de fuego, los testigos no dieron sus nombres por temor y esto es algo referencial, lo concreto es que con acción ciudadana lo aprenden a él , el arma de fuego, esta es la razón por la que policía cuando llega no tenía ninguna arma, porque es la ciudadanía en este acto lo había aprehendido, el informe pericial balístico que es una cartuchera apta para producir disparos, hubo acuerdo probatorio, esto es en la ciudadela Los Esteros en el parque llamado El Caminante, cuando lo interrogan el recurrente relata que esa arma de fuego era de que una persona que corría la había dejado ahí,  luego cambia su testimonio y dice que son dos, y también manifiesta que no debería aceptar la suspensión condiciona de la pena por seguridad ciudadana, no cumplió con los numerales dos y tres del artículo 630, el recurso de apelación procede de conformidad con el artículo 653 del COIP, la sentencia no ha sido apelada esta resolución de suspensión condicional de la pena, por lo que de acuerdo a la ley no procede el recurso, solicita sea ratificado lo actuado por el juzgador. Este tribunal en primer lugar ha considerado que tanto la materialidad y la responsabilidad del procesado Baquerizo Medina, se ha comprobado debidamente, toda vez que en primer lugar hubo un acuerdo probatorio, hubo copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de os hechos donde justamente elaborado por el policía Gamarra donde adjunta laminas fotográficas del lugar exactamente  donde fue aprendido el ciudadano y con este acuerdo  lógicamente se determina que el lugar si existe, también hubo acuerdo probatorio sobre el informe investigativo elaborado por el policía Luis Caicedo que refiere que la investigación del presunto hecho, la fotografía , el lugar, la ficha de datos personales, se detallan los documentaos de los ciudadanos procesados, detalle de los antecedentes del ciudadano procesado, con este acuerdo justamente se prueba que los hechos han sido verdaderamente se han realizado, existe inclusivamente el acuerdo probatorio de la copia del informe pericial balístico donde se realiza a pericia del arma de fuego que era justamente cartuchera y esta apta para producir disparos, por lo tanto está probado que existió el arma, que existió el lugar, que existió todo el informe investigativo del agente, donde justamente detalla como sucedieron los hechos, por lo tanto la responsabilidad del procesado y la materialidad de la infracción, está debidamente comprobada, hay que determinar también que en cuanto a la suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa del recurrente, esta forma parte de la sentencia por lo tanto esto es plenamente recurrible de conformidad con el COIP, por lo tanto en cuanto a la prisión condicional de la pena, esta sala ha observado que este tipo de delitos, ponen en riesgo, atentan contra la seguridad no solamente de las personas sino del estado, por lo que esta sala observa conveniente negar el recurso de apelación  interpuesto por el procesado Baquerizo Medina Josué David y ratificar la sentencia del juez aquo en todas sus partes, en este sentido la correspondiente resolución debidamente motivada se las hará llegar a sus casilleros judiciales sin nada más que sustanciar, se levanta la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec