Guayaquil, miércoles 9 de mayo del 2018, las 12h04, 
VISTOS. Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por  el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova, Dr. Juan Aurelio Paredes Fernández y Dra. Adriana Mendoza Solórzano (ponente), el presente proceso en virtud del recurso apelación que oportunamente interpusiera el procesado Baquerizo Medina Josue David, en contra de la sentencia condenatoria dictada   por el abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha  4 de agosto  de 2017, las 09h39 - Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Resolución del Consejo de la Judicatura 221-2015,   así como por el sorteo electrónico de ley   SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente instancia los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal de la presente instancia. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, y Contradictoria mediante providencia que data el    11 de enero del 2018, las 08h21 del cuaderno de instancia, para el día    4 de mayo del 2018, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal.  4.1) Fundamentación del recurso de apelación por el Ab. Wildon Benavides  en representación del procesado Baquerizo Medina Josué David: (resumen): Que la propuesta es por la suspensión condicional de la pena, por cuanto se ha reunido con los requisitos del Art. 630 del COIP  y haber sido negado por el juez actuante. Se han cumplido con todos los presupuestos, se ha presentado la documentación que refiere el arraigo laboral, social, no tiene causa penal en trámite ni suspensa, se presentó copias y compulsas de las planillas de servicios básicos, la escritura municipal debidamente protocolizado, asimismo se ha presentado el RUC en donde indica que tiene su domicilio fijo y estable de venta de comida, se ha presentado el registro de entrada otorgada por el IESS, se ha presentado sendos certificados de honorabilidad y una dclaración juramentada de la madre, además del censo estudiantil, que se encontraba matriculado, tiene 22 años, se ha cumplido con todos los requisitos, pero el juez la niega por no reunir los requisitos del numeral 3, sin embargo se ha justificado el numeral 3 en cuanto a los antecedentes y la modalidad  si se revisa la sentencia por el porte de armas porque la fiscalía no llegó a probar, que el no portaba armas, pero fue entregado por moradores del sector, en ninguna parte se le encontró el arma, en el parte no hay ninguna persona que se identifique, ni a quien se le entregó el arma, todo este hecho confuso se debe tener en consideración, la fiscalía no ha presentado el certificado presentado por el Comando Conjunto,  porque nunca fue solicitado por lo que no se pude determinar si tenía o no tenia permiso,  no reúne lo que dispone el Art. 533, los elementos de convicción no son precisos, solicita se conceda las medidas solicitadas. La fiscalía al principio no se opuso a las medidas  Replica:  (resumen): En relación a lo manifestado por la fiscalía , de que la ciudadanía lo entregó,  cabe indicar que si hubiera habido una víctima hubiera denuncia, el parte de reconocimiento de los hechos, lo describe que es un lugar abierto de mucho tránsito,  y hubieron otras personas que arrojaron dicha arma, dentro del proceso obra el certificado notariado por el Consejo de la Judicatura donde indica que ni tiene mas causas y el numeral 3  cumple con toda la documentación, la apelación es contra la sentencia, no demostró la fiscalía si tiene permiso ara portar armas, no se le encontró evidencia por lo que operaria el primer inciso y no el segundo,   Art. 651.1  del COIP  y Arts. 26. 40, 43 num 1, 5 y 7 de la Constitución, solicita se atienda lo peticionado. 4.2) Exposición del fiscal Ab. Danny Alberto Mora Quevedo: (resumen): De acuerdo a la sentencia fue condenado de acuerdo al Art. 360 inciso segundo del COIP esto es porte de armas, el juez atendió la acusación fiscal  que fue sustentada en los testimonios de los policías, cuando la fiscalía relata en su alegato de apertura y el juez para sentenciar coinciden armónicamente, en Guayaquil en un lugar peligroso en dónde asaltan en todo momento, y el populacho aprehendió cuando intentaba robarle a una señora y lo han despojado del arma de fuego, los testigos no dieron sus nombres por temor, esto es algo referencial, lo concreto es que con acción ciudadana lo  aprehendió a el y al  arma de fuego, esta es la razón por lo que la policía cuando llega no tenia ninguna arma, porque era la ciudadanía que lo tenía aprehendido a el y al arma, tampoco se evidenció que existe una animadversión contra el ciudadano.  El informe pericial balístico, refiere que es una cartuchera apta para producir disparos, hubo acuerdo probatorio, esto es en la Cdla. Los Esteros en el parque llamado el caminante, cuando lo interrogan al recurrente relata que esa arma de fuego una persona que corria la había dejado ahí,  después cambia su testimonio ya no se trata de uno que corría sino de dos, él dice que estaba en la casa de Carlos pero no hay testimonio ni prueba sobre aquello, el juez en su resolución resuelve que no debe aceptarse la suspensión condicional de la pena por seguridad ciudadana, no cumplió con los numerales 2 y 3  del art. 630 del COIP,  El recurso de apelación procede de conformidad con el Art 653 del COIP, la sentencia no ha sido apelada, esta resolución de suspensión fue en otro acto posterior a la sentencia , por lo que de acuerdo a la ley no procede la ley, aún asi hay agravantes y se le impuso la mínima de 3 años, solicita que sea ratificada lo actuado por el juzgador  QUINTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 5.1. Prueba de la Fiscalía: El fiscal solicito que se tome en cuenta el acuerdo probatorio; 5.1.1.Testimonio de CARVAJAL GUERRERO WILLIAM NAPOLEON, de ocupación policía con 14 años en la institución, en el circuito Esteros. PF) las circunstancias de la aprehensión del ciudadano R) Me encontraba de servicio y por disposición de la CENTRAL fuimos al lugar de los Esteros los moradores nos entregaron al ciudadano BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID indicaron que lo habían aprehendido cuando quiere asaltar a un señora y me entregaron el arma de fuego le preguntamos los nombres y no se identificaron por las represalias PF) En qué sector fue entregado BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID R) en los esteros a la altura del parque del caminante PF) quien le hizo lea entrega del arma R) los moradores una cartuchera PF) Este sector es poblado R) el parque es bien concurrido por gente por lo general dicen que hay asaltos y robos PF) quien le dijo que la cartuchera era de él R) el señor detenido BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID. PD) a usted le consta que el ciudadano hoy procesado se le encontró el arma R) no yo le pregunte a la fiscalía le pregunto a él si el arma de fuego era de él dijo que si y los moradores me dijeron PD) los nombres y apellidos de la señora victima R) no colaboran con los nombres. PJ) acláreme que le dijo el ciudadano BAQUERIZO respecto al arma R) En el momento que lo tenían sentado me entregaron que lo encontrón asaltando que había mujeres y hombres y donde está el arma de fuego tipo cartuchera él dijo que la cartuchera era la de él y le había cogido en esa circunstancias. 5.1.2 testimonio de HUGO IVAN ADRIANO VILLA, con número de cédula 0603489840de ocupación policía perito balístico, quien se realizó la audiencia por video conferencia. PF) que pericia realizó R) El informe balístico Nro. DCG11700376 elaborado del 17 de abril de 2017, a una arma de fuego tipo cartuchera calibre 4.10 MM, el arma que fue usada fuego de su última limpieza y es apta para producir disparos PF) De qué lugar tomo el arma de fuego R)  de la bodega de criminalística que se encuentra en el Albán Borja PF) cual fue el comprobante de ingreso R) el ingreso de bodega Nro 0649-C. 4.5 Prueba de la Defensa: 5.2. Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: Copia certificada del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Nro.  728-2016-10-Z8, elaborado por el policía  perito Julio Gamarra, en el informe refiere el lugar Coop. Carlos Magno  Maz. 2315,  el lugar es una escena abierta, adjunta laminas fotográfica del lugar La ciudadela los Esteros en el parque llamado El Caminante donde fue aprehendido el ciudadano, con este acuerdo probatorio doy por probado que el lugar donde aprehendido existe en la ciudad de Guayaquil. Copia certificada del informe investigativo Nro.  3006-2017  elaborado por el policía perito Luis Caicedo en la que refiere las investigaciones del presunto hecho ilícito, entre ellas las fotografías del lugar donde se aprehendió el  ciudadano procesado, fichas de los datos personales  del procesado, se detallan los documentos de los ciudadanos procesados, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado;  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito. Copia del informe pericial balístico Nro. DCG11700376 elaborada por el perito policía Hugo Adriano Villa, realiza la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 10 MM, en sus conclusiones refiere que el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; con este acuerdo probatorio doy por probado que  el  arma de fuego calibre 10 MM esta apta para producir disparos, 5.3. La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba Testimonial: 5.3.1 El testimonio del procesado BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID de 22 años de edad, trabajo con Luis Villar de albañil y estudia en el Colegio Armando Pareja Coronel, con domicilio  en la 22 y la Q y la R. PF) Que paso ese dia cuando fue aprehendido R) yo iba a coger un taxi vi que iba corriendo un chico y dejo botado un arma y el populacho me aprehendió y  yo me iba a laborar porque yo lo ayuda a mi mamá, yo no tengo problemas con nadie, pido disculpas no soy de problemas la ayuda a mi mamá PF) Si la policía lo detuvieron como dice el parte en que momento le encontraron el arma R) el populacho le dio el arma el policía PF) el parte que usted había involucrado en asalto de una señora R) yo estaba en la casa de Carlos, el populacho me cogió PD) cuando la policía aparece R) no PD) la persona puso la denuncian R) nadie vino conmigo PD) que hacía en ese momento R) estaba en la casa de un compañero Carlos PD) cuantas veces fue detenido R) nunca PD) puede indicar la procedencia del arma R) no PD) es persona que paso y lleva el arma R) estaba un grupo de persona pensaba que yo iba a robar PD) frecuenta el lugar R) la casa de un amigo no sé si el lugar es peligroso. PF)  Que hacía en el lugar R) estaba en la casa de CARLOS Salí a coger el carro pasaron dos personas y dejaron el arma PF) COMO SE llama su amigo R) CARLOS LUIS MEDIDA AMAIQUEMA PF) donde vive R) en uno de los callejones de TARRUEL PF) que tiempo lo conoce R) cuando éramos del colegio 5.3.2 Prueba Documental: a) Declaración juramentada que presenta Jesenia Medina de la dirección del ciudadano procesado es en la 22 y Q, tiene un negocio de víveres que su hijo trabajo con PABLO VILLAMAR; copia de Planilla de servicios básicos de agua potable; SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial   2) La Constitución de la República en el Art.168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”.La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- 3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente 4) Asimismo, en relación al derecho a la tutela judicial efectiva denominado el derecho a la defensa de las partes procesales, que nace de la relación directa entre la tutela judicial efectiva y el derecho al debido proceso, concebido como: "la necesidad de defensa, el derecho a la tutela judicial efectiva exige que la composición de que la litis contenga un adecuado elemento de contradicción que brinde al juez un cabal conocimiento de la realidad esto es escuchar a las partes y permitirles probar sus asertos, considerando sus afirmaciones y elementos probatorios" (Aguirre Guzmán Vanesa, El derecho a la tutela judicial efectiva una aproximación a su aplicación por los tribunales ecuatorianos, Revista Foro No. 14, Quito, 2010, pp. 30.), garantizando a las partes procesales el ser asistidas por un abogado defensor particular o designado por el Estado; el derecho a ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones, el que les permita ofrecer, reproducir las pruebas pertinentes antes de dictar el fallo; que la decisión judicial sea fundamentada en mérito de las principales cuestiones planteadas. (Corte Constitucional del Ecuador, caso No. 1431-10-EP, sentencia No. 066-14-SEP-CC ). En ese sentido, una de las garantías básicas del debido proceso constituye el derecho a la defensa que permite asegurar aquellas condiciones mínimas, respecto de las cuales la Corte Constitucional ha expresado "(...) un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda la instancia, para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentre concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces…” (Corte Constitucional del Ecuador,  el periodo de transición, sentencia No. 067-10-SEP-CC, caso No. 0945-09-EP). 5).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica 6)  La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende el nacimiento del proceso, su desarrollo y la realización de su último fin que es el de encontrar la verdad. La situación del posible responsable de una conducta o hecho punitivo, se determina sobre la base de ella para sustentar su decisión, de lo contrario, esta determinación carece de fundamento y motivación necesaria para su justificación particular y general. Por tanto, si la actuación del órgano encargado de determinar la situación del acusado no se ajusta a las pruebas practicadas, sus actos violan el enjuiciamiento penal. La prueba es la actividad que desarrollan las partes ante el tribunal, a fin de que este pueda adquirir el convencimiento de la verdad o certeza de un hecho. Es el medio que demuestra la responsabilidad o no de una persona en un hecho delictivo, en virtud de la cual el juzgador dicta una sentencia absolviendo o condenando a la persona que durante el proceso penal es considerada inocente. 7)  Por su parte, Martínez Ríos sostiene que “la prueba en el proceso penal acusatorio está constituida por aquella actividad que han de desarrollar las partes en colaboración con el Tribunal al objeto de desvirtuar el estado de no culpabilidad respecto del delito que se le atribuye al acusado o derecho a la presunción de inocencia, el cual es el punto de partida de toda consideración probatoria en un proceso penal que se inicia con la verdad provisional o interina de que el imputado es inocente” (Arranz Castillero, Julio A., en Colectivo de autores, Temas para el estudio del Derecho Procesal Penal, II Parte, Editorial Félix Varela, La Habana, 2004,p. 125. La prueba en el proceso penal, como en cualquier otro proceso, es esencia, pues de ella depende la demostración de la inocencia o la culpabilidad del acusado. Considerando lo antes mencionado, se define como todo medio factible de ser utilizado para el conocimiento de la verdad histórica y personalidad del delincuente, a fin de estar en aptitud de determinar si procede o no la pretensión punitiva estatal. (op. Cit).- 8)  Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplos, los publicados: a) En la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de la acepciones de la alevosía, es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”. La sentencia contiene el análisis del hecho y determina claramente las circunstancias en que, según las pruebas que el Tribunal acepte como reales, se consumó la muerte de los mentados…”-  b) El fallo publicado en la Gaceta Judicial Serie XV, No.11 pp.3245 del 22-III-91, que dice: “ se colige que P.D.V se hallaba desarmado, con heridas mortales y destruida su capacidad de defensa para repeler el ataque, no sólo alevosos, sino con ensañamiento, según el Art. 450, circunstancias 1, 4 y 5 del Código Penal…”. Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…” 9) Dice Clemente Díaz que al penetrar el principio político constitucional de la igualdad de los habitantes de la Nación en la órbita del Derecho Procesal se transforma en la "relativa paridad de condiciones de los justiciables, de tal manera que nadie pueda encontrarse en una situación de inferioridad jurídica" y  Calamandrei señala que el principio de igualdad procesal se La recta interpretación de la garantía de igualdad asigna al legislador la facultad de contemplar en forma distinta situaciones diferentes, con tal de que la discriminación no sea arbitraria ni importe ilegítima persecución o indebido privilegio de personas o de grupo de personas. (DÍAZ, Clemente: "Instituciones de Derecho Procesal", Parte General, Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo I, 1968, pág.   218 y 219 ). El principio de igualdad de las partes significa que dentro de una sustancial similitud de condiciones o de circunstancias, no caben discriminaciones entre los derechos y deberes que incumben a cada una de las partes, y que, dentro de sus respectivas posiciones, ninguna de ellas puede gozar de un privilegio en desmedro de la otra (PALACIO: "Derecho Procesal Civil", Bs. As., Abeledo-Perrot, tomo III, 1976, pág. 14). Dice Bötticher que "mientras la igualdad de armas en el proceso se encuentra más en el plano de aquella categoría aristotélica de la "justicia conmutativa", como, por ej., la que domina la reglamentación del contrato 4 formula de la siguiente manera, "las partes en cuanto piden justicia, deben ser puestas en el proceso en absoluta paridad de condiciones" (Calamandrei, Piero: "Instituciones de Derecho Procesal Civil", traducción de Santiago Sentís Melendo, Bs. As., EJEA, volumen I, 1973, pag. 418; CSJN, Fallos 312-1998.) . El principio de igualdad se halla expresamente contenido en el Pacto de San José de Costa Rica aprobado por ley 23.054 que tiene jerarquía constitucional en los términos del artículo 11 num. 2 de la Constitución de la República, el que establece “Todas las personas son iguales ante la ley y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades”. En el mismo sentido, el artículo 14 inc. 1) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (aprobado por ley 23.313  con igual jerarquía constitucional) consigna: “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia…”. De igual modo, resulta más que interesante acudir a los conceptos vertidos sobre el tema por los Tribunales Internacionales. En tal sentido, y con relación al principio de igualdad de armas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos destaca que, para que exista debido proceso legal es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Recuerda la Corte que el proceso es un medio para asegurar en la mayor medida posible la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas categorías generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal (…) y para alcanzar sus objetivos- prosigue el Alto Tribunal- el proceso debe reconocer y resolver los factores de desigualdad real de quienes son llevados ante la justicia. Es así como se atiende el principio de igualdad ante la ley y los tribunales y a la correlativa prohibición de discriminación. (Corte Interamericana de Derechos Humanos, El Derecho a la información sobre la asistencia consular en el marco de las garantías del debido proceso legal- Opinión Consultiva OC-16/99 del 01-10-99, Serie A, n°:16 .- 10) La Prueba en el Código Orgánico Integral Penal: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). 11) : Fundamentos Jurídicos: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la obligatoriedad De Administrar Justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y deberes genéricos de las juezas y jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: SEPTIMO: SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: ; 1)Antecedentes: Se inicia el día 10 de abril de 2017 a las 10h00  por el delito tipificado en el art. 360 del segundo inciso del COIP, tomando en cuenta un parte de aprehensión del ciudadano BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID, manifiestan que se trasladan a los Esteros que los moradores del sector lo entregan al ciudadano que minutos antes había sido sorprendido con una arma de fuego que estaba robando a una señora y entregan el arma de fuego.6.2) Materialidad de la Infracción y Responsabilidad del procesado Baquerizo Medina Josué David: La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 10 de abril de 2017 a las 10h00  por el delito tipificado por el art. 360 del segundo del COIP, tomando en cuenta un parte de aprehensión del ciudadano BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID, manifiestan que se trasladan a los Esteros que los moradores del sector lo entregan al ciudadano que minutos antes había sido sorprendido con una arma de fuego que estaba robando a una señora y entregan el arma de fuego. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: informe de reconocimiento del lugar de los hechos, Nro.  728-2016-10-Z8, elaborado por el policía  perito Julio Gamarra, informe investigativo Nro.  3006-2017  elaborado por el policía perito Luis Caicedo en la que refiere las investigaciones del presunto hecho ilícito, entre ellas las fotografías del lugar donde se aprehendió el  ciudadano procesado, fichas de los datos personales  del procesado, se detallan los documentos de los ciudadanos procesados, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado; el informe pericial balístico Nro. DCG11700376 elaborada por el perito policía Hugo Adriano Villa, realiza la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 10 MM, en sus conclusiones refiere que el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos; testimonio del policía aprehensor; el testimonio del ciudadano CARVAJAL GUERRERO WILLIAM NAPOLEON, afirmó que se encontraba de servicio y por disposición de la CENTRAL fuimos al lugar de los Esteros los moradores nos entregaron al ciudadano BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID indicaron que lo habían aprehendido cuando quiere asaltar a un señora y me entregaron el arma de fuego.  6.3) Materialidad de la infracción. Se probó con el acuerdo probatorio del informe pericial balístico Nro. DCG11700376 elaborada por el perito policía Hugo Adriano Villa, realiza la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera calibre 10 MM, en sus conclusiones refiere que el arma de fuego fue utilizada antes de su última limpieza y es apta para producir disparos;  además la Copia certificada del informe investigativo Nro.  3006-2017  elaborado por el policía perito Luis Caicedo en la que refiere las investigaciones del presunto hecho ilícito, entre ellas las fotografías del lugar donde se aprehendió el  ciudadano procesado, fichas de los datos personales  del procesado, se detallan los documentos de los ciudadanos procesados, detalles de antecedentes del  ciudadano procesado;  con este acuerdo probatorio doy por probado que  los hechos y la información que se refiere al hecho ilícito.   6.4) Además se probó la responsabilidad del procesado, con el testimonio del policía aprehensor ciudadano CARVAJAL GUERRERO WILLIAM NAPOLEON, afirmó que cuando se encontraba de servicio por el circuito Esteros los moradores le entregaron al ciudadano BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID, indicaron que lo habían aprehendido cuando quiere asaltar a un señora y me entregaron el arma de fuego le preguntamos los nombres y no se identificaron por las represalias; los moradores le entregaron una cartuchera; el parque es bien concurrido por gente por lo general dicen que hay asaltos y robos; también consta el testimonio del procesado BAQUERIZO MEDINA JOSUE DAVID,  quién afirmó  en lo pertinente “ que iba a coger un taxi,   vi que iba corriendo un chico y dejo botado un arma y el populacho me aprehendió y  yo me iba a laborar porque yo lo ayuda a mi mamá, yo no tengo problemas con nadie, pido disculpas no soy de problemas la ayuda a mi mamá”;  luego manifestó que “estaba en la casa de CARLOS Salí a coger el carro pasaron dos personas y dejaron el arma”, por lo que se evidencia las contradicciones en su testimonio primero refiere un persona luego a dos personas.  En relación a lo expuesto, esta Sala  tiene el convencimiento pleno de que el  procesado ha cometido  el delito de  porte de armas determinado en el Art. 360 inciso segundo del COIP 6.5) Sobre la suspensión condicional de la pena  cabe manifestar que si es recurrible toda vez que forma parte de la sentencia,  y tal como lo estipula el Art. 653 numeral 4 el recurso de apelación procede de las sentencias.  En relación a lo solicitado por la defensa del recurrente sobre la suspensión condicional de la pena, esta Sala  observa que no cumple con los presupuestos del Art. 630 en especial en numeral 3 en cuanto a la gravedad de la conducta,  estimando que son delitos que ponen en riesgo y atentan contra la seguridad de las personas y del Estado, por lo tanto existe la necesidad de la ejecución de la pena.- 6.6)   Hay que recordar, que el Art. 453 del COIP  expresa que  La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Igualmente  el Art. 22 del  mismo cuerpo legal refiere que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. En razón de lo expuesto, atendiendo al sistema universal y regional  de los derechos humanos y a la constitucionalización del Derecho Penal,  que rige actualmente en el Ecuador, considerando  que  el país es un estado de derechos y de justicia,  no se puede sancionar a una persona sin pruebas, por lo que debe  haber el  pleno convencimiento del juzgador para poder determinar la materialidad de la infracción y  la responsabilidad penal, lo que  ha sucedido en el presente caso, toda vez que las pruebas directas han  demostrado conductas penalmente relevantes, en  considerar que el delito se ha configurado en la posesión de armas tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal por lo que para este Tribunal existe  la certeza y convicción  respecto a la responsabilidad penal del supuesto infractor que es capaz de desvirtuar la presunción de inocencia.6.7)   La sentencia cumple suficientemente con la motivación determinada en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución   y con los presupuestos legales referidos en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal.-SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL.- :    El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha el recurso de apelación interpuesto por el  procesado Baquerizo Medina Josué David,   por lo tanto, se confirma en todas sus partes la sentencia  condenatoria dictada por el  Abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha  4 de agosto  de 2017, las 09h39.- En estricta observancia de los principios de celeridad y debida diligencia en los procesos de administración de justicia, previstos en los artículos 169 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada esta sentencia devuélvase inmediatamente el proceso al  juzgado de origen.- Notifíquese y Cúmplase.-
.   	





 . 