Santa Rosa, lunes 3 de febrero del 2020, las 13h34, Causa No.- 0004-2015.- VISTOS: Una vez realizada la audiencia unica, cuya acta obra de autos,  y puesto a mi despacho,  para dictar la resolucion escrita debidamente motivada al amparo de lo dispuesto en el articulo 95 del Codigo Organico General de Procesos,  se procede a dictar la correspondiente resolucion escrita considerando lo siguiente: PRETENSION: Sumario en sede judicial  presentado por LADY SOFIA MAZA SANCHEZ.  FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 94 a 95 de los autos comparece la senora LADY SOFIA MAZA SANCHEZ,  demandando aumento de pension alimenticia a WINPER VICENTE QUIZHPE CUN, y solicita se fije una pension alimenticia de $400,00. FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: La accionante fundamenta su pretension en el  art. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 09 de diciembre del 2019, las 11h10, el demandado WINPER VICENTE QUIZHPE CUN dando contestacion a la demanda dice: "...rechazo la solicitud de aumento de la pension  ya que a mi no me ha variado el sueldo  en un minimo  centavo, para que puedan solicitar aumento...". No propone excepcion previa. FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: La actora solicita aumento de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia,... el demandado por tener un sueldo fijo y solvente como bombero...",  punto del debate  con el que los sujetos procesales en su oportunidad mostraron conformidad total. DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes y  el art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. Con el documento que obra a fs. 89 y 90 consistente en copia de las cedulas de ciudadania se ha justificado la existencia legal de Sheyla Gislayne y Danna Daleska Quizhpe Maza, representado legalmente por su madre la senora Lady Sofia Maza Sanchez. IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actora: Lady Sofia Maza Sanchez. Demandado: Wimper Vicente Quizhpe Cun. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion al demandado consta a fs. 101 del proceso y su comparecencia a juicio a fs. a 112  de los autos. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales como asi obra del proceso. DOS: EXCEPCIONES PREVIAS.- El demandado al dar contestacion a  la demanda no ha opuesto excepcion previa. TRES: CONCILIACION.- Es posible conciliar entre la actora  y demandado en la audiencia unica legalmente convocada y notificada, en torno  al punto del debate (aumento de pension alimenticia); siendo esta un medio alternativo para solucionar conflictos a traves del cual las partes resolvieron, por si misma el monto del aumento de la pension alimenticia reclamada  con la intervencion de esta juzgadora, el demandado ofrece $180,00 que la actora no acepta y pide se fije en $200,00 lo que es aceptado por el demandado. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley, e.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; e) y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- De autos consta el acta resumen de la audiencia unica cumplida a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; la actora ha justificado la capacidad economica del demandado, por su parte el demandado no ha justificado la existencia de mas cargas familiares, por lo que se lo ubica en el segundo nivel de la tabla de pension alimenticia, el alimentante percibe la remuneracion de $614.00 restando el aporte al IESS de 68.46 dando un resultado de $545.54 multiplicado por el porcentaje de 49,51% da un resultado de  270,09, que es lo que corresponde a los alimentarios, entonces corresponde aprobar el acuerdo. DECISION: Por lo expuesto, acogiendo el acuerdo arribado por los sujetos procesales ante esta autoridad, el mismo no va en contra del interes superior del nino, ni contradice norma legal, ni reglamentaria vigente, y que este acuerdo se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar con lugar la demanda presentada  por LADY SOFIA MAZA SANCHEZ en contra de WIMPER VICENTE QUIZHPE CUN y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia a favor  de SHEYLA GISLAYNE Y DANNA DALESKA QUIZHPE MAZA, en la cantidad de DOSCIENTOS 00/100 ($200.00) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir del mes de DICIEMBRE del 2019 fecha de presentacion del incidente de aumento de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Pension alimenticia que sera indexada  automaticamente de forma anual. Se depositara la pension fijada en la cuenta senalada para tal efecto. Pension que sera indexada  automaticamente  y de forma anual, conforme lo establecido en el art. Innumerado 43 ibidem. Hagase conocer  a la senora Pagadora a fin de que proceda a registrar la nueva pension alimenticia fijada. Oficiese al Cuerpo de Bomberos Municipal del canton Santa Rosa, a fin de que actue en calidad de Agente de Retencion y disponga al Departamento que corresponda, se le haga conocer la pension alimenticia fijada en audiencia, cuyos valores seran depositados en la cuenta de ahorros  No. 406058605804 de la cooperativa JEP, vinculada al Codigo SUPA No.  0701-426, a nombre de la actora Lady Sofia Maza Sanchez madre de las beneficiarias, en el sentido dispuesto en el art. Innumerado 18 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo, secretario de la unidad. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 