Santa Rosa, miercoles 31 de marzo del 2021, las 16h01, Causa No.- 0004-2015.- VISTOS: Dentro de la presente causa, y siendo el momento procesal oportuno para dictar sentencia, al tenor de lo que expone el Art. 93  y 95 del Codigo Organico General de Procesos, por lo que corresponde  reducir a escrito la resolucion oral emitida, considerando lo siguiente: PRETENSION: Sumario en sede judicial  presentado por SHEYLA ISABEL SANCHEZ CELI. Apoderada Especial de la senora LADY SOFIA MAZA SANCHEZ, conforme lo justifica con la escritura publica que acompana.  FUNDAMENTOS DE HECHO DE LA DEMANDA: De fojas 148, 148 vuelta, 149 y 150 de los autos comparece la senora SHEYLA ISABEL SANCHEZ CELI. Apoderada Especial de la senora LADY SOFIA MAZA SANCHEZ, conforme lo justifica con la escritura publica que acompana, demandado en incidente de aumento de pension alimenticia a WIMPER VICENTE QUIZHPE CUN, y dice: "...que el motivo del presente incidente de aumento  es por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...los ingresos del alimentante son superiores...que el padre de mis nietas tiene ingresos superiores a los que argumento en la demanda inicial...". 
FUNDAMENTOS DE DERECHO DE LA DEMANDA: La  accionante  fundamenta su pretension en el  Arts. 44, 45, 69.1.5, 83.16 de la Constitucion de la Republica; Arts. 27, 29, 30, 31  de la Convencion sobre los derechos del Nino; Arts. 142, 144, 157, 174, 193, 194 del Codigo Organico General de Procesos; Arts. 20, 26,  del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia e Innumerados 2, 4, 5, 6, 15, 16  de la Ley Reformatoria al Titulo V, Libro Segundo  del Codigo Organico  de la Ninez y Adolescencia. CONTESTACION A LA DEMANDA Y EXCEPCIONES: Dentro del termino concedido en auto de fecha 15 de enero del 2021, las 16h18, el demandado WIMPER VICENTE QUIZHPE CUN, manifiesta: "...este incidente de aumento de pension alimenticia no tiene asidero y base legal  que justifique que se me obligue a pagar mas de lo que se me descuenta ya que lo poco que me sobra  me sirve para subsistir de manera alcanzada y ademas no tiene logica porque  senora jueza para su conocimiento  mi hija SHEYLA GISLAYNE QUIZHPE MAZA, de 13 anos de edad desde el  05 de  septiembre del 2020 esta viviendo conmigo por pedido de ella en forma voluntaria...". No propone excepcion previa. FIJACION DEL PUNTO DEL DEBATE: La actora solicita aumento de la pension alimenticia por haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pension alimenticia...la capacidad economica del alimentante ha aumentado, punto del debate  con el que los sujetos procesales en su oportunidad mostraron conformidad total. DECISION DE LA CAUSA: UNO: VALIDEZ PROCESAL.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que en la sustanciacion de esta causa no se observa omision de solemnidad sustancial alguna que pueda incidir en su resolucion por lo tanto se declara su validez. El Art. 233 y 234 del Codigo Organico de la Funcion Judicial establece la existencia de judicaturas de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia en cada canton  y establece que sus atribuciones entre otras es la de conocer y resolver todo lo relativo a los derechos de ninos, ninas y adolescentes de conformidad con la Constitucion de la Republica, los Convenios Internacionales, Codigo de la Ninez y Adolescencia y mas disposiciones vigentes; en tanto que el Art. 255 del Codigo de la Ninez y Adolescencia establece la Administracion de Justicia especializada de la Ninez y Adolescencia, para el conocimiento y resolucion de los asuntos relacionados con la proteccion de los derechos y garantias de ninos, ninas y adolescentes y  el art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley. En consecuencia la suscrita jueza, es competente para tramitar y resolver el presente incidente. Con el documento que obra a fs. 141 y 142 consistente en las partidas de nacimiento se ha justificado la existencia legal de Sheyla Gislayne y Danna Daleska Quizhpe Maza, representadas legalmente por sus padres. IDENTIFICACION DE LAS PARTES PROCESALES: Actora: Sheyla Isabel Sanchez Celi, Apoderada  Especial de Lady Sofia Maza  Sanchez. Demandado: Wimper Vicente Qhizpe Cun. CITACION: El Art. 107 del Codigo Organico General de Procesos otorga a la diligencia de citacion con la demanda al demandado/a o a quien legalmente lo represente el caracter de SOLEMNIDAD SUSTANCIAL comun a todos los procesos cuya omision es determinante a efectos de invalidar un proceso a traves de la nulidad procesal. En la especie tenemos que la citacion al demandado consta a fs. 157 del proceso, el demandado comparece a juicio a fs. 243 a 244 de los autos. PRUEBA: El Art. 6 del Codigo Civil establece que la ley entrara en vigencia a partir de su promulgacion en el Registro Oficial y por ende sera obligatoria y se entendera conocida de todos desde entonces. Siendo esto asi y en vigencia el COGEP desde el 23 de Mayo del 2016 las partes procesales conocieron cual era el momento procesal oportuno para anunciar y actuar los medios de prueba que consideraren pertinente a efectos de probar sus aseveraciones. NOTIFICACION A LAS PARTES CON LA CONVOCATORIA A AUDIENCIA: Con el decreto que senala dia y hora para la celebracion de la diligencia de audiencia unica se ha notificado a las partes procesales como asi obra del proceso. DOS: EXCEPCIONES PREVIAS.- El demandado al dar contestacion a  la demanda no ha opuesto excepcion previa. TRES: CONCILIACION.- Es posible conciliar entre la actora (por intermedio de su Apoderada Especial, con clausula especial para transigir)  y demandado en la audiencia unica legalmente convocada y notificada, en torno  al punto del debate (aumento de pension alimenticia); siendo esta un medio alternativo para solucionar conflictos a traves del cual las partes resolvieron, por si misma el monto del aumento o no de la pension alimenticia reclamada  con la intervencion de esta juzgadora, la actora manifiesta que el acuerdo es de $134,00 por la menor Danna Daleska Quizhpe Maza ya que Sheyla Quizhpe Maza  se encuentra al cuidado de su padre, el demandado por su parte manifiesta que acepta el acuerdo por cuanto la menor Sheyla Quizhpe Maza  vive bajo su cuidado por lo que la pension debe ser dividida y $134,00 es lo correcto. CUATRO: GARANTIAS Y PRECEPTOS CONSTITUCIONALES DE OBLIGATORIO CUMPLIMIENTO: a.-) El numeral 1 del articulo 3 de la Constitucion de la Republica, establece que es deber primordial del estado garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular, la educacion, la salud, la alimentacion; b.-) La Convencion Sobre los Derechos del Nino, ratificada por el estado ecuatoriano, en su articulo 27 establece entre otros los siguientes deberes: "1. Los Estados Partes reconocen el derecho de todo nino a un nivel de vida adecuado para su desarrollo fisico, mental, espiritual, moral y social. 2. A los padres u otras personas encargadas del nino les incumbe la responsabilidad primordial de proporcionar, dentro de sus posibilidades y medios economicos, las condiciones de vida que sean necesarias para el desarrollo del nino; c.-) El articulo 44 de la Constitucion establece que el Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas; d.-) El art. 163 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (COFJ), dice que la jueza o juez que conoce de la causa principal es tambien competente para conocer los incidentes suscitados en ella, con arreglo a lo establecido en la ley, e.-) El articulo 11 del Codigo de la Ninez y Adolescencia, indica que el Interes Superior del Nino, es un principio que esta orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos de los ninos, ninas y adolescentes, imponiendo a las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones publicas y privadas el deber de ajustar las decisiones y acciones para el cumplimiento de los derechos del nino; principio que de conformidad con la disposicion constitucional, prevalece sobre los de las demas personas. Y que ademas es aceptado por el Derecho Internacional, asi en el preambulo de la Convencion sobre los Derechos del Nino al hacer este reconocimiento dice: "... la ninez es acreedora de especial cuidado y asistencia..."; e) y, en su articulo 3.1 dispone que en todos los asuntos publicos y privados que interesen a los menores, las autoridades deben prestarles atencion prioritaria; en este contexto corresponde a los operadores de justicia en aplicacion de los principios para el ejercicio de los derechos previstos en los numerales 3 y 9 del articulo 11 de la Constitucion, hacer respetar y aplicar de forma directa e inmediata los derechos garantizados en la Constitucion de la Republica. CINCO.- SUSTENTO LEGAL PARA RESOLVER.- De autos consta el acta resumen de la audiencia unica cumplida a la que comparecen las partes debidamente asistidos por sus defensores tecnicos, diligencia en la cual fue posible concertar un acuerdo conciliatorio entre las partes, acuerdo que al enmarcarse en los parametros que establece la tabla de pensiones alimenticias minimas, puso fin al proceso; el demandado ha justificado con el certificado del Cuerpo de Bomberos  Municipal del canton Santa Rosa la remuneracion que percibe, ademas el demandado ha justificado la existencia de una carga familiar mas, su hija Sheyla  Gislayne Quizhpe Maza, indica vive bajo su cuidado y proteccion, lo que no ha sido objetado por la contraparte por lo que se lo ubica en el segundo nivel de la tabla de pension alimenticia, el alimentante percibe la remuneracion mensual de $614,00 menos el aporte al IESS de $70.30 da un resultado de $543.70 multiplicado por el porcentaje de 49,51% da un resultado de  269,18 dividido para dos queda el valor de $134,59 que es lo que corresponde a la alimentaria Danna Daleska Quizhpe Maza, entonces corresponde aprobar el acuerdo. DECISION: Por lo expuesto, acogiendo el acuerdo arribado por los sujetos procesales ante esta autoridad, el mismo no va en contra del interes superior del nino, ni contradice norma legal, ni reglamentaria vigente, y que este acuerdo se ajusta tanto a la tabla de pensiones alimenticias minimas como a lo que establece  el Art. Innumerado 43 inciso final de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa, en uso de las atribuciones legales y constitucionales RESUELVE, declarar parcialmente con lugar la demanda presentada  por SHEYLA ISABEL SANCHEZ CELY, Apoderada Especial de LADY SOFIA MAZA SANCHEZ en contra de WIMPER VICENTE QUIZHPE CUN y aceptar y aprobar el acuerdo al que han llegado las partes al tenor de lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica que consagra los principios de celeridad, simplificacion, eficacia,  inmediacion y economia procesal, y fijando la pension alimenticia a favor de DANNA DALESKA QUIZHPE  MAZA, en la cantidad de CIENTO TREINTA Y CUATRO  00/100 ($134.00) dolares americanos mensuales, mas los beneficios de ley, pension a cancelarse a partir del mes de ENERO del 2021, fecha de presentacion del incidente de aumento de pension alimenticia conforme asi lo dispone el Art. Innumerado 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia. Se depositara la pension fijada en la cuenta senalada para tal efecto. Pension que sera indexada  automaticamente  y de forma anual, conforme lo establecido en el art. Innumerado 43 ibidem. Hagase conocer  a la senora Pagadora a fin de que proceda a registrar la nueva pension fijada. Intervenga el Ab. Gabriel Angulo Espinoza, secretario de la unidad judicial. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.- 