VISTOS: Comparece la señora María Susana Alcívar Bravo, ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casada, ama de casa, por sus propios derechos; y manifiesta que: Adjunta copia de la Escritura Pública de Adjudicación otorgada por la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil a su favor, según consta en el instrumento protocolizado ante el Notario Vigésimo Primero del Cantón Guayaquil, Dr. Marcos N. Díaz Casquete, debidamente inscrita en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, mediante este instrumento público adquirió la propiedad del inmueble ubicado en la Parroquia Ximena, Cooperativa Dignidad Popular, Sector 91, Solar Municipal # 00007, Manzana 4267 (68), de la ciudad de Guayaquil, comprendido entre los siguientes linderos y dimensiones: NORTE.- Calle Pública con 7 mts., SUR.- Solar #26 con 6,9 mts., ESTE.- Solar #8 con 14 mts., OESTE.- Solar #6 con 14 mts., ÁREA TOTAL.- 97,29 metros cuadrados, MATRICULA INMOBILIARIA 431775, CODIGO CATASTRAL 91-4267-007-0-0-0. Que es el caso que en el inmueble antes mencionado se encuentra constituido el patrimonio familiar, de conformidad con lo expresado en la escritura pública que acompaña a la presente petición, en calidad de documento habilitante. Que por lo expuesto, acude para solicitar de conformidad con lo establecido en el Art. 851 numeral cuarto del Código Civil, en virtud de querer adquirir un nuevo inmueble, ya que en el que habita le resulta incómodo.- En consecuencia y amparada en lo que dispone el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil solicita se levante este gravamen que pesa sobre el mencionado bien inmueble descrito y pide que se notifique al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil.-  Calificada y aceptada al trámite la petición, se dispuso agregar la documentación que adjunta a la demanda y que se recepten las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, por lo que es procedente resolver y para hacerlo se considera:-  PRIMERO.- El proceso es válido por no haberse omitido solemnidad sustancial alguna que vicie lo actuado.- SEGUNDO.- Con las declaraciones  de testigos quienes libres de tacha y dando suficiente razón de sus dichos, se ha probado lo aseverado por la compareciente con lo que demuestra que es útil y necesario levantar este gravamen para poder venderlo y adquirir otro de mejores comodidades.- TERCERO.- Para solicitar la extinción del patrimonio familiar la compareciente se ha amparado en lo que dispone en el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil.- Por todas estas consideraciones, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil Multicompetente con Sede en el Cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la demanda, en consecuencia, declara extinguido  el patrimonio familiar que pesa sobre el bien inmueble descrito en los antecedentes de esta sentencia.- Ejecutoriada esta sentencia notifíquese con la misma  al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil, para que levante este patrimonio familiar que consta inscrito con fecha 13 de enero del 2005, tomo 3 de fojas 1469 a 1470, No.706 del Registro correspondiente al año 2005.- Para la notificación a este Funcionario se depreca a uno de los señores Jueces de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en la Ciudad de Guayaquil, ofreciéndole reciprocidad en casos análogos.- Actúe la Abg. Noris Gómez Alvarado en calidad de Secretaria Encargada del Despacho en mérito de la Acción de Personal No. 13687-UPTH-2015-JSY.- Dése lectura y notifíquese.-