EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (DELITO DE TRÁNSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04777
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 10 DE AGOSTO DEL 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRÁNSITO CON LESIONES ART. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: Audiencia de Suspensión condicional de la Pena

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: Cabello Mera Jimmy Manuel
Abogado del Acusador particular: Ab. Pedro Patricio López Baidal 
Casilla judicial: 2194, 4861, 4654, 2568
Sentenciado:  Valarezo Romero Orlando Rodrigo
Abogado defensor: Ab. Francisco Manuel Chaca Ramírez
Casilla judicial: 2240

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   ( )     NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros El Ab. Francisco Manuel Chaca Ramírez, en representación del sentenciado Sr. Orlando Rodrigo Valarezo Romero, manifestó que, de conformidad al Art. 630 del COIP, su defendido tal como lo justifica con documentos es un chofer profesional y jamás ha tenido problemas de accidentes de tránsito, de conformidad con el Art. 631 presenta declaración juramentada de que él reside en un domicilio desde hace muchos años, reúne los requisitos de que tiene un trabajo actualmente estable de que gana un salario básico, firmas de moradores del sector donde él habita, dos certificados de honorabilidad, que tome en consideración que se trata de un anciano, por lo que solicita apelando a la sensibilidad que sea aceptada su solicitud de suspensión condicional de la pena. Si bien es cierto que la víctima tiene hijos, su defendido también tiene hijos, ha hecho una propuesta de acuerdo a la capacidad que el Sr. Orlando Valarezo puede pagar, por lo que puede cancelar 200 dólares mensuales a la víctima.- XXXXXXXXXXXXXXXXX
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros El Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, manifestó que para que una persona que ha sido condenada pueda acogerse a la suspensión condicional de la pena, debe cumplir los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, los cuales sí los reúne. Lo que a la fiscalía le preocupa es la reparación integral a la víctima ya que no le han sido cancelados los valores y que se fije una fecha límite para el pago de la reparación integral de acuerdo al Art. 631 del COIP, la víctima tiene 4 niños menores de edad.- XXXXXXX
El Ab. Pedro Patricio López Baidal, en representación del Acusador Particular Jimmy Manuel Cabello Mera, manifestó que se fijó un valor de seis mil dólares para la reparación del daño, solicita ordene que en este momento se fije día y hora en que se puedan cancelar estos valores. La víctima está desempleada, tiene 4 niños, y tiene una incapacidad permanente.-XXX       
Resolución del Juez: El Señor Juez una vez escuchado los sujetos procesales y revisada la documentación presentada manifestó que se reúnen los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP con respecto con la suspensión condicional de la pena, se acepta la suspensión condicional de la pena siempre y cuando se realicen las siguientes condiciones: 1.- Deberá dentro de los seis meses realizar una capacitación relacionada con materia de tránsito, máximo 40 horas o en su defecto realizar labor comunitaria en la Comisión de Tránsito del Ecuador del Guayas, completando las mencionadas 40 horas, de acuerdo a lo que establece el numeral 5 y 6 del Art. 631 del COIP. 2.- Deberá presentarse periódicamente a este despacho cada mes para registrar su comparecencia. 3.- En el plazo de 6 meses no tener ninguna instrucción fiscal sobre otro delito que tenga relación con tránsito. 4.- Deberá reparar los daños tal como se ordenó en sentencia, que haciendo la resta correspondiente de los $ 1500 dólares que ya se ha verificado se ha cancelado, para lo cual deberá de cancelar $ 4500 dólares a la víctima en el plazo improrrogable de 6 meses.-XXX
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria (e) del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E) DE UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR