EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04777
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 23 DE MAYO DEL 2016
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO-ART. 379.1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. IVÁN LÓPEZ PADILLA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  Por Vinculación SI  ()  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (X )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Reynaldo Cevallos Freire
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular/Victima: Cabello Mera Jimmy Manuel
Abogado del Acusador particular: Ab. Pedro Patricio López Baidal
Procesado:   Valarezo Romero Orlando Rodrigo
Abogado defensor: Ab. Francisco Manuel Chaca Ramírez

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (  )  NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (  )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   ( X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   ( X )
Solicita diferimiento:      SI  ( )      NO   ( X )
Otros: El abogado Francisco Manuel Chaca Ramírez en representación del procesado Sr. Orlando Rodrigo Valarezo Romero, manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a las cuestiones de procedimiento, procedibilidad, ni prejudicialidad por cuanto el juez es competente para conocer la presente causa. En relación  a las pruebas presentadas por la supuesta víctima, manifiesta que tendrá que ver como costea esos gastos. Deja en claro que la verdadera víctima es su defendido el Sr. Orlando Rodrigo Valarezo Romero, está claro que de las investigaciones su defendido en ningún momento causo el accidente, por tanto de lo manifestado por el fiscal y acusador particular, en aquella esquina de Portete y Guaranda existen dos cámaras, lo que no ha sido tomado en consideración, su defendido es un hombre respetuoso de las señales de tránsito, hasta se llego a un acuerdo reparatorio y el Sr. Jimmy Cabello acepto el mismo, así mismo consta de autos un escrito de desistimiento por parte del abogado del Sr. Cabello Mera. Existe un informe de investigación que establece que el responsable del accidente es el Sr. Cabello Mera Jimmy. Sr. Juez nadie sale a hacerle daño a nadie, mi defendido es un profesional con experiencia, en el momento del accidente venia en su vehículo con velocidad normal con luz verde, por lo que fue impactado con la moto, no se puede condenar a un inocente de la comisión de un delito que no ha cometido, el Sr. Cabello Mera se causo lesiones propias. No se realizo el peritaje de reconstrucción de los hechos. Por economía procesal, en el diminuto dictamen que ha realizado el Sr. Fiscal no ha fundamentado el mismo. Solicita se mantenga la medida que está establecida hasta el momento, medida sustitutiva, y de acuerdo a lo que establece el Art. 77 numerales 1 y 11 de la CRE, la inocencia de su defendido. Solicita se dicte auto de sobreseimiento a favor de su defendido, como principio primordial se puede establecer la medida de dejarla sin efecto, y de acuerdo al Art. 169 de la CRE, en concordancia con los artículos del debido proceso, solicita declarar la extinción de la causa penal, porque hay un acuerdo reparatorio, tiene que haber el debido proceso. Tiene que comprender que por la negligencia del Sr. Cabello Mera causo este accidente. Como pruebas anuncia la escritura del testimonio reparatorio formalizado ante la Notaria Septuagésima Octava del Cantón Guayaquil, Notaria María Gabriela Estrada Zapatier; Parte  de novedades de Informe de Investigación, que se tome en consideración que dentro de la presente instrucción no consta diligencia de reconstrucción de los hechos; que se tome en consideración el escrito de desistimiento expreso; así como las pruebas que anuncio el Sr. Fiscal.-XXXXXXXXXXXXXXXX

Abogado Acusador Particular: El Ab. Pedro Patricio López Baidal, en representación del acusador particular Sr. Cabello Mera Jimmy Manuel, manifiesta que no existen vicios de procedibilidad dentro de la misma. Por lo que se acoge en su totalidad al dictamen fiscal por cuanto el mismo se encentra apegado a toda realidad lógica dentro de lo actuado dentro del expediente, a su vez solicita se incorpore un certificado de los gastos mismos que se fueron dando por la imputación de la extremidad inferior derecha del Sr. Jimmy Manuel Cabello Mera y se adjunte una proforma del centro ortopédico Freire, en la cual el Sr. Cabello Mera solicito una prótesis adecuada para que pueda mantener una vida digna; así mismo el informe médico del Sr. Subdirector Técnico del Hospital, Licenciada María Elena Bastidas, en el cual corrobora la Historia Clínica del Sr. Cabello Mera Jimmy Manuel; así como se tome en cuenta los testimonios de los Señores Juan Carlos Avilés y José Luis Rodríguez.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI   ( )    NO  ()
Acepta procedimiento abreviado:  SI  ()    NO   ()
Solicita procedimiento simplificado:   SI  ()    NO   ()
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   ()      NO    ( )
Solicita diferimiento:  SI ()  NO  ()
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ()    NO   ()
Otros:   El Fiscal Ab. Reynaldo Cevallos Freire, manifiesta que no existen vicios de procedimiento, cuestiones de prejudicialidad, o de competencia que puedan afectar la validez del proceso por lo cual solicita se declare como valido todo lo actuado. La persona procesada es Orlando Rodrigo Valarezo Romero. El presente delito se encuentra sancionado y tipificado en el primer inciso del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 5to. del COIP. Considera que del análisis de los elementos de convicción incorporados dentro de la etapa de investigación y analizados en conjunto conforme a la ley y a la investigación objetiva que debe realizar la fiscalía, se estima que el accidente con lesiones se produce por infringir el deber objetivo de cuidado por parte del Sr. Orlando Rodrigo Valarezo Romero, conductor del vehículo de placas GQK0736, contraviniendo lo que señala el Art. 392 del Reglamento de Aplicación de la Ley de Transito, razón por la cual al haberse establecido el nexo causal que señala el Art. 455 del COIP y los elementos de prueba, guardan relación directa entre la infracción y la persona procesada, la fiscalía acusa al Sr. Orlando Rodrigo Valarezo Romero, como autor directo del delito culposo de lesiones y adjunta como prueba y solicita la comparecencia del Vigilante Dussan Johan Baquerizo Cerezo; Medico Galo Neira Garzón; Teniente Rolando Sepa Palacios; Henry Palacioes y el Teniente Christian Galeas; Agente Anibal Lucio Gaibor; y al Dr. Melinton Larreta Espinel. En cuanto a las medidas cautelares, prohibición de salida del país y presentación periódica en la fiscalía.-XXXX        

Resolución del Juez:   EL señor Juez manifiesta que declara la legalidad del proceso hasta este momento sin perjuicio de lo que establece el numeral cuarto del Art. 604 del COIP, por lo cual una vez escuchadas las partes procesales manifiesta que en materia de transito es importante que el juzgador se apoye con los informes técnicos, investigaciones, para determinar ciertos factores, por lo que existiendo elementos de convicción por parte del Sr. Fiscal de esta causa y quien ha indicado de manera clara los motivos por el cual acusa al Sr. Orlando Rodrigo Valarezo Romero, por consiguiente resuelve llamar a juicio al procesado Orlando Rodrigo Valarezo Romero para que ya en esta etapa procesal se pueda establecer su inocencia o culpabilidad en base  a las pruebas anunciadas en esta audiencia por los sujetos procesales. Se ratifican las medidas  cautelares ya impuestas.- XXXXXXXXXXXXXX

RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Despacho del Abogado Iván López Padilla Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. DANIELA ALVARADO SOTO
SECRETARIA (E) DE JUZGADO UJPS