EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-02392
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de julio de 2018

Hora de inicio: 20h33
Hora de finalización: 20h55			

Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Conciliación 

Partes Procesales:

Agente Fiscal: Ab. María Piedad Guevara Paredes
Casilla judicial: 3130

Víctima/s: Douglas Lenin  Vera Ruiz 
Abogado defensor: Ab. Rubén Darío Encalada Alcívar
Casilla judicial: 5616 / rencalada@defensoria.gob.ec

Procesado/s:   Néstor Dalenber Alvarez Granados 
Abogado defensor: Ab. Ivonne Sumba Jadán
Casilla judicial: 5616 / sumbai@defensoria.gob.ec

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: La defensa manifiesta que ha asumido la defensa de oficio y que se le ha explicado a su defendido lo que implica arribar un conciliación y me indica que está de acuerdo, se le concede el uso de la palabra a su defendido, quien manifiesta que: “Si estoy de acuerdo con la conciliación”

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Los señores abogados defensores de los aprehendidos han manifestado que previo a esta diligencia han arribado a una conciliación, y habiéndose escuchado su admisión libre y voluntaria de los señores presentes al tratarse de una causa por daños materiales no se opone a la misma. 

Solicitudes Planteadas por la víctima:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: La defensa manifiesta que ha asumido la defensa de oficio y que su defendida le ha indicado su deseo de someterse a esta conciliación, se le concede el uso de la voz y manifiesta lo siguiente: “Estoy conforme con la conciliación, lo hago de manera libre y voluntaria, no tengo nada que reclamar en el futuro”

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten al aprehendido, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, teniendo que resolver la presente causa, y toda vez que las partes han suscrito un acuerdo conciliatorio extrajudicial, y debiendo de resolver lo hace de la siguiente manera: Toda vez que el procesado y la víctima han presentado su solicitud de conciliación dentro del término oportuno, la Fiscalía por su parte no se ha opuesto a la aplicación de la misma, la víctima presente en este acto judicial, ha manifestado que ha accedido a este acuerdo sin ninguna presión, bajo su conciencia y voluntad, y habiéndose cumplido con todas y cada una de las condiciones que contempla el Código Orgánico Integral Penal, para este tipo de actos conciliatorios, el señor Juez resuelve acoger dicho procedimiento alternativo, motivo por el cual de conformidad al artículo 665 numeral quinto dicto la extinción del ejercicio penal. Se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la pérdida de 6 puntos de su licencia de conducir. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende notificados debidamente de este fallo. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. 


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil