VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de febrero del 2016, siendo las 09h58 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen la Defensoría Pública por medio de su Abogado Luis Banchón Quinde, en representación de la persona aprehendida VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE, así como el señor Policía Leonardo Hurtado Vásquez quien  presenta  el Parte Policial de fecha 14 de febrero del 2016,  elaborado a las  07h00, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE, y en su parte pertinente dice “ […] encontrándonos de servicio de patrullaje de tercer cuarto de amanecida como Cisne 4-5, en el vehículo patrullero tipo automóvil KIA Cerato de siglas 693, en circunstancias que nos encontrábamos de recorrido por el sector de responsabilidad, por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta el lugar antes mencionado, donde tomamos contacto con la Sra. ANGELA GARCIA, CC 091580855-4 de 39 años de edad, quien nos supo manifestar que minutos antes un ciudadano se le habría ingresado al balcón de su domicilio y sustraído unas prendas de vestir, por lo que enterados de la novedad realizamos un patrullaje minucioso por todo el sector cercano a su domicilio logrando dar con el paradero del ciudadano VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE de 20 años de edad con CI 0953204823, a quien se encontró en su poder las prendas sustraídas […] ”. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano  VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE, quien se encuentra asistido por el Defensor Público Luis Banchón, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no tiene nada que alegar señor Juez.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Leonardo Hurtado Vásquez, quien elaboró el Parte de aprehensión,  y manifiesta: Me ratifico en el parte policial de tránsito, consta la evidencia sustraída. Se leyeron sus derechos constitucionales. La señora Angela García Zúñiga, en calidad de víctima, reconoce las prendas de vestir sustraídas, alegando que son de su esposo y que al momento de su aprehensión las estaba utilizando. En este estado se le concede la palabra al abogado defensor el mismo que manifiesta Comparezco a nombre y representación de VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando: Hemos escuchado a la víctima, así como al policía aprehensor, Solicitar al momento de resolver la situación de jurídica, solicita se tome en cuenta los atenuantes al momento de imponer una sanción, ya que mi defendido ha colaborado en todo momento con los agentes de policía, así mismo se tome en cuenta que es vecino del sector. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, lo que deja en clara evidencia  que el señor VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE, con Cédula de Ciudadanía No.  0953204823, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a VELIZ CALVOPIÑA PABLO ENRIQUE de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 20 días de prisión. Se establece lo señalado en el artículo 70 numeral 1, es decir el 25 % del salario básico.- En cuanto a los bienes procédase con la respectiva devolución, a quien acredite la propiedad del mismo. Gírese la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Actúe el Abogado Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese.-