VISTOS: En mérito a la razón que antecede avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea, contra la sentencia dictada en fecha 22 de enero del 2014, a las 14:10, por el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas; imponiéndole al recurrente la pena de dieciséis años de reclusión mayor especial, en el grado de autor del delito de violación, tipificado en el Art. 512 numerales 1 y 3, y reprimido en el Art. 513 del Código Penal; sentencia que se dictó en el juicio No.- 0273-2013. ACLARACIÓN INICIAL: Esta Sala como medida de protección a la intimidad de la menores A. P. V. C., en este proceso, suprime la publicación de su nombre, de conformidad a lo previsto en los Arts. 78 de Constitución de la República del Ecuador; y, 52 del Código de la Niñez y Adolescencia. Por lo que siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Competencia: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Validez: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos, por lo que no se advierte omisión de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión de la causa, por lo que se confirma la validez del proceso. TERCERO.- Fundamentación del recurso: Para resolver el recurso de apelación subido en grado, la Sala hace las siguientes consideraciones: La Sala señaló fecha para la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria la que se convocó en el día 24 de abril del 2014, a las 14:30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. El acusado Carlos Octavio Villacrés Indacochea, realizó la fundamentación del recurso interpuesto a través de su patrocinador el Dr. Guillermo Weisson Figueroa, quien expuso en resumen lo siguiente: “...Señores Jueces, intervengo a nombre y representación del ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea; mi defendido fue sentenciado por el supuesto delito de violación; pese a que mi patrocinado advierte que no tuvo participación en el hecho; las contradicciones son contundentes; la denuncia es por cuanto la suegra no estuvo de acuerdo con la relación que tenía con una de las hijas de ella, la misma suegra decía que lo iba a denunciar por violación, razón por la que justamente se lo acusó de violación; las contradicciones de la psicóloga y el acta de la entrevista que se le hizo a la menor en la cámara de gessel; no se establece si tuvo relaciones sexuales o si fue violación. La Dra. Virginia Martha Gordillo Delgado León en el reconocimiento médico dijo que hay un desgarro antiguo, y que no se puede especificar cuando fue el desgarro vaginal y anal. El testimonio de mi representado tiene muchos errores, por lo que impugnamos la decisión del Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas; por ello solicito se revoque la sentencia subida en grado…”. Acto seguido interviene la Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla, quien al respecto del recurso interpuesto, y ejerciendo el legítimo derecho que la Constitución concede, expuso en resumen lo siguiente: “…Señores Jueces, la menor a dicho que su cuñado, conviviente de su hermana Paola, la había llevado a la habitación  número 10 de un motel cercano, que la violación se perpetró a ella por vía vaginal y anal, la doctora médico legista, sí dice que hay un desgarro antiguo; el hecho se conoce por que la madre vio a la menor triste y es cuando conoce del hecho; por lo que solicito señores Jueces que la sentencia sea confirmada en todas sus partes…”. CUARTO: Al respecto de lo alegado, la Sala hace las siguientes consideraciones de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, las mismas que constan de la sentencia y que se transcriben: a) Entrevista realizada a la menor A. P. V. C., quien manifestó lo siguiente: “…P: Quiero que me digas tú nombre y tus dos apellidos completos. V: Me llamo A. P. V. C. P: Cuántos años tienes?  V: Catorce años. P: Y que estás estudiando? V: Sí. P: Qué estudias? V: … P: Y en qué nivel estás, ciclo de estudios estás? V: … P: Tú sabes por qué estás aquí, sabes por qué te trajeron conmigo? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Tú tienes que contarme algo, verdad? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Quiero que me cuentes lo que ocurrió, las cosas que te pasaron. V: El vino a mi escuela. P: Quién es él? V: Carlos Villacres, él vino a mi escuela a molestarme. P: Necesito que alces más la voz, luego no se te escucha y quiero que me digas; quién te molestaba en la escuela con nombres y apellidos. V: Carlos Villacres. P: Quién es este señor? V: Él ex conviviente de mi hermana. P: Quiero que alces un poco más la voz, no te va a pasar nada si me lo cuentas; era quién me dices? V: Era el ex conviviente de mi hermana. P: Y te iba a buscar a dónde? V: A mi escuela. P: Y cuántas veces hizo eso? V: Varias veces. P: Y qué pasaba después? V:...La menor está llorando por ende no le entiendo lo que dice) P: Necesito que te calmes un poco, porque no se te está entendiendo nada, necesito que todo lo que tú me digas sea lo más claro posible; no va a pasar nada si tú me lo cuentas, te aseguro que va hacer la última vez que pases por todo esto, pero tienes que hacerlo bien, entonces éste señor te iba a buscar a la escuela varias veces y en una de esas veces qué pasó? V: Me hizo que lo acompañe a comprar yo pensé que no me iba hacer nada, entonces yo lo acompañé…..de la escuela yo me quería regresar, pero él me dijo: no, no; me cogió del brazo… P: Cómo te agarró del brazo? V: (La menor indica que él señor la agarró del codo) P: Y qué te hizo? V: Ahí me agarró fuerte del cabello y no me quería soltar. P: Ya y qué pasó después? V: …le dije a un señor que me ayudara, pero no me quiso ayudar. P: Y a dónde te llevó? V: Al hotel. P: Y sabes cómo se llama ese lugar, lo recuerdas? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: Recuerdas, dónde quedaba? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: A dónde quedaba? V: Casi lejos de mi escuela. P: Y por dónde queda tú escuela? V: Por Bastión Popular Bloque 1. P: Y luego qué pasó? V: Y ahí viene y me sube al cuarto ahí yo le digo que no me haga nada, y ahí me coge del cabello y me tenía. P: Y qué pasó en ese momento? V: En ese momento me estaba amenazando. P: Te amenazó, qué te dijo? V: Que si yo no hacía lo que él me decía…a mi papi. P: Y qué pasó luego? V: …sino mataba a mi hermana y sacó un cuchillo y me lo puso en el cuello. P: Usó un cuchillo, y cuántas veces hizo eso? V: Tres veces. P: Cuántas? V: Tres veces. P: Las tres veces te llevó al mismo lugar? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: O fue en otro sitio? V: No, ahí mismo. P: Y siempre usó algún tipo de amenaza? V: Me golpeaba. P: Qué cosa? V: Me golpeaba. P: Qué más hacía contigo ahí, qué te decía a parte de golpearte? V: Me decía que iba a matar a mi Hermana. P: Que iba a matar a tú hermana. V: Sí… (a la menor no se le entiende porque comenzaba a llorar) P: Cuándo le contaste, a quién le contaste lo que te ocurrió? V: Nadie, no, no, no era nada, entonces mi hermana le comentó a mi tía y ahí mi tía le dice que le diga a mi mami y mi mami me dijo a mí, y que por qué tenía esa marca. P: Y qué marca tenías en la espalda? V: Un chupete que él me dejó, y ahí yo le dije a mi mami. P: Y ella se enteró en ese momento. V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: En el momento de estar en ese lugar que él te llevó, qué fue lo que en realidad te hizo a ti; a parte de haberte pegado y todo lo que me contaste, te sacó toda la ropa, cómo fue cuéntame todo, cómo fue lo que pasó?. La primera vez que te llevó a ese hotel. V: Él me amenaza y ahí me saca el cuchillo y me comienza a sacar toda la ropa, y ahí comenzó a abusar. P: En algún momento pudiste defenderte? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: Cuántos años tenías, cuando pasó la primera vez? V: Doce. P: Doce años, y estabas en la escuela? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Cuéntame algo, cuando la primera vez que te llevó o las continuas veces que te llevaba a ese lugar a la fuerza, le pedían algún tipo de documento al entrar, te pedían a ti algún tipo de documento, cómo así entraba? V: Él daba la cédula y daba plata. P: Ah, él daba la cédula y daba plata; en sí la cédula es un documento, entonces sí le pedían a él un documento. V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Tú recuerdas como se llama ese lugar donde te llevó o las varias veces que te llevó, algo que recuerdes un nombre, una dirección, cerca de un lugar donde estaba, me dices que estaba cerca de la escuela, un lugar que recuerdes o el nombre específico. A pasado después de lo que pasó aquello, has vuelto a pasar por el mismo lugar. V: No. P: Y no recuerdas el nombre? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: La ubicación del lugar donde pasaron lo ocurrido, estaba cerca de donde, alguna calle que recuerdes o algo en específico un parque, que pase por ahí sabes; si pasas por ahí puedes reconocer el hotel, si pasas por ahí si vuelves a pasar por ahí. V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Qué te acuerdas de ese lugar, tuviste que salir de ahí, que recuerdas? V: Yo salí y ahí pasé por el mercado y de ahí fue que yo me fui a mi casa. P: Tú saliste de ahí sola o ahí en compañía de él? V: No, sola. P: Te escapaste? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Y él te siguió o seguía en el lugar? V: Sí. P: Nunca salió contigo? V: No, primero salía yo y luego él, pero se iba por otra parte. P: Salía por otra parte? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí)  P: Fueron tres oportunidad que estuviste ahí, verdad?, tres veces. V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Recuerda la fecha de la primera vez?, fue a los doce años me dijiste. V: Siete de junio del dos mil once. P: Siete de junio. V: Del dos mil once. P: Y las otras veces recuerdas la fecha? V: No, solo me acuerdo de la primera vez. P: Y cuántas veces fueron? V: Tres. P: Necesito saber en el momento que estuviste dentro de esa habitación, en qué consistió el abuso que el señor hizo contigo, qué fue exactamente lo que hizo contigo?, quiero que lo recuerdes, te sacó la ropa, sí, hasta ahí llegamos, pero quiero saber qué hizo contigo? V: A. P: Qué tipo de abuso hizo contigo? V: Por delante y por atrás también el abusó de mín. P: Esto es un poco difícil, pero tienes que aclararlo un poco; el abuso que tuviste, cómo fue, fue penetración, no fue penetración?, sabes de lo que yo te estoy hablando? V: (La menor mueve la cabeza indicando que no) P: Este hombre que abusó de ti usando tus términos, desnudó su cuerpo, se sacó su ropa? V: No. P: Sacó su pene y lo introdujo en alguna parte de tu cuerpo? V: Sí, por mi parte íntima. P: Cuál es tú parte íntima? V: (La menor señala su vagina) P: Cómo se llama eso? V: Vagina. P: Introdujo su pene en tú vagina o qué, cómo fue el abuso que tuvo contigo? V: Lo introdujo en la vagina y también me lo hizo en la parte de atrás. P: Tú estabas totalmente desnuda o tenías algo de ropa? V: Estaba desnuda. P: Tú me dices que fueron tres veces, verdad? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: La primera vez cuando tú tenías? V: Doce. P: Y luego cuando fue la segunda vez, no hablemos de fecha sino en qué tiempo de distancia de la primera vez a la segunda, cuánto tiempo pasó? V: Tres meses. P: Tres meses pasaron y en esa segunda vez de dónde estabas tú? V: Yo iba camino a la escuela. P: Ibas camino a la escuela y volvió a buscarte? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Ya y ahí qué pasó? V: Ahí viene me forcejea el brazo ahí me dice que camine, que lo que él diga yo tengo que hacer y me llevó. P: Esa fue la segunda vez. V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Y la tercera cómo fue? V: La tercera fue cuando yo iba a la escuela y ahí él viene… Ya pues yo me fui con él para que no le haga nada a mi hermano. P: Esa fue la tercera vez? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Y la última vez, verdad? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Qué cosa tenía en sus manos? V: Un revolver. P: Y a quién tenía en la cajuela? V: A mi hermano. P: Las veces que ha pasado esto, siempre te iba a buscar al colegio, a la escuela en ese entonces escuela, verdad? V: Aja. P: Pero te sacaba de la escuela estando tú dentro o te esperaba en algún lugar antes de que tú entraras a la escuela, cuéntame esa parte. V: Yo primero entraba a la escuela y después él me coge afuera ya pues como nadie se fijó yo le acompañé ya pues ahí fue la primera vez. P: Y las otras dos veces, cómo fuiste? V: La segunda vez, yo iba llegando me iba bajando de la moto. P: Qué moto? V: De la tricimoto que yo cogía y ahí él viene me forcejea y ahí me lleva. La tercera vez él me enseña el revolver como yo no podía salir le fui a pedir permiso a la señorita, ya pues la señorita me dio permiso. P: Y qué le dijiste a la profesora para poder salir? V: Le dijo que iba a sacar la cédula a mí. P: Ah él? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: No fuiste tú la que pidió permiso. V: No, él fue el que le pidió permiso a la señorita. P: Y la profesora que dio el permiso, cómo se llama? V: Laura Durán. P: Laura Durán? V: Sí, él dijo que era mi hermano, pero él me dijo que tenía….porque si no iba con él….. P: Él dijo que era tú hermano? V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Y la señorita autorizó tú salida. V: (La menor mueve la cabeza indicando que sí) P: Esa ocasión en que él pidió el permiso para que tú salieras, algún compañerito tuyo te vio salir de la escuela, vio que tú salías con él? V: Una amiga. P: Y cómo se llama esa amiga? V: Lady P: Lady qué? V: Daniela. P: Lady Daniela qué? V: Bazurto. P: Compañerita tuya te vio salir con ese señor en aquella ocasión? V: Sí. P: Bueno estate tranquila ya está todo, ya terminó…”. b) Testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, autora del reconocimiento medico legal, quien manifestó lo siguiente: “...Es mi firma, estoy acreditada por el Consejo de la Judicatura con el N° 526. El 11 de noviembre del 2012, a las 16H30, se hizo reconocimiento médico legal ginecológico a la menor de 13 años de nombres A. P. V. C., ella refiere que iba al colegio y se topa con el cuñado, le da una botella de agua y luego de eso no recuerda nada hasta que se despierta en el cuarto de un hostal, el cuñado le dice que no diga nada, esto ocurrió el 7 de noviembre del 2012, en el momento del examen estaba con la abuela Rosa Cuello. En el himen se encuentra un desgarro antiguo localizado a las cinco, y en la región anal aplanamiento de los pliegues anales. Mi conclusión es que la reconocida menor de edad A. P. V. C. de 13 años de edad el himen en desgarro descrito en himen se debe a la penetración de agente vulnerante por esta vía en forma antigua, lo descrito en la región anal se debe a la penetración de un agente vulnerante por esta vía en forma antigua en donde muestra el tiempo transcurrido entre lo que sucedió y el momento del examen. Se sugiere valoración psicológica y ginecológica, me ratifico en el informe.”.- Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, dijo: Soy médico legal, en mi experiencia como médico legal vi la materia de ginecología forense y estoy capacitada para observar lo que es himen. El tiempo exacto no se puede decir pero para el desgarro antiguo es más de catorce días, puede ser como de dieciocho, como un año o dos, es más de catorce días…”. c) Testimonio de la Psicóloga Mariola Succety Guzmán Rivera, quien manifestó lo siguiente: “…La valoración psicológica es practicada por mí y tiene mi firma, el 21 de diciembre del 2012 a la menor Anny Pamela Vera Castro de 13 años de edad, mediante entrevista psicológica, el método de la observación y el test de la familia, la menor manifestó que se había encontrado con el ex cuñado de ella y él le dijo que lo acompañara un rato, y ella como le tenía confianza porque era el esposo de la hermana ella fue con el cuñado, el cual la llevo a un hotel, ella ingresó a la fuerza, la amenazó que si ella decía algo la iba a matar a la hermana de ella, le sacó la ropa a la fuerza y abusó sexualmente de ella y luego le dijo que se vaya a su casa, y después de eso sucedió en tres ocasiones más de la misma forma, siempre la llevaba al mismo hotel, ella quiso pedir una vez ayuda al señor del hotel pero él no la dejaba que se comunicara con nadie, ella estaba ese día bastante triste y preocupada ya que él siempre le repetía la misma amenaza y tenía miedo de que algo le suceda a sus hermanos o sino le decía que mataba al papá de ella y tenía miedo de que realmente eso suceda. Durante la entrevista demostró bastante preocupación por su familia, y durante la valoración del test de familia se le tomó porque éste había sido parte de su familia, ella le tenía confianza ya que no era una persona extraña, encontré dibujos pequeños lo que demuestra cuando una persona esta triste y preocupada demostrando ciertos sentimientos de desvalorización, tenía miedo de que otras personas se acerquen a ella que es uno de los factores ya que existe o ha existido abuso sexual, determiné que tenía los indicadores que necesitan tratamiento psicológico para poder superar el abuso sexual, ella estaba afectada por lo que le había sucedido, tenía miedo de que le volviera a pasar, de acercarse a personas que sean del sexo opuesto, de confiar en otras personas, según el test de credibilidad de la menor de 13 años, tiene un lenguaje coherente, demostraba que tenía una memoria estable, se acordaba muy bien las fechas, yo le pondría un setenta por ciento de credibilidad.- Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, en lo principal dijo: Ella me dijo que la primera vez fue el 7 de junio del 2011…”. d) Testimonio del Cabo Primero Christhian Fabricio Elizalde Albán, autor del informe de investigación, quien manifestó lo siguiente: “…Es mi firma la del informe de investigaciones, luego de recibir en la delegación por parte de la Fiscalía en primera instancia se receptaron varias versiones en la Policía Judicial del Guayas con relación a la denuncia presentada en la Fiscalía en contra de Carlos Octavio Villacres y la señora Juana Castro Arreaga, se receptaron cuatro versiones que están adjuntadas en el informe entre ellas la de la señora Juana castro Arreaga que es la denunciante, el señor Carlos Octavio Villacres que es el denunciado. La señora María Fernanda Pincay y el señor Jean Carlos Acosta Baquerizo, y la entrevista voluntaria de la señora Laura Mercedes Durán Oyala ella manifestó ser la profesora de la menor, que impartía clase en el séptimo paralelo “A” en donde se encontraba la niña de 13 años de edad y que el día 7 de noviembre del 2012 siendo aproximadamente las 07:00 AM ingresó al aula una persona de sexo masculino que a ella le calculo unos 17 años de edad manifestando que por su contextura delgada le calculaba esa edad y luego se había enterado que era una persona mayor de edad. Manifiesta que este señor llegó e ingresó al aula manifestando que le dé permiso a la hermana, se hizo pasar por hermano de la alumna que ella tenía a su cargo y que por coincidencia una semana anterior la madre de la menor también había llegado expresando que se le había perdido la cédula de la hija y de ella y que iba a llegar a pedir permiso para sacar el documento y por coincidencia este joven había llegado a la escuela a pedir permiso específicamente para sacarle la cédula a la hermana, y como la mamá ya había objetado eso, ella en primera instancia había permitido la salida de la menor por esta circunstancia. Semanas después llegó el joven a quien ella ya había visto anteriormente ya que ella y el guardia y otras personas más manifiestan que lo habían visto anteriormente dirigirse con una hermana de la alumna de ella y por ende ella pudo imaginarse que efectivamente era un hermano como él se había hecho pasar y por eso la profesora la había dejado salir a la menor. Se entrevistó a Eduardo Ecuador Molina Morán de 48 años de edad, quien es el director de la unidad educativa, al hacerle mención sobre la denuncia él manifestó que no recordaba la fecha exacta pero que recordaba que la maestra le había manifestado que en horas de la mañana una alumna de ella había salido con permiso de un hermano para realizar unas diligencias personales, manifestó que él había recibido un reporte verbal por parte de la profesora que había dejado salir a la alumna con un hermano, también se receptó la entrevista del señor Antonio Rizzo Aguiño de 60 años de edad domiciliado en el segundo callejón Domingo Sabio y segundo pasaje, él es administrador de un hostal que queda en Bastión Popular en donde también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos ya que la madre de la menor manifestó que en este hostal había estado con el señor Carlos Octavio Villacrés Indacochea, quien bajo engaño y amenaza la había sacado de la escuela y la había obligado a entrar y dentro de un dormitorio de este hotel había sido abusada sexualmente eso fue el día miércoles 7 de noviembre del 2012, yo me trasladé a ese hostal que queda a pocos metros de la unidad educativa, se le hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el cuarto el diez, al solicitarle al administrador la bitácora, y efectivamente al hacer la revisión de la bitácora está el nombre de Carlos Villacis que por coincidencia era la misma habitación que había recalcado la menor que era la numero diez y estaba el número de cédula. Se receptó una entrevista al guardia, de la unidad educativa en donde estudiaba la menor y permitió la salida de la alumna por permiso de la profesora y que a él no se le había hecho nada raro ya que él lo había visto anteriormente a Carlos Octavio Villacrés Indacochea que siempre iba a la unidad educativa con una hermana de la menor y que él también pensó que efectivamente era un hermano y que no le pareció ninguna novedad ya que era conocido por el guardia, la profesora y otras personas de ahí. En la versión del denunciado, el negó todo y dijo que había sido conviviente de Paola Vera Castro quien es la hermana de la menor de trece años, manifiesta que la denuncia es falsa y que simplemente eso es por represalias de la mamá de la ex conviviente porque él se ha separado de la hija de 17 años, supuestamente por una traición. Yo me ratifico de todo el informe. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, en lo principal dijo: En el informe que presenté y el oficio que envía la Fiscalía le manda lo que es la delegación para el reconocimiento del lugar de los hechos…”. e) Testimonio de la ciudadana Juana Alexandra Castro Arreaga, madre de la agraviada y denunciante, quien manifestó lo siguiente: “…Yo denuncié a Carlos Octavio Villacrés Indacochea, él se llevó a mi primera hija con engaño, yo le dije tranquilamente que no quería tener problemas, mi hija Paola Vera se cansó y no quería irse con él, y la amenazó con su hermana pequeña A. P. V. C. que por venganza de no querer regresar con él, le hizo el amor a ella, y se dio cuenta su hermana Paola que tenía dos chupetes en el cuello, le pregunté ¿qué le paso? y me dijo que no quería hacerlo y él me obligó a hacerlo, ella tenía 12 años cuando pasó esto con el acusado Carlos Villacres, me decía que no quería hacerlo. Nada más es todo”. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado de la defensa del acusado, en lo principal dijo: Fui suegra del acusado y mi hija se separó porque la maltrataba y la celaba bastante, se llevó a Paola en el 2010 y estuvo con ella 11 meses, ella se fue el 4 de diciembre del 2010. Esto ocurrió el 11 de noviembre del 2012, mi hija esta triste y no me decía nada, él mismo fue a pedir permiso en la escuela, se hizo pasar como hermano. Como prueba documental la Fiscalía presenta la versión de Juana Castro, de la profesora de la escuela Laura Mercedes Durán Oyala, la entrevista de la menor A. P. V. C., la tarjeta índice del Registro Civil para constatar que sus nombres, apellidos y número de cédula son los correctos, la tarjeta índice de afiliación de la menor A. P. V. C., la prueba psicológica de la Psicóloga Mariola Guzmán Rivera, el informe investigativo, partida de nacimiento de la menor, reconocimiento médico, el acta de testimonio anticipado, un cd que consta el audio y video y el parte de detención del acusado…”. f) Testimonio de la ciudadana Mariela Rocío Ortiz Cherréz, quien manifestó lo siguiente: “…Yo lo conozco desde hace mucho tiempo, él es buena persona, no es problemático, es trabajador y siempre se ha dedicado a su trabajo y nunca lo he visto en problemas. Es una injusticia lo que le están haciendo, esta chica no vive allí. Yo trabajaba puertas adentro, y ella salía los fines de semana y cuando llegaba el papá le retaba, Pamela era una chica rebelde…”. g) Testimonio de la ciudadana Enriqueta Del Carmen Viteri Colorado, quien manifestó lo siguiente: “…Conozco al acusado desde que tenía siete meses, ellas jugaban con él y me admira lo que está pasando, él iba a la escuela, incluso trabajaba y quería ayudar a su mamá para terminar la casa, casi no tomaba, hay gente que no cree lo que le está pasando. Yo pienso que es represalia porque él no quiso regresar con la hija mayor. Él trabajaba y quería ayudar a su mamá a terminar su casa, esa era su nieta…”. h) Testimonio del acusado Carlos Octavio Villacrés Indacochea, quien manifestó lo siguiente: “…A Paola Vera Castro la fui a ver en el 2011 yo estaba viviendo en la casa de mi mamá y Juana Castro siempre le decía a la hija que se separe de mí, cuando yo pasaba a trabajar me decía “fumón, marihuanero”, me tenía odio la señora, una vez me pegó una cachetada. Nada de eso que dicen que he hecho es verdad todo es mentira, yo no he hecho nada de eso. Yo me separe de Paola su hija por problemas de la mama que le decía a la hija que se separe de mi porque yo andaba con chicas pero yo trabajaba, solamente los domingo salía a jugar pelota con chicas y por eso se ponía brava la señora, me decía que era un fumón, ella me tenía odio y por eso me involucraron en este delito grave. Después yo duré seis meses con ella, a los seis meses me separé de ella y no viví con ella más, porque ella me la quitó, a la semana volvimos a vivir juntos, a los seis meses me separé de ella y ya no volví a vivir con ella. Con Paola y su hermana salíamos a comprar jugo nada más, yo nunca le falté el respeto a ella. Yo me separe de la hija y después la mamá me denunció porque yo le pegaba a Paola Vera Castro, después me denunció porque decía que violé a la hija tres veces y que la he amenazado, eso es mentira. Yo soy un muchacho tranquilo solo trabajo, yo le estaba haciendo la casa a mi mami de cemento. Yo ganaba veinte dólares era ayudante, lo que me está haciendo la señora es una maldad, lo que dice ella es mentira, quiero que me den la libertad. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal, en lo principal dijo: El día 7 de noviembre del 2011 yo trabajaba en soldadura. No conozco el hostal bastión responde, no recuerdo ese lugar. Soy Carlos Villacres, ese es mi número de cedula, esa foto es mía, no sé leer. Conocía el colegio porque Paola Castro me decía que la acompañe porque era peligroso y tenía que ir a ver a la hermana y yo iba con ella acompañándola. He ido algunas veces pero no me acuerdo la fecha fueron como unas cinco veces, nunca hablé con ninguna profesora ni pedí permiso para ir a sacar la cédula de la menor…”. QUINTO: Consideraciones de la Sala: Conforme al mandato constitucional previsto en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo señalado en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, por lo que al respecto del recurso y de las alegaciones realizadas por los sujetos procesales, se hacen las siguientes consideraciones: Esta Sala en reiteradas ocasiones ha manifestado que el debido proceso es una institución elevada a rango constitucional, el mismo que debe respetarse en todo el desarrollo del proceso conforme lo prevé la Constitución de la República del Ecuador; y de lo cual se ha pronunciado la Corte Constitucional en la sentencia No.- 075-10-SEP-CC en el caso No.- 0679-EP, publicada en el Registro Oficial No.- 370 del martes 25 de enero del 2011, así como de la tutela de la motivación la Corte Constitucional en la sentencia No.- 069 del 10 de septiembre del 2010, publicada en el R.O. No. 372 del 27 de enero del 2011. En este estado del proceso, la Sala debe resolver en mérito de las argumentaciones y de lo que obra en la especie; esto es, en estricta atención de lo previsto en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (inmediación y tutela efectiva), que indica que se tomará en cuenta: “lo fijado por las partes y por los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Para resolver el recurso de apelación interpuesto de la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Segundo de Garantías penales del Guayas, es preciso revisar la pertinencia y validez de las pruebas actuadas en juicio, considerando que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia al tenor de lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador; por lo que debe observarse estrictamente el debido proceso, que es el respeto de los derechos y garantías fundamentales previstos en la Constitución y en las Leyes que conforman el ordenamiento jurídico legal del País; así como los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que han sido ratificados, y que como tal forman parte del derecho interno, que son de observancia obligatoria para el juzgador. El Código de Procedimiento Penal, exige, que para que se produzca una sentencia condenatoria en contra de un ciudadano, debe probarse tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado, con pruebas suficientes, que no dejen ninguna duda, y que estas sean producidas únicamente en la audiencia de juicio conforme lo prevé el Art. 79; así también que haya demostrado el nexo causal entre la infracción y el sujeto procesado, al tenor de lo previsto en los Arts. 88, 250 y 252 ibídem. De la revisión de las pruebas constantes en la sentencia subida en grado por el recurso de apelación, la misma que fuera dictada por el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, se observan las siguientes: Entrevista realizada a la menor A. P. V. C., quien al respecto del hecho materia de la sentencia, manifestó que el ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea, quien es su ex cuñado, procedió el 7 de junio del 2011 a esperarla en las afueras de la escuela en la que ella estudia, para pedirle que lo acompañe a comprar a lo que accedió ella, llevándola a un Hotel, el cual está ubicado en Bastión Popular, bloque 1; que en el interior del Hotel procedió a amenazarla con un cuchillo, advirtiéndole que si no hacía lo que él le pedía iba a matar a su familia; que luego procedió a violarla vía vaginal y anal; que posteriormente el acusado habría abusado por dos ocasiones más a la menor, en las cuales el acusado de igual manera con amenazas habría cometido el mismo acto, violentando así la sexualidad de la menor. Consta el testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien es autora del reconocimiento médico, manifestando que día 11 de noviembre del 2012, a las 16:30 realizó el reconocimiento médico legal a una menor de 13 años de edad, de nombres A. P. V. C., en el cual la agraviada manifestó que su ex cuñado le dio una botella con agua, bebiendo ella de la misma, por lo que perdió el conocimiento, despertando en el cuarto de un Hotel, diciéndole el ex cuñado que no diga nada, esto habría ocurrido el 7 de noviembre del 2012; determinando que la menor tenía un desgarro antiguo localizado a las 5, comparado con las manecillas del reloj, y en la región anal aplanamiento de los pliegues anales; que el tiempo exacto no puede determinarlo, pero para el desgarro antiguo es más de catorce días, puede ser dieciocho días, a un año, que eso no se lo puede determinar. Consta el testimonio de la Psicóloga Mariola Succety Guzmán Rivera, quien realizó la valoración psicológica de la menor, determinando entre otras cosas que la menor presentaba síntomas de depresión, desvalorización, temor hacía las personas del sexo opuesto, siendo esto un indicador de abuso sexual, dándole el 70 por ciento de credibilidad a la menor. Constan los testimonios del Cabo Primero Christhian Fabricio Elizalde Albán, autor del informe investigativo, quien describe una maestra de la menor le había manifestado que cierto día en horas de la mañana la menor había salido con permiso de un hermano para realizar unas diligencias personales; que receptó la entrevista al ciudadano Antonio Rizzo Aguiño de 60 años de edad, quien es el administrador de un hostal localizado en Bastión Popular, en donde la madre de la menor manifestó que ese fue el lugar donde su hija fue violada el día miércoles 7 de noviembre del 2012, por el ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea; que al solicitarle al administrador la bitácora encontró el nombre de Carlos Villacrés, en el cual constaba que era la misma habitación que había recalcado la menor, esto es la habitación número diez y constaba también el número de cédula; que receptó la entrevista del guardia de la unidad educativa donde estudiaba la menor, mencionando que al ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea lo había visto anteriormente, que este siempre iba a la unidad educativa con una hermana de la menor y por ello él pensó que era su hermano. Consta el testimonio de la madre de la menor y denunciante, ciudadana Juana Alexandra Castro Arreaga, quien manifestó que ella fue la que presento la denuncia en contra de Carlos Octavio Villacrés Indacochea, que él se habría llevado a su primera hija de nombres Paola Vera, y que ella cansada de sus maltratos decidió regresar a su casa, siendo amenazada por el ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea; que la persona que se habría dado cuenta de la violación fue es la misma hermana de la menor, la cual al percatarse que la menor tenía dos equimosis (chupetes) en la espalda, le preguntó, respondiendo la menor que se los habría producido el ciudadano Carlos Octavio Villacrés Indacochea. En efecto con la prueba practicada en la audiencia de juicio, se ha probado la existencia material de la infracción, la misma que es referida con la denuncia presentada por la señora Juana Alexandra Castro Arreaga, que hace mención de la violación producida en la persona de la menor A. P. V. C. En cuanto a la responsabilidad del acusado en el hecho materia de esta causa, al rendir su testimonio conforme a lo previsto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, este manifestó que la madre de la menor le tiene desprecio por cuanto la ciudadana Paola Vera Castro fue su conviviente, y la madre de ella nunca estuvo de acuerdo con dicha relación; que el no ha cometido ningún crimen en contra de la menor A. P. V. C.; que la madre de la menor siente antipatía hacía el por cuanto el golpeaba a su hija Paola Vera Castro, por lo cual ella lo denunció; que él fue en varias ocasiones a recoger a la menor a su lugar de estudio, pero era en compañía de su ex pareja Paola Vera Castro. En cuanto al nexo de causalidad entre la infracción y el justiciable, está acreditada en forma eficiente por las pruebas testimoniales solicitadas por el Fiscal de la causa, entre las que consta la versión de la menor agraviada, en la cual se detallan las circunstancias en las que se dieron los eventos materia de esta causa, testimonio de de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien dijo en su testimonio que la menor presenta laceraciones en el himen como en la región anal, testimonio de la Psicóloga Mariola Succety Guzmán Rivera, quien dijo que la menor presenta todas las características de haber sido abusada sexualmente; por lo que se concluye que el hecho ocurrió en forma deliberada, con conciencia y voluntad, y que el autor del crimen en  todo momento mantuvo el dominio del hecho. Al respecto delas pruebas practicadas en la audiencia de juicio, es preciso señalar además, que el delito acusado es de aquellos que la doctrina lo describe con delitos de alcoba, por la clandestinidad con la que se produce, por la fuerza e intimidación que media antes e la consumación del mismo. El testimonio de la menor  que fue rendido en  la cámara Gesel, es relevante para establecer la responsabilidad, pues hace una narración cronológica del hecho criminal, donde se aprecia además la amenaza a los familiares e la menor ultrajada, lo que constituye un hecho de característica común en los agresores sexuales, que utilizan esta  clase de amenaza para provocar la impunidad de hecho criminal, por lo que ha quedado suficientemente probado los aspectos objetivo y subjetivo del tipo penal; por esta razón al acusado  le alcanza la antijuridicidad descrita en el tipo penal del artículo 512 numerales 1 y 3, y reprimido en el Art. 513 del Código Penal, por lo que la decisión del Tribunal a quo en cuanto a dictar una sentencia condenatoria en contra del acusado Carlos Octavio Villacrés Indacochea, es conforme a derecho, y  se observa además que la sentencia contiene la motivación que la Constitución y la Ley exigen. Por todo lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se deniega el recurso de apelación planteado por el acusado Carlos Octavio Villacrés Indacochea; consecuentemente se confirma la sentencia dictada por el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales. Ejecutoriado esta sentencia remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines pertinentes de Ley, Cúmplase y notifíquese.