VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciséis días del mes de enero del año 2016, siendo las diez horas y quince minutos, encontrándome dentro del turno de las 08h00 a 16h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Accidente de Tránsito Nº 00-00002094, de fecha 16 de enero del 2016, a las 12h15, suscrito por el Sub-inspector de accidentes de tránsito Carlos Alvarado, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente de Tránsito Municipal, quien en resumen indico: “mediante una llamada telefónica se me llamó a una contravención de tránsito, por lo que encontré el Agente Luis Muñoz, quien me informó lo suscitado, el mismo que no se encuentra presente, la señorita manifiesta que había rosado a una moto, si tener licencia para conducir la moto, a la señorita se le leyeron sus derechos…” Con respecto a la legalidad de la aprehensión se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público abogado Vicente Vega Moran, en representación del procesada YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, quien manifestó que en cuanto a la flagrancia no tiene nada que alegar por el momento.- Por lo que al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) En el alegato inicial el abogado de la defensa de la procesada manifiesta: “En representación de YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO,  ella trabaja en la ATM, el día 16 de enero del 2016, a las 11h30, ella circulaba en calidad de pasajera en una moto, no iba conduciendo el vehículo, la persona que conducida no se encuentra en eta sala de audiencia, la persona que le hizo la aprehensión de la señorita no se encuentra en esta sala de audiencia tampoco, por lo que pido que al momento de resolver considere lo que manifiesta el Art.5 numeral 3 del COIP.- 3) Por su parte el agente de policía Willian Montoya Colovon, manifestó: “lo único que quiero es que se me pague los daños de la moto…”.- 4) Como prueba a favor de la procesada a defensa ha solicitado se recepte el testimonio de su defendida YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, quien expresó: “al momento que me llaman de la escuela por él bebe, solicite a un vecino del barrio que me colaborara en la moto a la respectiva unidad de educación, lo que sucedió que circunvalo en U y roza la moto del señor policía y el señor José, cogió y se fue y yo me quede en la moto, el niño es mi sobrino. Al momento fuimos al taller de un conocido del señor porque quedamos en que le iba a cancelar el valor y eso era por cien dólares, pero no quiso recibir y le dije que por medio de esta acción legal se haga.  Como Aclaración a la juzgadora dijo: La circunstancias se dieron a las 11h30 aproximadamente del día 16 de enero del 2016. Yo iba de pasajera, quien manejaba la moto era mi vecino porque yo no tengo la licencia y los papeles de la matricula están por salir, la moto es mía. Mi vecino se llama José, no recuerdo el apellido, vivo en la cooperativa 31 de Octubre mz.17 villa 22, tengo aproximadamente seis años viviendo ahí.- 5) El testimonio del Policía Willian Montoya Colovon, dijo: “Cuando la señorita circunvalo, yo vi cuando ella roso la moto yo estaba ahí a unos veinte metros donde estaba mi moto, y ella era la que manejaba, ella no se fue del lugar se quedó cuando me acerque le pedí su documentación ella me dijo que no, que ella era de la ATM, por lo que llame a la central y llego el señor de la ATM y mi  luego intervino mi Subteniente de Policía Muñoz Luis, quien hablo con el agente de Tránsito Alvarado y tratamos de mediar y luego fuimos una mecánica y el señor mecánico le dijo los precios y no le pareció el precio aceptable y el agente opto con seguir el trámite legal.- 6) El testimonio del ATM Sub-inpector de Accidentes de Transito Carlos Alvarado dijo: “el Subteniente de Policía Luis Muñoz  me entrego la procesada, no vi a la señorita que condujo la moto, el Subteniente llego después de haberse suscitado la situación, se le hizo prueba de alcoholemia cuyo resultado fue negativo y avalúo de daños materiales…”.- 7) Como prueba documental consta el parte del accidente Tránsito No.00-00002094, suscrito por el ATM Carlos Alvarado Jiménez, el informe de prueba de alcoholemia practicado a la procesada cuto resultado fue negativo, el Print de Policía Nacional del Ecuador en el que indica YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, no registra licencia de conducir, el informe de avalúo de daños materiales del vehículo (motocicleta)sin placas, color azul de propiedad de YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, por un avalúo de $50,00, suscrito por Sgto. Juan Andrade Noriega, Perito investigador de la OIAT, el informe de avalúo de daños materiales del vehículo (motocicleta) de placas ID739P, color negro, de propiedad de MONTOYA COLOVON WILLIAM DARIO, por un avalúo de $120,00, suscrito por Sgto. Juan Andrade Noriega, Perito investigador de la OIAT, credencial de la procesada que indica ser Agente de Tránsito Municipal,  QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de accidente de tránsito, se establece que el accidente de tránsito se produjo en circunstancias en que la moto ISC110 sin placas conducida por YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, al girar en U tomando sentido Este-Oeste, por el carril derecho rosa su parte lateral derecha con la parte lateral izquierda de la moto Suziki de placas ID739P, de propiedad de Willian Montoya, asimismo del testimonio rendido por la procesada, esta juzgadora, considera que no es convincente  ya que ha indicado que ella no conducía la moto, sino su vecino del barrio donde vive seis años aproximadamente de nombre José y que no recuerda sus apellidos, no existe prueba alguna que afirme o justifique que efectivamente ella no conducía dicha moto, por otra parte el perjudicado en su testimonio se ha ratificado que él estaba a unos veinte metros de su moto que estaba estacionada y vio a la hoy procesada cuando roso la moto y ella paro a ver el daño ocasionado. Con las pruebas documentales como el parte de accidente tránsito No.00-00002094, la gráfica que esta adjunto al mismo en el que indica cómo se produjo el accidente, y el print de registros de licencia de la Policía Nacional del Ecuador, que indica que la procesada, no registra tener licencia de conducir, los informes de avalúos daños materiales de la moto, se ha probado tanto la materialidad de infracción como la responsabilidad contravencional de la procesada, ya que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el ciudadana YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEXTO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de YURI LORENA SANABRIA CEDEÑO, con C.C. 1205396425, de 21 años de edad, domiciliado en la Cooperativa 31 de Octubre mz.17 villa 22, de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DIAS, y multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos, Conforme lo ha solicitado la defensa y en aplicación a lo establecido en el Art. 52 que en su texto dice: “ La Finalidad de la pena.- Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales.”, en concordancia con el Art.53 y el Art. 60 numeral 2, se le impone la pena no privativa de libertad de 3 días de servicio comunitario con 5 horas de labor comunitaria, los mismos que deberá cumplirla en las instalaciones de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil, así como la de recibir charlas de lo que implica conducir vehículos motorizados sin licencias y sus consecuencias. Institución que deberá informar a esta juzgadora de su cumplimiento, por lo que se ordena su inmediata libertad.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, en este caso, el señor Willian Montoya Colovon, quien sufrió el daño de su motocicleta, la sentenciada deberá cancelar la cantidad de ciento veinte dólares de los Estados Unidos de América ($120,oo), tal como consta del informe de avalúo de daños materiales.- En cuanto a los vehículos motocicletas que se encuentra aprehendidos de placas ID739P, color negro, marca SUZUKI, y , la motocicleta sin placas, color azul, marca ICS modelo 110,   se ordena la devolución de las mismas, previo a presentar la documentación de quien justifique documentadamente su propiedad.- Hágase Saber al señor Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular.- Por cuanto a la presente fecha han transcurrido los tres días de la sanción ofíciese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal, del cumplimiento de lo ordenado en sentencia, bajo la prevenciones de ley.- Que el actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el presente fallo remítase el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.-