EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:

Ab. José Poveda Arauz

Nombre del Secretaria:

Ab. Olga García Matamoros

Identificación del Proceso:

Número de Causa:

1305-2015

Lugar y Fecha de Realización:

Guayaquil, 10 de marzo del 2015

Hora de Inicio:

22H30

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

  VIOLENCIA INTRAFAMILIAR

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

                        Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:

 Ab.  Alex López Avila
3130


Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
Mario Alejandro Montiel Jaramillo 

Ab.   Joel Regalado Tutiven

5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

La defensa indica que no tiene nada que alegar por cuanto se le han respetado sus derechos constitucionales.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:  	              SI     (    )      NO  (    )
Solicita medidas cautelares:                SI     ( x )       NO  (    )             
Acepta conciliación:                            SI    (    )        NO (    )    
Acepta Procedimiento Abreviado:  	  SI     (    )      NO (    )

La Fiscalía indica que en el turno reglamentario avoca conocimiento del parte de aprehensión, copia del expediente remitido por la señora Juez de violencia intrafamiliar, por lo que se conformidad con el 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 580 del COIP resuelve que los hechos dados en conocimiento queden en fase de investigación a fin de determinar los daños causados a la víctima y solicita se ratifiquen las medidas de protección dictadas por la señora Juez de violencia intrafamiliar.

Resolución del Juez:

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención de MARIO ALEJANDRO MONTIEL JARAMILLO de conformidad con el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de un delito flagrante. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 580 del COIP resuelve que los hechos dados en conocimiento queden en fase de investigación a fin de determinar los daños causados a la víctima. Se ratifican las medidas de protección dictadas a favor de la denunciante. Se dispone la libertad de la detenida. Con lo que termina la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

-----22H50 -----

 Sala de Audiencias No. 3


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA