VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinte y nueve días del mes de Octubre del año 2015, siendo las 21h59 se realizó  la audiencia de Flagrancia en materia Penal por una Contravención, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes el parte de persona detenida No. 010 de fecha 29 de octubre del 2015 elaborado por el Agente de Policía, el Sr. Vargas Abril Carlos Santiago, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención del ciudadano LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO por hurto contravencional donde según consta en el  parte de detención lo siguiente: “…que encontrándome de recorrido dentro de la ciudad, y al encontrarme por el lugar y hora antes indicada fue requerida mi presencia por el señor BAQUE VASQUEZ MIGUEL TOMAS con CC.: 092470032-1 quien se identificó Agente de Seguridad de este local, quien me entrego en calidad de aprehendido al señor LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO con C.C.: 091305945-7 de 43 años de edad, el mismo que según el relato del señor agente de seguridad habría ingresado al local comercial en calidad de cliente y al momento de su salida le han sonado las alarmas de los paneles de seguridad por lo que le habían pedido que le colabore con una revisión de rutina, encontrándole en su poder las evidencias antes detalladas ocultas adherida a su cuerpo sujetas a un chaleco de tela color azul y al pedirle algún comprobante de pago había manifestado no tenerlo, razón por la cual le habían retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional, después de verificada la novedad se procedió a su aprehensión…”; infringiendo la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 641  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Una vez que se instaló la audiencia y se calificó la flagrancia por cuanto ninguna de las partes en sus intervenciones alegaron ilegalidad en la aprehensión del hoy detenido se procedió a escuchar las intervenciones de las partes en el siguiente orden: ALEGATOS DE APERTURA: a) Se le concede la palabra al Ab. Javier Mantilla Alvarado, Defensor Público en representación del procesado, quien manifiesta lo siguiente: “…no tengo nada que objetar en respecto a la detención del señor  LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO…”; b) Se le concede la palabra al procesado LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO, quien indicó: “…Señora juez si cometí el hurto pero no es todo lo que ellos dicen, el resto era mío yo lo tenía en la mochila, es mío el martillo,  llave tubo, dos desarmadores, esta es mi primera detención, tuve una hace 15 años atrás me acusaron de coyoterismo, tengo 7 hijos…”; c) Interviene el Policía autor el parte quien manifiesta: “…Por medio de la presente pongo en su conocimiento que el señor  aquí presente LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO había sustraído objetos que se venden en el local comercial, por lo que procedí a indicarle al ciudadano  el motivo de la detención  respetando sus derechos ciudadanos, al llevarlo   se constató que tenía boleta de captura por el juzgado primero de transito lo que se procedió a identificar pero esta boleta estaba prescrita le indique al señor  que debería  poner ante la autoridad competente, el señor prestó la colaboración y fue educado y acepto el hecho…”; d) Se le concede la palabra al Ab. José Torres Terán, en representación de la Corporación el Rosado, quien manifestó: “…Señora Juez  pongo en su conocimiento  al señor LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO ya que su conducta  se encuentra dentro del Art. 209 COIP  por lo que solcito que se aplique esta norma, anuncio las pruebas , se escuche al señor guardia, así mismo la factura proforma los que ascienden a $ 80,34 dólares (OCHENTA DOLARES CON TREINTA CUATRO CENTAVOS), así mismo  un CD de las cámaras y luego de esto solicito se devuelvan las  evidencias…”; y, e) Se le concede la palabra al Guardia de Seguridad el señor Baque Vasquez Miguel Tomas, quien manifestó lo siguiente: “…Señora Juez al salir el señor  sonaron los sensores  le dije a el que se  regrese porque el sensor está pitando  le dije acompáñeme y al revisarlo  le encuentro en el chaleco las evidencias…”; ALEGATOS FINALES: a) Se le concede la palabra al Ab. Javier Mantilla Alvarado, Defensor Público en representación del procesado, quien manifiesta lo siguiente: “…Señora juez, Ud. ha escuchado a mi defendido al haber aceptado el hurto cometido el que afirma que ha sido por apremio económico señora juez  se tome en consideración de conformidad al art 45 numerales  1 , 4 y 6 del COIP , él es padre de menores de edad a su cargo, mi representado no tiene antecedentes penales a la fecha, por lo que solicito sea beneficiado con lo que dice la propia ley en el artículo 63 del COIP…”; y, b) Se le concede la palabra al Ab. José Torres Terán, en representación de la Corporación el Rosado, quien manifestó: “…Una vez resuelta la situación del ciudadano se devuelvan las evidencia…”; CUARTO: FUNDAMENTOS JURIDICOS: El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. DECISION JUDICIAL.- De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, y, de las mismas declaraciones del hoy detenido, se concluye que el testimonio de la  denunciante  al igual que el parte policial, así como el reconocimiento de lo sustraído por parte del  detenido son suficientes para determinar la existencia material de la infracción y el nexo causal entre el aprehendido y la contravención denunciada; esto es, el Hurto, bien que no supera el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general tal como lo establece la ley. La Constitución de la República tiene una finalidad transversal a la acción del Estado: la defensa y garantía de los derechos de las personas. Esta definición teórica se encuentra debidamente fundamentada en los artículos 1, 424, 425, de la Constitución de la República; así como manifestada en los artículos 4, 5, y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial que se refiere a los Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales para el desarrollo de este proceso; en el caso que nos ocupa se puede evidenciar que el sujeto activo de la infracción (APREHENDIDO) realizó una acción externa de apoderamiento esto es un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble (LO SUSTRAIDO), desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo (DENUNCIANTE) con la finalidad de obtener un provecho y que por una acción rápida de la víctima quien al percatarse de lo ocurrido logró aprehender al contraventor flagrante para la sanción respectiva. Tal es así que “…Carlos Fontan Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella y en base a ello concluye que el autor consuma este  tipo penal cuando pone la  cosa  bajo su poder , al par que la quita del poder de quien la tenía, toda  vez que  no es dable pensar  en su poder  compartido...”, por todas estas consideraciones ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVO DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA en contra de LINDAO BOHORQUEZ GEOVANNY ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.C.#  091305945-7, como autor, de la contravención de HURTO, tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración las atenuantes contempladas en los numerales 1, 4 y 6 del artículo 45 del COIP se establece que esta infracción no se ha cometido con violencia a la propiedad, se ha colaborado con el juzgamiento, con el reconocimiento del hecho y al haber ofrecido las respectivas disculpas a la víctima, así como también no tiene antecedentes penales, se le sanciona con una pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS y de conformidad a lo establecido en el numeral 1 del artículo 70 Ibídem deberá de pagar una multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general que deberán ser depositados en la cuenta corriente No. 75006-8, sublínea 170499 del Banco del Pacífico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones, para el efecto gírese la boleta de encarcelación para que sea trasladado y cumpla la pena impuesta. Una vez cumplida la pena impuesta procédase a girar la boleta de excarcelación para que recobre su libertad de manera inmediata. Devuélvase la evidencia física al denunciante. Actúe la abogada Eugenia Vásquez Layana como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.