VISTOS: Dentro de la Causa No. 09286-2016-03692, se tiene como ANTECEDENTES: En virtud de la razón actuarial que antecede y encontrándome de turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte de Aprehensión suscrito por el Agente de Policía Nacional Vera Lapo Cristhian Paul, en la que hace saber la aprehensión del ciudadano Zambrano Espinoza Mike Xavier,  por los hechos ocurridos el día de hoy 06 de Septiembre de 2016, a las 20H00. Escuchados los hechos, he calificado la flagrancia de la contravención declarando la legalidad de la detención del ciudadano ecuatoriana Zambrano Espinoza Mike Xavier y verificado que han sido respetadas sus garantías constitucionales, se celebró la audiencia oral pública y contradictoria de Juzgamiento y aplicando el PROCEDIMIENTO EXPEDITO conforme los artículos 641 y 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el que ha comparecido Zambrano Espinoza Mike Xavier, en compañía del Defensor Público Abogado Gómez Castillo Edison Castillo, y el Abogado Leonardo Izurieta, quien dice ser el Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION FAVORITA S.A. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCÍA.- Soy competente para conocer y resolver esta contravención, conforme el artículo 231 número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013 y los Arts. 398, 402, 641 y 642 todos del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ.- En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO: DESARROLLO DE AUDIENCIA.- En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado Leonardo Izurieta, quien dice ser el Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION FAVORITA S.A., quien indica: “…Comparezco en nombre y representación de corporación FAVORITA en su local MEGAMAXI, a denunciar al señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, quien ingreso a nuestro local, portando una funda al que se le puso una cinta, al ingreso a las perchas arranca las etiquetas, rompe el sello de seguridad  e introduce a su funda estas prendas, esto es captado por las cámaras de seguridad y luego de la revisión se le encontró las evidencias y se lo entregó a la policía, todo esto está grabado y hago entrega del video. Señor juez como prueba tengo la evidencias y el video de cómo sucedieron los hechos, proforma que consta en el parte y su total $ 53 dólares. ALEGATO FINAL.- Señor Juez,  tómese en consideración el video de los hechos y las evidencias, por lo que solicito que se aplique el Art 209 del COIP y se lo sanciones conforme esta norma y una vez resuelto devuelva las evidencias a mi representada. Señor juez si bien es cierto que no he presentado un poder, pero esto no es impedimento para que se pueda sancionar la contravención que realizo el señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, por lo que pido las sanciones correspondientes…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL ACUSADO. Quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo lo siguiente: “…Señor juez, comparezco en nombre y representación del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, de la lectura del parte refleja que es legal la detención. SEGUNDA INTERVENCIÓN. De lo expresado del abogado de la otra parte quien es representante legal y quien debe estar legalmente acreditado por lo tanto no es legal su intervención. Por otra parte el señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, goza de su inocencia, por lo que sería la otra parte que debe demostrar que mi defendido es culpable. ALEGATO FINAL.- Señor Juez impugno el video por cuanto no ha sido verificado por un perito legalmente acreditado, señor juez vuelvo a repetir que la víctima no se encuentra ya que esta una persona que supuestamente es representante pero no lo ha demostrado con documentos, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia. En cuanto al video es necesario hacer dos precisiones si bien ha presentado un video fragmentado que confirma que ese video debió haber pasado por una pericia, la falta de legitimidad de personería y no se encuentra la victima presente o por medio de su representante legal, el art 652 numeral 10 del COIP, esta falta es causal de vicio del procedimiento. Señor juez ni el señor aprehensor ni el señor abogado Izurieta han visto que mi cliente ha cometido la contravención, aquí se vio un video fragmentado, por lo que no le queda otro señor juez que hacer valer un juicio justo y esa falta de certeza debe operar a favor del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER…” CUARTO: PRÁCTICAS DE PRUEBAS.- Dentro de esta audiencia el Abogado Leonardo Izurieta, quien bajo el principio de buena fe dice ser Procurador Judicial de la Compañía CORPORACION FAVORITA S.A anuncia y practica en esta audiencia de conformidad a lo establecido en el numeral 6 del Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 1.-)  Que se tenga como prueba Documental oficio de Corporación Favorita, en el que se determina que el valor de las evidencias que se encontró en el poder del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, es de 53.73, CINCUENTA Y TRES DÓLARES CON SETENTA Y TRES CENTAVOS.  2- ) Acorde a lo establecido en el Art. 616 del COIP, inciso segundo que dice: “…Los objetos que pretendan ser incorporados como prueba podrán ser exhibidos y examinados por las partes en el juicio si están relacionados con la materia de juzgamiento y previa acreditación de acuerdo con el inciso precedente…” Al tenor de este inciso dentro de esta audiencia se incorporó las evidencias que constan como objeto BERMUDA SACIC y POLO M/C DEPORT.  3.-) Se ha incorporado como prueba y reproducido un video captado por las cámaras de vigilancia de la Compañía CORPORACION LA FAVORITA S.A., en el que se observa los hechos imputados al señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, siendo está sometido a la contradicción de la defensa.  PRUEBAS DEL ACUSADO: Por su parte la defensa del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, evacuó las siguientes pruebas: 1.-) Como medio de defensa el Abogado solicitó el testimonio del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, quien al señor consultado decidió ACOGERSE AL DERECHO DE SILENCIO. 2.-) Testimonio del Agente Aprehensor VERA LAPO CRISTHIAN PAUL, quien dijo: “…Me ratifico en el contenido del parte, llegue al lugar de los hechos y este se pudo evidenciar el hurto que realizó el señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, quien se lo quiso ayudar para que pague lo que se había sustraído…”. QUINTO: FUNDAMENTOS CONSTITUCIONALES, LEGALES, JURISPRUDENCIALES Y DOCTRINALES DE LA RESOLUCIÓN.- Nuestra Constitución establece en el artículo 76, numeral 2, la presunción de inocencia que ampara a toda persona sometida a procedimiento; el principio de inocencia, a más de su consagración constitucional, está contemplado en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 11 párrafo 1) y en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos (artículo 8, numeral 2), entre otros instrumentos internacionales. La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: "Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada", y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. Bajo este principio y garantía constitucional, nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- Asi mismo el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Bajo dichas normas legales y constitucionales, dentro del caso sub judice corresponde analizar las pruebas evacuadas por cada uno de los sujetos procesales dentro de este juicio, ya que en este tipo de acciones la CARGA DE LA PRUEBA recae sobre quien pretenda endilgarle una responsabilidad penal a cierta persona. En ese sentido teniendo en consideración los criterios de valoración de prueba previstos en el Art. 457 del COIP., este juzgador ha llegado a las siguientes conclusiones: En cuanto a la materialidad de la infracción esta ha sido probada con la prueba Documental oficio de Corporación Favorita, en el que se determina que el valor de las evidencias que se encontró en el poder del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, es de 53.73, CINCUENTA Y TRES DÓLARES CON SETENTA Y TRES CENTAVOS, prueba que tiene relación directa con los objetos que han sido introducidos como prueba dentro de esta audiencia, ya que lo detallado en el oficio concuerda con los objetos exhibidos e introducidos como prueba.  Por lo que la materialidad de la infracción está debidamente probada con las evidencias mostradas dentro de esta audiencia en concordancia con la prueba documentada que ha sido introducida como prueba, se ha determinado que efectivamente existió apoderamiento ilegítimamente de cosa mueble ajena, perteneciente a la Corporación denunciante, por lo que la materialidad de esta contravención está plenamente determinada, ahora bien, respecto de la responsabilidad también está probada con el testimonio del Agente Aprehensor quien al rendir su testimonio vinculo los hechos con el señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, indicando que sería el señor nombrado quien habría cometido la infracción acusada, testimonio que guarda relación con el video de las cámaras de seguridad que fue reproducida en esta audiencia y sometida al principio de contradicción. Video que se considera como prueba al tenor de lo que prevé el Art. 471 del COIP., “…No requieren autorización judicial las grabaciones de audio, imágenes de video o fotografía relacionadas a un hecho constitutivo de infracción, registradas de modo espontáneo al momento mismo de su ejecución, por los medios de comunicación social, por cámaras de vigilancia o seguridad, por cualquier medio tecnológico, por particulares en lugares públicos y de libre circulación…” Que guarda relación con el tercer inciso del Art. 616 del COIP., que dice: “…Los vídeos, grabaciones u otros medios análogos, serán incorporados previa acreditación, mediante su reproducción por cualquier medio que garantice su fidelidad, integralidad y autenticidad…”  Por estas consideraciones quedan plenamente acreditada tanto la materialidad y responsabilidad del señor ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, en la contravención acusada. Este Juzgador ha tenido en cuenta para la determinación de la infracción se ha considerado el valor de la cosa al momento del apoderamiento, de acuerdo a la documento que acompaña al parte de aprehensión, el valor es de $ 53.73, CINCUENTA Y TRES DÓLARES CON SETENTA Y TRES CENTAVOS, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso, elementos suficientes que demuestran que se ha probado la existencia de la contravención penal así como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP, detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP, de lo expuesto se desprende que existió un hurto esto es, la persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos fundamentos, habiéndose comprobado conforme a derecho tanto la existencia materia de la infracción acusada así como la responsabilidad de la persona procesada. SEXTO: RESOLUCIÓN.-  En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil de Turno, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano ZAMBRANO ESPINOZA MIKE XAVIER, con cédula de ciudadanía No. 0919562876, mayor de edad, ecuatoriano, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno con pena privativa de libertad de DIEZ DÍAS, tomando en consideración el valor de la cosa sustraída al tenor del segundo inciso del Art. 209 del COIP., pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Asi mismo se le impone la multa de VEINTICINCO POR CIENTO (25%) de un salarios básicos unificados del trabajador en General, como lo establece el numeral 1 del Art. 70 del C.O.I.P. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. SÉPTIMO REPARACIÓN INTEGRAL:   Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la inmediata restitución de los objetos hurtados, y que han sido incorporados como prueba dentro de esta audiencia, a la Compañía CORPORACION LA FAVORITA S.A. OCTAVO.- Al tenor del segundo inciso del Art. 333 del Código Orgánico de la Función Judicial, se le concede el termino de 48 horas, para que el señor Abg. Leonardo Izurieta, legitime su intervención ratificando sus gestiones realizadas dentro de esta causa. Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Ab. Bella Merchan Choez en su calidad de Secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-