VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por la querellada EMMA PIEDAD LEÓN ASTUDILLO; tómese en cuenta la copia de la credencial que adjunta al presente. De igual manera agréguese al proceso el escrito presentado por la querellante GIOCONDA ELIZABETH VILLÓN TUMBACO, el que se tomará en cuenta al momento de resolver. Con fecha jueves 27 de marzo de 2014, a las 17h43, se calificó y se aceptó al trámite la Querella propuesta por GIOCONDA ELIZABETH VILLÓN TUMBACO en contra de EMMA PIEDAD LEÓN ASTUDILLO; que en su parte pertinente indicó lo siguiente:  “Que la señora que responde a los nombres de EMMA PIEDAD LEÓN ASTUDILLO, el día de hoy 19 de marzo del 2014, a eso de las 08h20 aproximadamente, en circunstancias que fui a retirar la libreta de calificaciones de mi hijo a la Escuela de Educación básica Completa Fiscal 'ALBERTO PERDOMO FRANCO', ubicada en las calles 24ava y la P, en esta ciudad de Guayaquil, procedió de manera violenta y agresiva sin considerar que cargaba en brazos a mi hija de apenas 7 meses de edad, gritando a la entrada de la Escuela en presencia de muchas madres y padres de familia diciendo 'cuando me vas a pagar, eres una tramposa, si no me pagas trágate la plata'; no es la primera vez que esta mujer procede a gritarme en la calle y difamar de mi persona, inclusive varias ocasiones ha llegado a mi domicilio procediendo a gritarme para que las personas del barrio escuchen, inclusive cuando mi niño de 10 años de edad ha estado solo en casa, por haber salido a comprar le ha dicho 'dile a tu madre que salga eres un mentiroso', las mencionadas actuaciones de la denunciada constituyen actos de violencia Psicológica e injurias calumniosas que deben ser reprimidas oportunamente, por denigrar la honra y honor de mi persona. La actuación mal intencionada de esta mujer se debe por cuanto con fecha 27 de marzo del 2013, me prestó la cantidad de $200,oo y en el mes de junio le pagué $300,oo, situación que le causó malestar y resentimiento por cuanto ella presta dinero cobrando el 20% mensual, me reservo de proporcionar información de otras víctimas por situaciones similares. En el supuesto no consetido que tuviera pendiente alguna deuda, la manera de cobrarla no sería la corrcta utilizando la difamación y agrediendo el buen nombre de las personas, incurriendo en el delito de injurias, siendo mi preocupación que esta ciudadana en cualquier momento aparezca en mi domicilio a originar una vez más escándalo; por lo que solicito sea sancionada con el máximo de la pena establecida; así como la indemnización de daños y perjuicios que no podrán ser inferior a los $50.000,oo CINCUENTA MIL DÓLARES AMERICANOS; así como el pago de costas procesales y honorarios de mi abogado patrocinador...” Conforme lo determina el artículo 373 del Código de Procedimiento Penal y en concordancia con el numeral sexto del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento en donde comparecieron las partes acompañadas de sus abogados defensores particulares; y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente para la tramitación de esta causa, en base a lo determinado en el artículo 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial en relación con la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal.-  TERCERO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia  con lo establecido por la DISPOSICIÓN TRANSITORIA SEGUNDA del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, publicado en el Registro Oficial del lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrará en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”; se escuchó al defensor particular del Querellante, Ab. Otto Diego Rivera Panchana, quien formalizó la Acusación Particular, ratificándose en el contenido de la querella, con respecto al delito de injurias graves determinado en el artículo 490 numeral 1 del Código Penal. Como prueba a favor de su defendida solicitó que se tenga en cuenta el oficio que consta en el proceso a fojas 31 de fecha 5 de mayo de 2014, dirigido al abogado Otto Rivera Panchana para que comparezca el día martes 13 de mayo de 2014 a las 15h30 a fin de que rinda su versión libre y voluntaria dentro de la indagación previa por la denuncia presentada por Emma Piedad Astudillo. Al respecto indicó que jamás le fue notificada a su defendida la mencionada providencia. Aclaró que de autos consta que las testigos anunciadas por la querellada, quedó sin efecto por presentar su prueba fuera del tiempo correspondiente. Como prueba, además señaló que a fojas 18 a 19, 26 y vuelta del proceso, se pueden verificar los escritos que presenta como defensa la parte accionada; que de lo que señala no hay ninguna prueba; que en consecuencia, la accionada escogió un camino incorrecto al presentar su acción ante la fiscalía; que si existe una acción penal a una persona, cual es el acoso permanente; que esa fue la razón de su defendida para presentar la querella; que hay medios necesarios para cobra una deuda; que el honor de la persona no puede ser pisoteado, manipulado; y, finalmente, que en el término de prueba, solicito la confesión judicial de la querellada.  Por su parte intervino por medio de su defensora, la abogada Norma Márquez Cox, quien indicó que a partir de la fojas 18 del expediente, rechazó e impugnó la querella propuesta; que su representada le facilitó quinientos dólares a la querellante y a su esposo que es su defensor, ya que tenían una emergencia; adjuntó un certificado del Registro de la Propiedad y una minuta como prueba de un trabajo realizado por el abogado defensor de la querellante; que el motivo de la querella no tiene razón de ser; que era lógico que los cónyuges le cumplieran; que cuando iba a cobrar, lo que encontró fueron amenazas como la de denunciarla como chulquera; que su cliente le hizo un favor; que ellos le pagaron cree unos doscientos dólares y ahora le está reclamando el saldo; que su cliente al verse amenazada por parte del abogado de la querellante, se dirigieron a presentar una denuncia por abuso de confianza; que hay una conducta dolosa porque se resisten a pagar, entiéndase como tal “…el acto malicioso, hecho para dañar”; que en una ocasión cuando le fue a cobrar, la amenazó con botarle el carro; que el día en que se supone ocurrieron los hechos, nunca estuvieron solas; que los hechos ocurrieron en el plantel; que se ha venido a presentar una querella y desconocer que hay un acto dañoso, doloso; que se ha presentado una denuncia por abuso de confianza que nada tiene que ver con la querella aquí propuesta; que rechazan todo lo manifestado por la parte querellante; que el mismo abogado debe reconocer que ha pasado más de un año y todavía no le ha pagado; finalmente que impugna el contenido de la querella.  Conforme al principio de contradicción, intervino nuevamente el abogado de la querellante, quien indicó que la propia querellada por medio de su abogada admitió la existencia de una deuda adicional, es decir de otra tercera persona; que admitió haber recibido doscientos dólares, sin embargo en el Ministerio Público, indicó que el perjuicio es de quinientos dólares; que su defendida le prestó doscientos dólares y luego pagó trescientos pero seguía el acoso. De igual manera intervino nuevamente la abogada de la querellada quien manifestó que era impropio mantener una mentira; que las escrituras presentadas en ese momento fueron canceladas por una herencia. La querellante, bajo juramento declaró indicando que la querellada un día fue a su domicilio encontrándolo solo a su hijo Jerry Rivera Villón; que le dijo a su hijo que era un mentiroso porque le dijo a ella que no se encontraba su mamá; que cuando fue a la escuela le agarró la blusa y le dijo “cuando me pagas”; que era una “tramposa”; que andaba con una madre de familia de una compañera de su hijo, de la escuela. Por su parte declaró la querellada bajo juramento, quien indicó entre otras cosas que lo que dijo la querellante es mentira; que nunca la ha insultado, que lo del hijo es mentira; que siempre iba acompañada de una mamá; lo que dijo con respecto a que le jaló la blusa es falso; que las mamitas de la escuela que la acompañaron vieron; que el dinero que prestó fueron quinientos dólares, no fueron doscientos; lo que le pagaron fueron doscientos dólares; que los dos le dijeron que llamarían a la policía para mandarla presa por haberles cobrado; que nunca le cancelaron el resto. Respondiendo las preguntas de su abogado defensora contestó que si identifica a los dos como los que le pidieron prestado quinientos dólares; que ellos le dijeron pagarle en un mes; que no se dedica al chulco; que es comerciante; que se dedica a vender ropa en el campo; que el dinero que les prestó es fruto de su trabajo; que esa propiedad su primo se la vendió; que fue con una herencia de su mamá que le pagó; que el bien está ubicado en la vía Durán Tambo. Respondió las repreguntas indicando que conoce a la señora Villón Tumbaco desde que sus hijos en común entraron a la escuela, desde hace cinco años; que construyó una vivienda en el lote de terreno que su primo le cedió, Hugo Astudillo León; que no tiene testigos que den fe que ha facilitado quinientos dólares a la señora Villón pero si le comentó a una madre de familia; que acudió unas cinco veces al domicilio a cobrar el dinero, las veces que el abogado le decía que le iba a pagar pero nunca le pagó; que iba a cobrar en compañía de una madre de familia; que nunca iba sola. CUARTO: En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que NO concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, ni la materialidad de la infracción ni la culpabilidad de la QUERELLADA en el delito determinado en al artículo 490 numeral 1  que establece lo siguiente: “Las injurias no calumniosas son graves o leves: Son graves: 1.- La imputación de un vicio o falta de moralidad cuyas consecuencias pueden perjudicar considerablemente la fama, crédito, o intereses del agraviado…”   Por cuanto en el proceso ninguna prueba aportada logró demostrar la existencia del delito.  En toda acción penal por calumnias, es importante que la materialización de la acción quede plasmada en algo material para que sea apreciada, por escrito, grabación magnetofónica, videos, etc., o en su defecto, sean los testigos quienes puedan repetir de manera clara y precisa el pronunciamiento de la parte accionada.  En el caso que nos ocupa, concretamente se debió demostrar que la querellada expresó de viva voz la siguiente frase: “¿Cuándo me vas a pagar?, eres una tramposa, si no me pagas trágate la plata”.  Sin embargo no consta dentro del proceso, ninguna prueba al respecto, solo la declaración de la querellante que por sí sola no constituye prueba alguna, tomando en cuenta además, que la querellada lo ha negado, constituyéndose en la palabra de la una contra la palabra de la otra, sin que exista ningún otro elemento probatorio que despeje la duda razonable que ha surgido en este juzgador. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la inocencia de EMMA PIEDAD LEÓN ASTUDILLO.-  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-  