Samborondon, jueves 30 de enero del 2020, las 16h02, VISTOS: La presente causa inició mediante el escrito de denuncia de contravención penal,  presentada por GINA MARIELA DÍAZ SANDE, en calidad de representante legal del adolescente Johnny Isrrael Díaz Sande, en contra del ciudadano LEONIDAS GEOVANNY MARTILLO SÁNCHEZ. Puesto a mi conocimiento el proceso mediante razón actuarial y en virtud del sorteo de ley, se radicó la competencia en esta Juzgadora. Avocado conocimiento de la causa y habiéndose convocado a la audiencia de Juzgamiento por trámite expedito, nos constituimos en la audiencia el día 20 de Enero del 2019 a las 14H30 minutos, y  una vez que fueron constatadas las partes, dentro de la cual se desarrolló la diligencia con las formalidades de ley establecido en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, y en mérito a lo expuesto y señalado por las partes dentro de audiencia, hago la presente resolución escrita bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- La suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondón, Provincia del Guayas, nombrada mediante Acción de Personal No. 10943-DP09-2019-AA, que rige desde el 23 de diciembre del 2019, así como lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha observado, garantizado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, el debido proceso determinado en el Art. 76 y 77 de la Constitución y el procedimiento propio previsto  en el Art. 641  del COIP, por lo que al no haber omisión de solemnidad sustancial que afecte la decisión de la causa, esta se la declara valida en todas sus partes. TERCERO.- La presente causa se da en relación a los hechos denunciados por GINA MARIELA DÍAZ SANDE, en calidad de representante legal del adolescente Johnny Isrrael Díaz Sande, en contra del ciudadano LEONIDAS GEOVANNY MARTILLO SÁNCHEZ, en relación a la presunta contravención establecida en el Art. 396 Numerales 1 y 4, del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el escrito de denuncia que corre de autos. CUARTO.- Dentro  la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168, y en concordancia con lo que establece el Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que el actuario de este despacho constató la presencia de los sujetos procesales, esto es el denunciante: GINA MARIELA DÍAZ SANDE, en calidad de representante legal del adolescente Johnny Isrrael Díaz Sande, y el denunciado: LEONIDAS GEOVANNY MARTILLO SÁNCHEZ, acompañados por sus abogados particulares, se procedió a dar inicio la audiencia y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal,  la Jueza consultó a las partes si habrían llegado a una conciliación, ya que para este tipo de contravenciones la ley prevé y permite la conciliación entre las partes, otorgándole la palabra a cada una de ellos y determinaron que no se someterían a ninguna conciliación, por lo consiguiente se prosiguió con la audiencia de juzgamiento conforme a las reglas del artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- ALEGATOS INICIALES: 5.1).- La defensa técnica del denunciante, Ab. Adrian Alan Santana Alvarado entre otros aspectos, señaló lo siguiente: El proceso inicia por la denuncia presentada por Gina Mariela Díaz Sande, a causa de los hechos suscitados el 18 de julio del 2019, aproximadamente a las 09h00, que fue cuando el hijo de la denunciante Johnny Isrrael Díaz Sande menor de edad, transitaba por los exteriores del estadio municipal de Samborondón, y en ese lugar se estaba desarrollando una manifestación de conductores de tricimotos y taxis ejecutivos, el transitaba por ese lugar porque iba hacia una panadería, y fue entonces cuando el señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, policía metropolitano se acercó al joven a increparlo diciéndole que se retire del lugar a lo cual él respondió diciendo que era un lugar público que solo estaba de paso, y el policía metropolitano Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, le solicitó sus nombres y dirección de una manera agresiva el joven no le respondió, y empezó a pedirle la dirección del joven a las personas que se encontraban en el lugar, se le indicó cual era la razón de eso, y el señor metropolitano lo increpo insultándolo, escupiéndole, se cuadró y lo invitó a pelear, el joven solo se defendió y salió corriendo, posteriormente se registraron a manera de amenazas y hostigamiento por parte de los agentes de la policía metropolitana, y el hermano del señor quien responde a los nombres de Francisco Martillo Sánchez, quienes rondan por fuera de la casa del joven, también por medio de las redes sociales, presentan amenazas y mensajes en donde le indican que le iban hacer daño, ante esto la madre del menor presentó una demanda en la junta cantonal de protección a menores, y por ser una entidad municipal le manifestaron que no tenía el derecho de hacer la denuncia, y que la única manera de presentarla era por medio de un abogado. Posteriormente presentamos la denuncia y nunca se le dio trámite incluso existe una demanda interpuesta, porque ellos violando los principios y leyes se negaron hacer su trabajo, entonces estamos aquí por la denuncia presentada por la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 y 4 del COIP.- 5.2).- Por su parte la defensa técnica del denunciado, Ab. Danny Mora Córdova manifestó: La inocencia de mi defendido no debe ser probada ya que se presume en el transcurso de la audiencia, aportaremos con elementos suficientes para mantener el estado de inocencia, no obstante es necesario manifestar que los presuntos hechos se suscitaron el 18 de julio del 2019 en horas de la mañana, en medio de una turba de manifestantes quienes destruyendo bienes públicos reclamaban el alza del pasaje en las tricimotos, estaban en el estadio de Samborondón, el señor  Leonidas Geovanny Martillo Sánchez se encontraba desempeñando su trabajo guardia municipal, justifica su presencia en el lugar desempeñando su cargo de guardia municipal y dentro de sus finalidades está el de proteger el área del cantón Samborondón, estaba supervisando de manera rutinaria y se percató del cierre de vía en el sector del estadio, por parte de manifestantes denominados tricimotores, el señor se acercó al área de la puerta de entrada del estadio en donde les dijo a los manifestantes entre esos el joven Johnny Isrrael Díaz Sande, quienes se encontraban bloqueando la puerta de entrada, el señor Martillo cumpliendo sin infringir el deber objetivo de cuidado, se acerca en un riesgo permitido y le solicita al señor Johnny Isrrael Díaz Sande, que por favor él y todos los manifestantes se retiren del área, eso produjo el enojo la histeria de los denunciantes, es así que de manera alevosa le alza la voz, diciéndole porque se tiene que ir de una manera disuasiva le dice que se identifique para saber con quien estaba hablando, hecho que no quiso hacer, entonces se retiró porque la turba estaba cerca, y el joven se acercó comenzó a emitir improperios, el guardia municipal nunca ha procedido mal, tanto es así que se demostrará dentro de la prueba que el señor Johnny Isrrael Díaz Sande pelea con el señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez propinándole una golpiza en donde termina en el piso el señor Leonidas, y este lo que hace es pedir auxilio, resulta que el victimario es una víctima.- SEXTO.- 6.1).- Práctica de la prueba defensa de la parte denunciante, se anunció y se reprodujo como prueba el siguiente documento: De fojas (64) se encuentra un certificado original de nacimiento del señor Johnny Isrrael Díaz Sande, en donde se hace constar la edad del joven, y donde se verifica que al momento de suscitarse los hechos tenía 17 años. La suscrita Juzgadora por principio de contradicción puso a conocimiento de la defensa del denunciado, el documento presentado por la parte denunciante, quien objetó el documento ya que no guarda relación con el objeto de la presente Litis. En relación aquello se deja constancia que el documento presentado por la parte denunciante, tiene relación y es pertinente en el presente caso, puesto que se evidencia con este documento que la presunta víctima efectivamente al momento de suscitarse los hechos era un menor de edad. Se receptó el testimonio de Jimmy José León Larrosa, con cedula de ciudadanía No. 094001514-2, mayor de edad, domiciliado en Samborondón, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifestó: Que el día 18 de julio del 2019 a las 09h00 aproximadamente, se encontraba en el cantón Samborondón por el estadio porque había un paro de las tricimotos, que conoce al señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez quien es municipal. Que la manifestación era pacifica, y esta era porque los agentes se querían llevar las tricimotos, que conoció al señor Johnny Isrrael Díaz Sande el día del paro. Que observó que el municipal comenzó a insultar al joven, que le decía que se retire del lugar, y el joven le decía que no estaba haciendo nada malo, entonces lo comenzó a insultar y lo invitó a pelear el joven solo se defendió. Que se encontraba a dos metros y medio del lugar, que el municipal estaba solo en un patrullero, y después llegaron unos compañeros diciendo que no debía hacer nada ahí, los hechos ocurrieron rápido unos veinte minutos. Que el joven estaba observando lo que estaba pasando. Que llegó al lugar en tricimoto, no tiene ninguna relación con el denunciante, no tiene trabajo estable. Que existía una manifestación el día de los hechos, que el municipal comenzó la gresca porque este le indicó que se retirara del lugar, mientras el joven no estaba haciendo nada. Que la manifestación se terminó a las 14h30 aproximadamente, no llegaron más policías municipales. Que lo llevó al señor Johnny Isrrael Díaz Sande al centro de salud municipal, en su tricimoto. 6.2).- Por parte de la defensa técnica del denunciado, se solicitó que se incorporé al proceso como prueba documental: 1.- De fojas (18) consta el certificado laboral emitido en fecha 19 de julio del 2019, suscrito por el Jefe de Talento Humano del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Samborondón, suscrito por la Lcda. Silvia Franco Atiencia, en el cual certifica que el señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, trabaja para el municipio del Cantón Samborondón, desde el 16 de marzo del 2015 hasta la actualidad. 2.- De fojas (19) consta la impresión del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) en donde se hace constar que existe el proceso No. 09333-2019-00833, sobre la denuncia presentada por Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, en contra de Diaz Quinde Israel. 3.- De fojas (21 a 23) consta la denuncia presentada por Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, en contra de Diaz Quinde Israel. 4.- De fojas (24 a 26) consta la denuncia presentada ante la fiscalía por el ciudadano Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, por el delito de ataque y resistencia. 4.- De fojas (27) consta el parte informativo elevado al Sr. Director de Seguridad y Riesgos del GAD de Samborondón, de fecha 18 de julio del 2019, en donde el señor Martillo Sánchez Leonidas Geovanny pone a conocimiento los hechos suscitados mientras se encontraba en su jornada labora. 5.- De fojas (28) certificado médico emitido en fecha 18 de julio del 2019, emitido por el personal de asistencia médica del cantón Samborondón, en donde le dan un tiempo de descanso de 24 horas. 6.- De fojas (29 a 31) consta el informe médico legal realizado por la Dra. Ivette Dávila Anda, quien indica que el reconocido Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, de fecha 18 de julio del 2019, en donde se determina lesiones con un tiempo de incapacidad de tres días. 7.- De fojas (32 a 39) consta fotografías de los hechos suscitados. 8.- Solicitud de copias del expediente 09333-2019-00833. La suscrita Juzgadora por principio de contradicción puso a conocimiento de la defensa del denunciante, el documento presentado por la parte denunciada, quien manifestó: Con respecto a las actuaciones realizadas en la investigación previa, que se encuentran en fiscalía por un supuesto delito de ataque o resistencia, estos pertenecen a una investigación no pertenecen a un proceso iniciado, tienen la reserva del caso, no debería de estar expuesto. En relación a la documentación presentada es menester señalar lo siguiente: El Art. 454 numeral 6, literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que, el certificado médico emitido en fecha 18 de julio del 2019, por el personal de asistencia médica del cantón Samborondón, en donde le dan un tiempo de descanso de 24 horas al ciudadano Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, el informe médico legal realizado por la Dra. Ivette Dávila Anda, quien indica que el reconocido Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, de fecha 18 de julio del 2019, al no haber comparecido la Dra. Ivette Dávila Anda, ni el personal de asistencia médica del cantón Samborondón a rendir sus testimonios sean sometido a los principios de inmediación y contradicción, no se los considera como prueba válida consecuentemente se excluyen dichos documentos. En relación al CD adjuntado en el presente expediente se lo excluye como prueba, por cuanto no guarda la respectiva cadena de custodia conforme lo indica el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal, además el mismo no fue sometido a la respectiva pericia, pese haber sido ordenado por esa judicatura su respectivo peritaje. De la misma forma en relación a las fotografías adjuntadas al proceso constante de fojas 32 a 39, estas son excluidas por cuanto no se puede establecer la fecha, lugar, y la identidad de las personas que se están agrediendo mutuamente. Con respecto a la demás documentación las mismas que no fueron objetas por la parte denunciante, se las incorpora como prueba y son reproducidas en su tenor literal. Se receptó el testimonio de Jaime Alfonzo Jiménez Jiménez, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 092656499-8, quien bajo juramentó al ser advertido sobre el delito de perjurio al interrogatorio y contrainterrogatorio, manifestó: El día 18 de julio del 2019 a las 09h00, se dirigía a la ciudad de Guayaquil a realizar la compra de unos repuestos para maquinaria agrícola, y habían varios tricimoteros fuera del estadio municipal, haciendo paro, quienes se habían tomado las puertas del estadio con alambres, varillas, y ahí se percata del policía municipal, quien les habla con educación a los señores pero no sabe lo que sucedió de ahí el policía municipal llama a sus compañeros y se retira unos metros. Que el señor Johnny Isrrael Díaz Sande comienza a insultarlo a viva voz, la marcha no era pacifica, que se encontraba a unos diez metros, que reconoce al señor Johnny Isrrael Díaz Sande como una de las personas manifestantes y quien agredió al señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez. Que estuvo en el lugar cinco minutos, que en el lugar no pudo observar si se encontraba personal de la policía nacional, que se movilizaba a pié. SÉPTIMO.- ALEGATO FINALES: En su exposición final la defensa técnica del denunciante manifestó: Esto se activó por medio de la denuncia presentada por la señora Gina Mariela Díaz Sande, quien es la madre de la víctima Johnny Isrrael Díaz Sande, un joven quien en el momento en que se suscitaron los hechos era menor de edad, y se encontraba transitando por las afueras del estadio municipal, porque iba a comprar pan, eran las 09h00, y pudo divisar que se encontraba una concentración de tricimoteros, actividad que en gran parte del Ecuador no se encuentra regulada, entonces los señores oficiales de la comisión de tránsito, realizaban los chequeos y documentación, se estaban manifestando de manera pacífica. El señor Johnny Isrrael Díaz Sande, pasa por el lugar y el señor policía municipal Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, quien se encontraba solo dice haciendo su trabajo, observando lo que pasaba, como lo vio al joven lo increpa diciéndole que se retire del lugar, al observar que es un joven empieza a decirle eso, pero el joven le indica que no se retiraba del lugar porque no estaba haciendo nada malo, nadie ha podido decir que el joven es tricimotero, ni se ha demostrado que el señor estaba manifestándose, el señor estaba pasando por el lugar ya que su casa queda a una cuadra del lugar de los hechos. El señor policía municipal al ser de mayor contextura, se acerca al joven a increparlo, lo escupe e invita a pelear, existe un video en redes sociales, en donde se ve como un policía municipal invita a pelear a un menor de edad, haciendo quedar mal a su institución, y no se le haya enseñado el uso progresivo de la fuerza, el joven después que lo insultan, lo escupen y lo invitan a pelear se defiende. Nosotros propusimos en la junto cantonal una denuncia en la junta cantonal, para no llegar a estas instancias, pero por el espíritu de cuerpo, por ser una entidad municipal a la señora le negaron el derecho, el señor abogado ha manifestado que existe un proceso, si pero también existe un proceso iniciado en contra de la junta cantonal, por haberle negado el derecho a defenderse, y a proponer una acción, como la señora es de escasos recursos, es por esto que se presentó la denuncia por el Art. 396 numerales 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, de lo actuado se ha podido comprobar que el señor Johnny Isrrael Díaz Sande no maneja tricimoto, no ha conducido tricimoto, era menor de edad, y existen los testimonios presentados por parte de la defensa del denunciado, el cual se ha aprehendido de memoria el testimonio.- ALEGATO FINAL: La defensa técnica del denunciado, en su exposición final manifestó: Debemos comprender que el tipo penal al cual se hace alusión el denunciante es una contravención de cuarta clase, que dice: “1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”, para que esta conducta se adecué al tipo penal, deberían existir lesiones o heridas, en lo largo del proceso no existe un examen médico legal que determine lesión peor incapacidad, consecuentemente no está probado, no existe algún tipo de elemento que pudiera llevar a considerar que existe algún tipo de lesión o herida, existen presupuestos a demostrar la materialidad del delito, y el nexo causal, pues ni siquiera se ha podido probar que la lesión existe o la incapacidad, como puede ligarse el hecho al señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, la prueba que aporta el denunciante es vacía, que ha demostrado dentro del proceso que el joven es menor de edad, un señor que vino a dar un testimonio contaminado, hubo contradicción en las repuestas, no aportó elementos ni vestigios, ni cosas fehacientes para que su señoría pueda creer que el señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez haya cometido la contravención del Art. 396 numeral 4, se ha acomodado la última parte tratando de decir que existen expresiones en descrédito o deshonra, lo cual tampoco ha sido probado, no consta una prueba para poder determinar que el señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez incurrió en el tipo contravencional penal, el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, habla de la culpa resulta que el legislador analiza el tema, el cual dice: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso.”, para que una persona sea imputable tiene que haber un resultado el cual no se encuentra demostrado, no existe lesión, herida o incapacidad, no hay el resultado que busca el código orgánico integral penal, si no existe la condición, no hay delito, la conducta penal debe ser demostrable, el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla sobre la certeza, no puede existir duda razonable, la cual existe y se debe considerar a favor de mi defendido, tampoco se ha determinado quién inició la pelea, en el alegato inicial el abogado del denunciante, manifestó que el policía metropolitano le dijo que se retire del lugar, es que esa es la finalidad del policía municipal, solicito que al momento de dictar sentencia al tenor del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, se declare sin lugar la denuncia, la desestime y la deseche, estamos frente a una duda razonable.- OCTAVO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “…La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”.- El Art. 498 ibídem, tipifica que: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del mismo cuerpo de leyes, señala que: “…La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones...”.- El Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial puntualmente señala que: “…En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis. La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engaño al juzgador serán sancionados de conformidad con la ley…”.- El Art. 499 numeral 3, del COIP prescribe que: “…No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables…”.- El Art. 641, ibídem, señala que: “…Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso…”; pero en el presente caso pese a la insinuación de parte del suscrito juzgador y dando cumplimiento a lo prescrito en el Art. 641 del COIP, las partes no llegaron a conciliar. La Constitución de la República del Ecuador, en su Capítulo Sexto, sobre los Derechos de la Libertad, Art. 66 Numeral 18, reconoce y garantiza a las personas: “El derecho al honor y al buen nombre. La ley protegerá la imagen y la voz de la persona”.- La Convención Americana de Derechos Humanos o “Pacto de San José”, en su artículo 11 que se refiere a la Protección de la Honra y de la Dignidad establece que: “1. Toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. 2. Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio o en su correspondencia, ni de ataques ilegales a su honra o reputación. 3. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra esas injerencias o esos ataques.”.- La Corte Interamericana de Derechos Humanos, al resolver el Caso Kimel Vs. Argentina, en la Sentencia de Fondo, Reparaciones y Costas, de fecha 2 de mayo de 2008. Serie C No. 177, párrafo 55, indica: “Por su parte, el artículo 11 de la Convención establece que toda persona tiene derecho al respeto de su honra y al reconocimiento de su dignidad. Esto implica límites a las injerencias de los particulares y del Estado. Por ello, es legítimo que quien se considere afectado en su honor recurra a los medios judiciales que el Estado disponga para su protección”, circunstancia que guarda relación con la sentencia del caso Escué Zapata Vs. Colombia, de fecha 4 de julio de 2007, serie C No. 165, Párrafo 91 de la misma Corte en referencia, en la cual al emitir su fallo hace hincapié que: “si bien el artículo 11 de la Convención se llama "Protección de la Honra y de la Dignidad", éste tiene un contenido más amplio que incluye la protección del domicilio, de la vida privada, de la vida familiar y de la correspondencia.”.- Es importante tomar en cuenta el pronunciamiento de la Primera Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia al emitir su Sentencia Nro. 475-2009, de fecha cuatro de junio de 2009, que entre otros aspectos tienen relación con el presente caso, puntualmente señala que: “…Después de la vida el patrimonio más preciado de las personas, además de la libertad, es el honor reconocido tanto por nuestro ordenamiento jurídico como por la Constitución de la República, que garantiza el derecho a la honra, a la buena reputación, y a la integridad de todos los ciudadanos, cabe recalcar que el ánimo de injuriar no necesariamente implica la intención dolosa de causar daño, sino que basta la conciencia, con lo que se dice, o en este caso, con lo que se escribe, se puede dañar la reputación de un individuo y lograr así el descrédito ante la sociedad…”.- LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- NOVENO.- CON RESPECTO AL JUZGAMIENTO DE LA PRESENTE CAUSA CONTRAVENCIONAL PENAL EN EL CASO EN CONCRETO: En la especie se viene acusando por  la contravención de cuarta clase, tipificada y sancionada en el artículo 396 numerales 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal: “1. La persona  que, por  cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto. 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días…”, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. En la especie, al inicio de la audiencia la parte denunciante, se comprometió de demostrar que la conducta del ciudadano Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, se adecua perfectamente a la contravención establecida en el Art. 396 numerales 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que el mencionado denunciado el día 18 de julio del 2019 a las 09h00, profirió expresiones en descrédito o deshonra en contra del adolescente Johnny Isrrael Díaz Sande. Por su parte la defensa indicó que dichos, actos expuesto por la defensa del denunciante, no se apegan a la realidad de los hechos, y que demostraría la inocencia de su defendido. Se ha presentado por parte de la denunciante, como prueba a su favor el testimonio del señor Jimmy José León Larrosa, quien manifestó que el 18 de julio del 2019 a las 09h00 aproximadamente, mientras se encontraba por el estadio del cantón Samborondón, había un paro de tricimotos, que conoce al señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez quien es municipal. Que la manifestación era pacifica, y esta era porque los agentes se querían llevar las tricimotos, que conoció al señor Johnny Isrrael Díaz Sande el día del paro. Que observó que el municipal comenzó a insultar al joven, que le decía que se retire del lugar, y el joven le decía que no estaba haciendo nada malo, entonces lo comenzó a insultar y lo invitó a pelear el joven solo se defendió. Que se encontraba a dos metros y medio del lugar, que el municipal estaba solo en un patrullero, y después llegaron unos compañeros diciendo que no debía hacer nada ahí, los hechos ocurrieron rápido unos veinte minutos. Que el joven estaba observando lo que estaba pasando. Que llegó al lugar en tricimoto, no tiene ninguna relación con el denunciante, no tiene trabajo estable. Que existía una manifestación el día de los hechos, que el municipal comenzó la gresca porque este le indicó que se retirara del lugar, mientras el joven no estaba haciendo nada. Que la manifestación se terminó a las 14h30 aproximadamente, no llegaron más policías municipales. Que lo llevó al señor Johnny Isrrael Díaz Sande al centro de salud municipal, en su tricimoto, y como prueba documental se presentó un certificado original de nacimiento del señor Johnny Isrrael Díaz Sande, en donde se hace constar la edad del joven, y donde se verifica que al momento de suscitarse los hechos tenía 17 años de edad. Por parte la defensa técnica del denunciado, se receptó el testimonio de Jaime Alfonzo Jiménez Jiménez, quien manifestó que el 18 de julio del 2019 a las 09h00, se dirigía a la ciudad de Guayaquil a realizar la compra de unos repuestos para maquinaria agrícola, y habían varios tricimoteros fuera del estadio municipal, haciendo paro, quienes se habían tomado las puertas del estadio con alambres, varillas, y ahí se percata del policía municipal, quien les habla con educación a los señores pero no sabe lo que sucedió de ahí el policía municipal llama a sus compañeros y se retira unos metros. Que el señor Johnny Isrrael Díaz Sande comienza a insultarlo a viva voz, la marcha no era pacifica, que se encontraba a unos diez metros, que reconoce al señor Johnny Isrrael Díaz Sande como una de las personas manifestantes y quien agredió al señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez. Que estuvo en el lugar cinco minutos, que en el lugar no pudo observar si se encontraba personal de la policía nacional, que se movilizaba a pié; además se presentó como prueba documental: Certificado laboral emitido en fecha 19 de julio del 2019, suscrito por el Jefe de Talento Humano del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Samborondón, suscrito por la Lcda. Silvia Franco Atiencia, en el cual certifica que el señor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez, trabaja para el municipio del Cantón Samborondón, desde el 16 de marzo del 2015 hasta la actualidad; la impresión del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) en donde se hace constar que existe el proceso No. 09333-2019-00833, sobre la denuncia presentada por Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, en contra de Diaz Quinde Israel; la denuncia presentada ante la fiscalía por el ciudadano Martillo Sánchez Leonidas Geovanny, por el delito de ataque y resistencia. El parte informativo elevado al Sr. Director de Seguridad y riesgos del GAD de Samborondón, de fecha 18 de julio del 2019, en donde el señor Martillo Sánchez Leonidas Geovanny pone a conocimiento los hechos suscitados mientras se encontraba en su jornada labora.  De toda la prueba practicada y analizada dentro de la audiencia de juzgamiento por procedimiento expedito, la suscrita Jueza concluye que la conducta del ciudadano LEONIDAS GEOVANNY MARTILLO SÁNCHEZ, no se subsume a la contravención tipificada en el Art. 396 numeral 1 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto en virtud de lo indicado por los testigos presentados por las partes procesales, quienes supieron manifestar que existía una riña, sin embargo, ninguno de estos pudo indicar si existieron palabras proferidas en descrédito o deshonra, ni tampoco supieron indicar con exactitud las palabras ni la persona que profirió dichas expresiones, el denunciante refirió en su denuncia el numeral 4 del Art. 396 del COIP, sin embargo, dicha aseveración no ha sido justificada a través de informe médico legal alguno o certificado médico, sobre posibles lesiones que fueron generadas en la personas del denunciante, y que estas fueron producidas por el denunciado, es así, que no puede demostrar la materialidad de la infracción, y por ende sería inoficioso pasar analizar responsabilidad alguna en el presunto contraventor Leonidas Geovanny Martillo Sánchez.  Considerando además que para condenar a una persona debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Samborondón, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE LEONIDAS GEOVANNY MARTILLO SÁNCHEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0919985572, domiciliado en el Cantón Samborondón de la Provincia del Guayas.- No se califica ni como maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Gina Mariela Díaz Sande.- No existen medidas de protección que dictar ni levantar.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Actúe el Ab. Orozco Bermúdez Aurelio, secretario del despacho.- Notifíquese y cúmplase.-