EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de diciembre de 2015
Hora: 23h25
No. de expediente: 2015-05077
Presunta Infracción: Delito de Tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. RENE ASTUDILLO ORELLANA 
Casilla judicial:
Acusador particular: 
Abogado: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: HENRY WILMER ZARATE ARIAS
Abogado defensor  DEFENSOR PÚBLICO VICENTE VEGA MORAN 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
ATM: JENIFFER TATIANA MACÍAS PICO  

Solicitudes planteadas por la Fiscalía

Me ponen a mi vista el parte policial No. 00-00001797 y solicita se conceda la palabra a la Srta. Agente de Tránsito Municipal, quien describe los hechos, y expone que las calles no están señalizadas en Monte Sinaí pero la niña lesionada pasa por un paso peatonal imaginario, existe un reconocimiento legal practicado en la niña alega el Señor Fiscal, y existe el objetivo deber de cuidado, y pese no haber zona cebra esta al inicio de la calle, el conductor ante la presencia del peatón debe hacer una maniobra, disminuir la velocidad o hasta parar la marcha del vehículo, además el conductor venia en una moto lineal con 4 niños q no salieron lesionados, por tanto la fiscalía tiene indicios suficientes para iniciar instrucción fiscal contra el ciudadano aquí presente, por el delito del art. 379 numeral 1 en concordancia con el art. 152 numeral 3 del COIP. Las lesiones corresponden de hasta 90 días, por tanto no cumple con el tiempo de la pena para solicitar la prisión preventiva por tanto solicita medidas alternativas: prohibición de enajenar, prohibición de salida del país y presentación periódica.  

Solicitudes planteadas por la Defensa

En razón de lo expuesto por el Señor Fiscal, solicita se ordene la inmediata libertad y que de esa manera pueda continuar con su defensa. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se declara la flagrancia, en vista de que la pena no supera el año y la Fiscalía por tanto no ha solicitado la prisión preventiva sino las medidas alternativas a la misma, se ordena la libertad de HENRY WILMER ZARATE ARIAS , se ordena la  prohibición de salida y presentación periódica cada 5 días ante el fiscal que por el sorteo conozca este expediente, si no cumple las mismas se ordenará su detención, así mismo se ordena medida de carácter real, prohibición de enajenar del vehículo de placas MOTO TUNDRA NEGRA HZ010D  y dispone se oficie para su inscripción, por ser este un procedimiento directo  se señala el día miércoles 30 de diciembre del 2015, a las 11h30 para que tenga lugar la audiencia de juicio para que comparezca el señor aquí presente con su defensor público o particular. La presentación periódica la tiene que hacer  el 24 y el 29 de diciembre del presente. Gírese la correspondiente boleta de libertad en vista que no procede la Prisión Preventiva en vista de que la pena es inferior a un año.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                           

----------------------------------------
SECRETARIA