EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-05077
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de enero de 2016 (reinstalación)
Hora: 09h00		
Presunta Infracción: Delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Mónica Rivera Navarro
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Zarate Arias Henrry Wilmer  
Abogado defensor: Defensor Público, Ab. Alfonso Rodrigo Villacis Lema 
Casilla judicial: 
Peritos
Agente de la ATM: Jennifer Tatiana Macías Pico 
Médico Legista ATM: Dra. Rina Ligia Burgos Castillo  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Solicita rinda el testimonio la Agente de la ATM, Jennifer Tatiana Macías Pico quien elaboró el parte 00-00001797  y  la Médico Legista ATM, Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, quien elaboró los reconocimientos médico legales y prueba de alcohotest  

Agente de la ATM: Jennifer Tatiana Macías Pico: Menciona que  recuerda que fue un atropello en Monte Sinaí donde se atropelló a una menor de edad que iba acompañada de una persona adulta y 2 niños más. Los moradores no quisieron dar información. El señor Zarate Arias manifestó que venía conduciendo su moto y la niña se atravesó, ahí no hay señalética pero existe la línea imaginaria, la niña no se encontraba sobre la misma y se ratificó en el contenido del parte por ella elaborado. 

Médico Legista ATM: Dra. Rina Ligia Burgos Castillo: Describe la valoración médica realizada en la menor, en el procesado y la prueba de alcohotest cuyo resultado fue negativo.   

Adjunta la prueba documental el parte de accidente de tránstio00-00001797, los informes médicos forenses practicados en el procesado y en la menor, el informe de alcohotest, el informe de avalúos de daños materiales practicados en la motocicleta y el informe investigativo cuya causa basal describe que fue la desatención a las condiciones de tránsito del procesado Zarate Arias Henrry Wilmer.   

Considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción con el parte de accidente de tránstio00-00001797, el informes médico practicado en la menor  con tiempo de recuperación de 90 días, el informe de avalúos de daños materiales practicados en la motocicleta y el informe investigativo cuya causa basal describe que fue la desatención a las condiciones de tránsito del procesado Zarate Arias Henrry Wilmer. Por tanto Zarate Arias Henrry Wilmer es responsable del delito estipulado en el art. 379 inciso primero del COIP  en concordancia con el art. 152# 3 del mismo cuerpo legal en calidad de autor del mismo y solicita también la reparación integral a la víctima.   
     
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicita el testimonio del procesado quien afirma que él iba manejando despacio junto a sus 2 entenados y la chica se le vino encima, es primera vez que me pasa algo así. La niña cruzó la calle sin ver se me tiró. Dice que tanto el como sus acompañantes iban sin casco. Yo llevé a la niña al hospital. Los familiares no quisieron llegar a un acuerdo. La niña no estaba en la esquina estaba como a 5 metros de esa esquina.      

Con la prueba testimonial de mi defendido, que dice que el accidente se dio por la forma imprevista en que la menor cruza la calle, quien debería ir con un adulto y por tanto hay responsabilidad de los padres, por no observar el deber objetivo de cuidado, no se objeta las lesiones, el parte si es objetado porque no es congruente de si fue o no en la línea imaginaria, no está probada la responsabilidad de mi defendido por tanto solicita que se lo absuelva.    

Luego de la resolución del juez solicita la suspensión condicional de la pena al tenor del art. 630 del COIP

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se ha escuchado  a las partes y la fiscalía  ha acusado por el art.319 inciso primero en concordancia 152#3. Escuchadas las partes y lo actuado está probada la materialidad de la infracción   y la responsabilidad del procesado, con el testimonio de la agente de tránsito que realizó el parte de accidente de tránsito 00-00001797, el informes médico practicado en la menor  con tiempo de recuperación de 90 días, el informe de avalúos de daños materiales practicados en la motocicleta y el informe investigativo cuya causa basal describe que fue la desatención a las condiciones de tránsito del procesado Zarate Arias Henrry Wilmer. La prueba no ha sido desvirtuada no obstante la versión del procesado por lo que se declara la culpabilidad de Zarate Arias Henrry Wilmer de incurrir en el delito del art. 379 inciso 1 en concordancia del art. 152 #3 del COIP. Se reduce a un cuarto la pena mínima así que la sanción es de 9 meses de privación de libertad, la reducción de 10 puntos y la  multa del art. 70#6, 4 salarios básicos y al reparación de daños que no se puede cuantificar por no haber documentación.  Concede la suspensión condicional de la pena y en la sentencia por escrito se señalará día y hora para la audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. VICKI LAVEZZARI RODRÍGUEZ
SECRETARIA