Guayaquil, sábado 14 de marzo del 2020, las 19h55, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, me correspondió conocer el parte de detención suscrito por  el Sbte. de Policía Nacional Jaime Sacancela Alomoto y Sgos. de Policía Nacional Alfonso Tuquinga Aushay, respecto de la aprehensión de  Franklin Xavier Salazar Martínez, ocurrida el 14 de marzo del 2020, a las 11h50,   en el Río Centro Norte, por hurto contravencional. Habiéndose declarado  que la  contravención es flagrante y legal la detención de Franklin Xavier Salazar Martínez, realizada la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del antes nombrado aprehendido, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El infrascrito es juez competente para conocer y resolver la contravención, en virtud de la ampliación de las competencias otorgadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura a los Jueces de Garantías Penales de primer nivel mediante Resolución 104-2013 de 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidades sustanciales que afecten la validez del proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta: 3.1.  El Abg. José Bruque Peñafiel,  en representación de La Corporación El Rosado S.A, expuso en lo principal: Tal como consta en el parte de aprehensión,  al hoy aprehendido se le encontró esta mercadería que está a la vista, en momentos que él sale del establecimiento de mi representada, le suena la alarma y el señor supervisor de seguridad   se percata de esta anomalía y lo hace regresar y viéndose descubierto él se comienza a sacar toda esta  mercadería que cargaba en su prenda de vestir y se la entrega al supervisor de seguridad Manuel Holguín Ureña, por lo que se llama al 911 para que los policías realicen el respectivo procedimiento. Presento como prueba un CD, la mercadería que consta de evidencia que tiene un valor de  $ 33.38 y el parte de detención. 3.2. La Abg.  Sandy Baños Gamarra, Defensora Pública,  en representación del detenido, quien expresó principalmente: Debo de indicar que efectivamente la contravención se ha realizado y  de la conversación que he sostenido con el señor  Franklin Salazar Martínez,  ha podido indicar que se encuentra bastante arrepentido por lo que ha cometido. 3.3. La versión del  Cbos. de Policía Nacional Alfonso Armando Tuquinga Aushay, quien manifestó principalmente: El día de hoy, aproximadamente a las 11h30,  por una llamada del ECU 911,  nos trasladamos a las bodegas de Río Centro Norte, en donde nos entrevistamos con el señor Manuel  Andrés Holguín Ureña,  supervisor del centro comercial, quien nos indicó que el hoy aprehendido al momento de salir del centro comercial, le habían sonado las alarmas, por tal razón le hacen regresar, le hacen un registro, encontrándole  en sus prendas de vestir los productos que se encuentran a la vista, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión.  A la pregunta de la defensora del detenido si opuso alguna resistencia? R: No.  3.4. La versión del supervisor de seguridad  del Río Centro Norte Manuel Andrés Holguín Ureña,  quien expuso en lo principal: La detención fue en el momento que salía de la puerta y le sonaron las antenas, es ahí donde me le acerco, le pedí que regrese para hacer la revisión detectándote en la pretina  en la parte interior del bóxer que llevaba cuatro productos  que no habían sido pagados. 3.5. En el alegato final, la defensora del detenido manifestó que los productos  que fueron sustraídos por su defendido los iba utilizar para venderlos y así ayudar a su familia, tiene tres hijos menores de edad por lo que solicito al momento de resolver se tome en consideración el Art 45 del COIP, No. 1.  3.6.  Las evidencias que fueron exhibidas en la audiencia, las que tienen un valor de $ 33.38 según proforma de la Corporación El Rosado S.A, y que se refieren a cuatro frascos de silicona para el cabello. 3.7. El parte de detención  en el que se relatan las circunstancias en las que fue aprehendido Franklin Xavier Salazar Martínez, el cual le fue entregado a los agentes policiales. CUARTO: 4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, determina: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal". 4.2. El No. 10 del Art. 502 del Código Orgánico antes citado, determina:  “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados”. Por lo anteriormente expuesto, considero que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la contravención como la responsabilidad del  detenido, con el testimonio rendido  por el supervisor de seguridad del Rio Centro Norte, y  por las evidencias físicas encontradas al aprehendido y que fueron exhibidas en esta audiencia, lo que no ha sido negado por el aprehendido,   por lo que el infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de   Franklin Xavier Salazar Martínez, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula No. 0950194654, de haber incurrido en la contravención de hurto, tipificado y sancionado en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con dicha disposición legal, le impone la pena privativa de libertad de quince días y la multa de un veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores  y a la que se imputará el tiempo que por esta causa hubiese permanecido detenido. Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena impuesta. Devuélvase al representante de la Corporación El Rosado SA, la mercadería que consta de evidencia. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado  Notifíquese.-