Guayaquil, lunes 18 de noviembre del 2019, las 09h59, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, continúo con el conocimiento de la presente causa penal de tránsito, la misma que llegó a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario de fecha 13 de julio del 2016. Mediante providencia de fecha 21 de junio del 2019, las 09h54, el suscrito juzgador, convoca a las partes a la audiencia oral y pública de Juzgamiento, para el 17 de julio del 2019, a las 10h30.- Instalada la audiencia en la fecha convocada para el efecto de la misma, estando presente todos los sujetos procesales, el Fiscal AB. JUAN CARLOS VIVAR, en representación de la fiscalía, puso a conocimiento del suscrito el acuerdo conciliatorio llegado entre las partes y que conforme lo que establece el Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, cumple con todos los requisitos y solicito que sea, escuchada las partes quienes en audiencia manifestaron que este acuerdo se había cumplido en su totalidad y que no había nada que reclamar, escuchados que fueron el suscrito aceptó en todas sus partes el acuerdo conciliatorio, por ser procedente en derecho; correspondiendo en legal y debida forma fundamentar tal resolución, como lo exige el Art. 76.7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa. SEGUNDO: DEBIDO PROCESO: Analizado el proceso como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El procesado PEDRO MANUEL ACOSTA ZAMBRANO, con cédula de ciudadanía No. 091400605-1, mayor de edad, ecuatoriana con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien ha sido llamado a juicio por su presunta participación en la acción penal de tránsito tipificada en el Art. 380 inciso tercero del COIP., “…La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. Inciso tercero: La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir…”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia oral de juzgamiento. 4.1.) Intervención del AB.CRESPO MUÑOZ IGNACIO, en representación del procesado ACOSTA ZAMBRANO PEDRO MANUEL, quien expone lo siguiente: El hecho de verme inmerso en un proceso de transito muy dilatado me ha causado un deterioro de salud como es evidente, pudiendo el hecho de que necesito que se levante las medidas cautelares que pesan sobre mi vehículo dieron lugar a que buscara una conciliación con el señor Pedro Gustavo Valverde, con el documento agregado oportunamente en el proceso, el 9 de octubre del 1918 celebramos el acuerdo conciliatorio ante el notario del cantón Guayaquil, por lo tanto solicito que se sirva aceptar al acuerdo conciliatorio con la ratificación de la víctima. 4.2.) Intervención del AB. FLORENTINO VALERIANO, en representación de la víctima VALVERDE PEDRO GUSTAVO, quien expone: En el año 2018 se llegó a un acuerdo conciliatorio y ese documento lo hemos anexado para que tenga conocimiento y efectivamente la víctima recibió una indemnización por daños materiales que estuvo de acuerdo y está presente en esta audiencia, solicitamos lo que cabe en este proceso. 4.3.) Intervención del Fiscal AB. JUAN CARLOS VIVAR, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS. FGE, expuso: Efectivamente se han llegado a un acuerdo en la presente causa, la fiscalía se ha llegado el acta económica como tal, de que se ha reparado en su totalidad los perjuicios, como antecedentes la denuncia que presenta el ciudadano Valverde Pedro al señor Acosta Zambrano Pedro Manuel como consecuencia de un accidente de tránsito que conducía la presunta víctima y de acuerdo al avalúo ha indicado que son 6.000$ de acuerdo al COIP art 380 tercer inciso, dicho acuerdo han sido presentado, efectivamente a la fiscalía, la fiscalía ha preguntado a la presunta víctima si el acuerdo ha sido cumplido ha indicado que efectivamente ha sido cumplido en su totalidad, y no tiene nada que reclamar, la fiscalía considera que la mínima intervención penal art 5 del COIP, siendo el hecho un daño material y siendo la consecuencia, ha sido reparado por las partes, la fiscalía considera que se sirva conceder la conciliación a la extinción de la pena, la rebaja de 9 puntos. VALVERDE PEDRO GUSTAVO: Es correcto lo dicho, he recibido el dinero y hemos quedado de acuerdo con todo. 11.- QUINTO: CITAS DOCTRINALES.- En la conciliación procesal, el doctor César Castañeda Serrano, Profesor de Derecho Procesal Civil de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en su artículo titulado “La Conciliación como forma especial de conclusión del proceso”, sostiene que el éxito de la conciliación depende del grado de concientización que debe tener un Juez para aplicar en forma adecuada el Principio de Inmediatez Procesal. Esta predisposición permitirá “conocer a plenitud el contenido de la pretensión insatisfecha, cuyo reconocimiento y cumplimiento se exige por el demandante“. De este modo, en caso de que las partes acepten dicha fórmula conciliatoria se dará por concluido el proceso con el cumplimiento de su objeto.-  La Corte Constitucional Colombiana, en la sentencia No. C-893-2001, con ponencia de la magistrada Lara Inés Vargas: “La conciliación es una de las herramientas ofrecidas por el aparato jurisdiccional del Estado como opción alternativa para la resolución de los conflictos jurídicos. La filosofía que soporta este tipo de alternativas pretende que los particulares resuelvan las contiendas que comprometen sus derechos disponibles, por fuera  de los estrados judiciales, apelando a la búsqueda del acuerdo antes que al proceso formalmente entablado. Con ello se busca involucrar a la comunidad en la resolución de sus propios conflictos, mediante la utilización de instrumentos flexibles, ágiles, efectivos y económicos que conduzcan al saneamiento de las controversias sociales y contribuyan a la realización de valores que inspiran un Estado social de derecho, como son la paz, la tranquilidad, el orden justo y la armonía de las relaciones sociales; además de que persigue la descongestión de los despachos judiciales, reservando la actividad judicial para los casos en que sea necesaria una verdadera intervención del Estado”.;  SEXTO: NORMA CONSTITUCIONAL APLICABLE.- El art. 190 de la Constitución de la República del Ecuador, reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Asimismo el Art. 130 numeral 11 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece las facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, en la que se destaca “11. Salvo los casos en que la ley expresamente disponga lo contrario, procurara la conciliación de las partes, en cualquier estado del proceso; al efecto pueden de oficio convocarlas a audiencia, a las que deberán concurrir las partes personalmente o por intermedio de procuradora o procurador judicial dotado de poder suficiente para poder transigir…”, SEPTIMO: BASE LEGAL.- El Código Orgánico Integral Penal  en el Art. 663 señala que la conciliación podrá presentarse hasta antes de la conclusión de la etapa de instrucción fiscal en los siguientes casos: 1. Delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años. 2. Delitos de tránsito que no tengan resultado de muerte. 3. Delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general. Se excluye de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. OCTAVO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO.- Verificado el presente proceso penal de tránsito, se establece que la infracción que se investiga no lleva involucrada una pena máxima privativa de libertad de que supere los cinco años; no se trata de delitos de tránsito que tengan resultado de muerte; y, tampoco se trata de delitos contra la propiedad cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general; Tampoco se trata de infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, ni de delitos contra la inviolabilidad de la vida, la integridad y libertad personal con resultado de muerte, ni de delitos contra la integridad sexual y reproductiva; ni de delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Con los antecedentes expuestos y habiendo las partes expresado en audiencia oral su deseo de conciliar de forma voluntaria, quienes además dejaron constancia mediante testimonio en la presente audiencia, el acuerdo económico, celebrado entre las partes involucradas en el hecho de tránsito, que este fue reparado en su totalidad. El artículo 195 de la Constitución de la República dice que: La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal. El señor Fiscal se abstiene de acusar a la persona procesada aplicando el principio de objetividad estipulado en el numeral 21 del Art. 5 del COIP, que dice: “Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan”.  No existiendo acusación fiscal, el que suscribe Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA de  Acosta Zambrano Pedro Manuel por un presunto delito de daños materiales.- Se levantan las medidas cautelares que pesan en contra del procesado.- Notifíquese la presente resolución a las casillas y correos electrónicos que tienen señaladas las partes intervinientes; asimismo, hágase conocer la presente resolución.- Que el actuario del despacho proceda a elaborar y a remitir los oficios correspondiente conforme a lo ordenado. Actué el Abg. Diego Cárdenas, secretario encargado del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-