VISTOS.- El presente expediente se originó por el Parte Informativo del Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8, mediante el cual hace conocer de los resultados de los allanamientos dispuesto por el señor Fiscal Julio Vacacela Romero, de fecha 19 de marzo del año 2015 suscrito por varios Agentes Investigadores de la PJ-Z8; parte, que establece la detención de MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS y MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, Revisando el expediente se ha sustanciando lo siguiente: 1) El día 20 de marzo del año 2015 a las 06h40 se realiza la Audiencia de Formulación de Cargos en contra de MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS y MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, por el delito de delincuencia organizada, delito tipificado y reprimido en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal; y, por cuanto el fiscal, sustentó la necesidad de privar la libertad y por reunir los requisitos del art. 534 ibídem, se dispone la prisión preventiva de los procesados MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS y MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, y, dando inicio a la instrucción fiscal por el plazo de 90 días de conformidad al Art. 592 del Código Orgánico Integral Penal.- 2) El día 27 de marzo del año 2015, mediante el sorteo electrónico se radica la competencia del presente proceso, a esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; 3) Mediante razón de la actuaria del despacho, del 01 de abril del año 2015, se pone en conocimiento de la suscrita, quien en providencia del 13 de abril del año 2015, hace conocer a las partes de la recepción del proceso; 4) Mediante impulso fiscal, solicita se señale día y hora para la realización de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio;  5) Mediante providencia del 21 de julio del 2015, las 17h02, se señala fecha para la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y formulación del dictamen el día 12 de agosto del año 2015 las 10h00; 6) Mediante razón, de fecha 12 de agosto del 2015, de la actuaria encargada del despacho, hace conocer, “…que la audiencia señalada no se realiza, por cuanto las partes procesales, solicitaron a la señora Jueza, se difiera por única vez, por cuanto iban a formalizar la petición al Fiscal de la causa, el planteamiento de un procedimiento abreviado…”; 7) Mediante impulso fiscal de fecha 17 de septiembre del 2015, el Fiscal de la causa Abg. Julio Vacacela Romero, hace conocer que  Miguel Ángel Rivera Vargas y Manuel Lorenzo Delgado Alcivar, han aceptado su participación en el delito y solicita someterse al procedimiento abreviado; 8) En providencia del 20 de octubre del 2015, las 14h31, se dispone que el día 04 de noviembre del año 2015, se realice la audiencia de procedimiento abreviado;  esta audiencia no se realiza, según razón del actuario del despacho, que expone “…que estando dentro del día y horas señalados, la audiencia no se realiza por cuanto no asistió el fiscal, sabiéndose extraoficialmente que se encontraba en una audiencia de flagrancia a esa misma hora…”; 9) Providencia del 13 de noviembre del año 2015, en que se señala para el día 19 de noviembre del 2015 la realización de la audiencia respectiva; 10) estando presente las partes procesales que deben intervenir, en esta AUDIENCIA DE PROCEDIMIETO ABREVIADO, se declara instalada la audiencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, encontrándonos en el día y hora señalados, se le solicita a los procesados que se identifiquen: PROCESADOS: mis nombres son MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0914553524,  de 38 años de edad, domiciliado en la cdla. “la Fragata”, de esta ciudad de Guayaquil; y, MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No. 0919733840, estado civil unión libre y con domicilio en Flor de Bastión, bloque 6 manzana 26, de esta ciudad de Guayaquil, representados en esta audiencia por los abogados Guillermina Vargas García y Mayken Peralta, respectivamente, y en representación de la Fiscalía se encuentra el Abogado Julio Vacacela Romero, Fiscalía Especializada en Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional Fiscalía No. 12; y siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- Se les hace conocer a los procesados que la naturaleza de esta audiencia es conocer y resolver la solicitud de someter el presente caso para el procedimiento abreviado que implica que Ustedes, aceptan voluntariamente someterse al mismo y renuncian a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se les pregunta a los procesados ¿si entienden cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADOS:- Sí señora Jueza, sé que en esta audiencia vamos a salir con una condena y lo acepto.- JUEZA:- Se le pregunta a los procesados ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADOS:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta a los procesados ¿si aceptan someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADOS:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta a los procesados, si han sido debidamente asesorados y si se encuentran acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADOS:- Sí señora Jueza.- SEGUNDO: Una vez que se ha escuchado a los procesados quienes han indicado que de manera libre y voluntaria han aceptado someterse al procedimiento abreviado y que han sido debidamente asesorados por sus abogados defensores de sus derechos se le concede la palabra al señor fiscal para que se pronuncia al respecto; FISCAL: señora Jueza, existe una solicitud, por parte de los procesados de acogerse al procedimiento abreviado, el mismo, que en el presente caso, es procedente, por esta razón la Fiscalía, considera conveniente, continuar con este procedimiento; ABG. GUILLERMINA VARGAS GARCÍA, señora Jueza, a nombre y representación de  Miguel Ángel Rivera Vargas, solicito que esta audiencia se realice de acuerdo a lo determinado en el art. 635 del COIP, ya que este dice, que se puede sancionar con el procedimiento abreviado, los delitos sancionados con pena de hasta diez años y puede ser solicitado desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia preparatoria de juicio, mi defendido va aceptar el hecho factico; ABG. MAYQUEL GODOY PERALTA señora Jueza a nombre y representación de Manuel Lorenzo Delgado Alcivar, con la intención de evitarle a la Fiscalía tanta carga procesal, hemos acordado con la fiscalía la propuesta de un año de pena, bajo la premisa que mi defendido, deba aceptar el hecho factico, así cuando usted, señora Jueza, lo requiera, podemos hacerlo públicamente. JUEZA: se concede el uso de la palabra al ABG. MARCELO ZAVALA COLOMA, quien manifiesta: represento al señor Ricardo Andrés Moscoso Pintado, por principio de contradicción, solicito se le devuelva el vehículo a mi defendido, el mismo que se encontraba en poder de uno de los procesados; y, este no ha cancelado la totalidad de la deuda. De foja 161 a 167 del cuaderno de la fiscalía, existe la documentación que acredita que mi defendido es el propietario del vehículo auto Lancer, color gris, de placas GGC-882, existiendo las pericias del revenido químico pertinentes, que determinan que los números del chasis y motor son idóneos; FISCAL: efectivamente se encontró en poder del señor Miguel Rivera Vargas el vehículo, también existe las pruebas del revenido químico como también existe una Carta de Compraventa; ABG. MARCELO ZAVALA COLOMA: es que él ha dejado de cancelar los valores del vehículo, por eso solicito la devolución hasta que el señor salga; MIGUEL RIVERA VARGAS: señora Jueza, en estas condiciones yo no puedo firmar nada, solicito al señor abogado me espera hasta el día que salga, para poder continuar con el pago, no quiero devolverlo por cuanto si se realizo la transacción. TERCERO: Jueza, continuando con esta audiencia, de procedimiento abreviado, se solicita al señor Fiscal, exponga el hecho fáctico.- FISCAL:- Señora Jueza, en cuanto al hecho factico que se ha investigado, es el siguiente: la identificación de los procesados ya se ha realizado. El hecho, llega a conocimiento de la Fiscalía, mediante el Parte Informativo, en que la Policía Nacional, me pone en conocimiento de la existencia de un grupo dedicado al robo de vehículos, utilizando llaves maestras. Entre esos vehículos, apareció un vehículo KIA de placas IBB-3122, existen unos videos del 1 de marzo del 2015, donde se observa que unos individuos violentan las seguridades del vehículo y se lo llevan. Este grupo estaba integrado por los actuales procesados y por el otro sospechoso, que no puedo ser vinculado. Con estos hechos e informes el 19 de marzo del 2015, se realizo un operativo con la Fiscalía y se detuvo a los procesados. Dentro del vehículo mencionado, se encontró mas llaves de este tipo y en el domicilio del señor Delgado Alcivar Manuel, se encontraron partes de vehículos; de las investigaciones realizadas, se llego a la conclusión, de que tales vehículos, son desarmados y vendidas sus partes. El señor Rivera Vargas Miguel, tiene participación directa y el señor Delgado Alcivar Manuel  como colaborador. Se ha dejado establecido en la audiencia de formulación de cargos, que este hecho si constituye delito y se ha comprobado que existe la participación de ellos. Se fundamenta la participación, con el Parte Informativo, elaborado por el Capitán de Policía Gabriel Ochoa y Teniente Luis Merino Salazar, donde informa a la Fiscalía, la existencia de este grupo organizado; en el Parte se detallan todas las evidencias, mencionadas hace un momento. El Parte Policial suscrito por el Cabo de Policía Franklin Castillo, quien realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, estableciendo las evidencias, como acto complementario al procedimiento. El Cabo de Policía Mosquera Trujillo, realizo las investigaciones afines; el Policía Nacional Vitos Jimbo, hizo el reconocimiento pericial del vehículo, determinando que es el vehículo en que se movilizaba el señor Rivera Vargas Miguel. Con todos estos medios informativos, se ha demostrado la infracción, generando este proceso, es decir delincuencia organizada y que sanciona el art. 369 del Código Orgánico Integral penal, y, por haberse solicitado el procedimiento abreviado, la Fiscalía, sugiere al señor Rivera Vargas Miguel la pena de tres años como autor y al señor Delgado Alcivar Manuel la pena de un año en el grado de colaborador. MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS, señora Jueza, una vez más, acepto el cometimiento del delito y pido mil disculpas a usted y a la sociedad, estoy de acuerdo con la sugerencia del fiscal, en cuanto a la pena; ABG. MAYQUEL GODOY PERALTA: por cuanto hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía a la pena de un año, no por delincuencia organizada sino por receptación, quiero dejar en claro que hemos llegado a un acuerdo de un año y que su señoría no podrá empeorar la situación de mi defendido ya que fue la condición para aceptar el procedimiento abreviado; FISCAL: hemos escuchado la intervención del abogado de la defensa, quiero dejar aclarado que no se trata de una negociación, sino de un acuerdo, las mismas que se hacen atendiendo los atenuantes y la aceptación del hecho. JUEZA: en todo caso, de acuerdo a lo establecido en el art. 636 del COIP, se indica que la pena sugerida, será el resultado del análisis de los hechos imputados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, sin que la pena sea inferior al tercio del establecido para este tipo penal.- CUARTO.-RESOLUCION JUDICIAL.- 1:-COMPETENCIA. La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, art. 129, 130, 225,y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capitulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, Art. 402 y 404; y, en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). Con relación a la validez del proceso, no se observan vicios del procedimiento y se han respetado los normas del debido proceso, previstas en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como se han aplicado las reglas de audiencia establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO.- 2.- FUNDAMENTACION FACTICA Y JURIDICA DE LA APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Por mandato constitucional del art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro País, es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art 11, nuestra Constitución, que determina, que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma Norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las norma procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías, que a su vez, se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que busca establecer límites al ius puniendi, y, bajo este principio, ha surgido algunas instituciones, como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal, como procedimiento ágil y rápido, con sanciones proporcionales, al caso concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad, de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. 3.- APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:-Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que, nos debemos remitir, a los presupuestos, establecidos en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1. EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía, como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 20 de marzo del 2015, las 06h40,  se formula cargos en contra de los procesados MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS y MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, por el delito tipificado y reprimido en el art. 369 del COIP, delito sancionado con una pena privativa de libertad de siete a diez años como autor y de cinco a siete años como colaborador, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima, prevista en el inciso 3 del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal; 3.2.-ACEPTACION DEL HECHO FACTICO.- En audiencia realizada el día el 19 de noviembre del 2015, las 10H50, los procesados MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS y MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso ha ofrecido disculpas; 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado a los procesados, si ha consentido en forma libre y voluntaria en someterse a este procedimiento, y, así mismo, de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono, afirmativamente en esta audiencia. También el patrocinador de los procesados, ha brindado su consentimiento, para este proceso; 4:- ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALIA:- La prueba, por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del Código Orgánico Integral penal, establecer, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad de los procesados y deberá ser valorada.- En este caso, las pruebas de la fiscalía, a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque los procesados litigan, bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado, que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y los procesados. Además los procesados, no ha controvertido estos hechos, es más, han indicado, con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. En la especie, ha quedado comprobado, conforme a derecho, la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de los procesados en el delito tipificado y reprimido en el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal, es de delincuencia organizada. Esta juzgadora, considera que con los elementos probatorios efectuados actuados por la fiscalía y que no han sido controvertido por la defensa de los procesados, se ha superado el estado de inocencia que los amparaba. El art. 625 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado, por cuanto es procedente, ya que el día de la audiencia preparatoria solicitaron las partes acogerse al procedimiento abreviado; y, por cuanto, los procesados han aceptado el hecho factico, y la pena no puede ser superior a la sugerida por la Fiscalía, por lo que esta jugadora ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al señor MIGUEL ANGEL RIVERA VARGAS, cuyas generales de ley constan en el parte de detención, por el delito tipificado en el art. 369 del Código Orgánico Integral Penal inciso 1 en concordancia con el art. 42 ibídem, en calidad de autor, imponiéndole la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa establecida en el art. 70 ibídem, de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en generl y a manera de reparación integral, tal como indica el art. 77 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 619 numeral 4 del ibídem, de un salario básico unificado del trabajador en general, que serán depositados en la cuenta del Consejo de la Judicatura. En cuanto al señor MANUEL LORENZO DELGADO ALCIVAR, lo declaro culpable por el delito sancionado en el art. 369 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el art. 43 ibídem, en calidad de colaborador, tomando en consideración las atenuantes del art. 45 numerales 1 y 6 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO, y la aplicación de la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador establecidos en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal y a manera de reparación integral como lo indicia el art. 77 en concordancia con el art. 619.4 ibídem,  de un salario básico unificado del trabajador en general, que serán depositados en la cuenta del Consejo el al Judicatura. La pena privativa de libertad, las deberán cumplir los procesados en el Centro de Privación de Libertad, en que se encuentran actualmente.- Cúmplase, Notifíquese y Archívese.-