VISTOS: La señora  YANG AIMEI, por sus propios derechos, presentó excepciones al proceso coactivo No. 003-2011,  seguido por el Director Distrital del Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador -SENAE- (fs. 15), habiendo la  SENAE remitido (fs.2)  las copias certificadas del procedimiento de ejecución coactiva y del escrito de excepciones al Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario (fs. 3- 28), tocando a la Tercera Sala conocer de las excepciones (fs. 3). En su escrito inicial, la excepcionante alegó como excepción única la establecida en el numeral 3 del Artículo 212 del Código Tributario, esto es, la “inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”. Como antecedente solicita que se declare la nulidad del Auto de Pago 003-2011, con el que se pretende cobrar el valor USD 8222,54 dólares por concepto  de valor generado del Título de Crédito No. 028-0006425, que se originó de la Rectificación de Tributos a la declaración aduanera DAU No. 13910088 con Refrendo No. 028-2008-10-073700-7. Menciona en el libelo de la demanda que en su calidad de comerciante, importó desde la Republica de la China mercadería, y que cumpliendo con las formalidades aduaneras establecidas en los Artículos 43 y 44 de la Ley Orgánica de Aduana a la época vigente, presentó la declaración aduanera correspondiente y sus documentos de acompañamiento,  esto es la factura comercial donde se detalla los tipos de mercadería importadas. Que la SENAE realizó el aforo correspondiente de las mercaderías declaradas y detalladas en la factura comercial, y se determinó el origen, la cantidad, el valor, peso, medida, naturaleza y clasificación arancelaria de acuerdo al artículo 46 ibídem, de lo que menciona. Dice que al constituirse el aforo en un acto administrativo de determinación tributaria, la Gerencia Distrital de Guayaquil en esa época, de conformidad con el Artículo 17 de la Decisión 571 de la Comisión de la Comunidad Andina, generó la respectiva duda razonable a las mercaderías importadas por la suscrita.  Que superada la duda razonable que se generó al momento del aforo físico, se procedió con el pago de tributos al comercio exterior y la nacionalización de las mercaderías. Menciona que a pesar de haber superado la duda razonable generada en el Departamento de Valoración de la Gerencia Distrital de Guayaquil de esa época, mediante Oficio No. CGGA-DCV-JVA-OF-4267 de fecha 26 de noviembre de 2009, se procede a concluir con lo siguiente: “Que la evaluación de los documentos presentados en atención al requerimiento realizado con oficio No. CGGA-DCV-JVA-OF-(i)-3485 de 12 de octubre de 2009 y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 17 de la decisión 571 CAN y el Artículo 3 de la resolución 1112 y 1239  de la SGCAN se ha establecido que los mismos no sustentan el valor declarado” de lo que menciona. Que la contradicción que se ha producido en la Dirección de Control Posterior de la Coordinación General de Intervenciones de la CAE, de la época, al formularse una rectificación tributaria en contra de la suscrita, del acto administrativo que se constituyó firme y ejecutoriado respecto de la aceptación de documentación presentada cuando se generó la duda razonable en el Departamento de Valoración del Primer Distrito de Aduanas y a su vez con el informe posterior generado por la Coordinación General de Gestión Aduanera del 23 de noviembre de 2009. Mencionado que los funcionarios aduaneros que actuaron en el Departamento de Valoración del Primer Distrito de Aduanas, al haber aceptado la documentación que desvirtuó en su momento la duda razonable y que dentro de ella se presentó documentación respecto a la valoración de estas mercaderías importadas, por lo cual se autorizó su nacionalización, y esto es conforme a las leyes tributarias del Ecuador, se constituyeron en Actos Administrativos de determinación tributaria firmes y ejecutoriado. Por tal,  su petición es que en virtud del Artículo 221 del Código Tributario, que como parte de sus excepciones planteadas solicita se establezca la excepción 3ra. Del Artículo 212 en virtud de los elementos de derecho que le asisten. Puesta al despacho del Juez de Sustanciación, se admite al trámite las excepciones (fs. 29), y se dispone  a notificar  con la demanda al DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR y al JUEZ DE COACTIVAS, para que la conteste en termino de cinco días. A fs. 31 se observa el cumplimiento con el afianzamiento respectivo. A fs. 36 a 38  las razones de notificaciones; a fs. 40-41 el Abogado Jorge Alfredo Hernandez Catagua en calidad de procurador fiscal,  interviene en la presente causa, designado mediante oficio No. DDG-DJJG-OF-2011-001645 de 14 de julio de 2011 emitido por el Econ. Fabian Soriano Idrovo, DIRECTOR DISTRITAL DE GUAYAQUIL DEL SERVICIO NACIONAL DE ADUANA DEL ECUADOR (fs. 39) comparece a contestar la demanda, señalando 	que en virtud del Artículo 53 de la Ley Orgánica de Aduana [norma vigente al momento de la rectificación de tributos]  se procedió a verificar  aleatoriamente las declaraciones aduaneras hechas por el recurrente, dado que la Ley lo facultaba. Menciona que tenía la facultad, dada por la Ley de, en cualquier momento dentro de 3 años posteriores al pago de los tributos al comercio exterior, revisar las declaraciones aduaneras. Que el proceso coactivo No. 003-2011 tiene fundamento en la Ley, por tal la excepción interpuesta por YANG AIMEI carece de todo sustento quedando plenamente descartado el fundamento de la parte actora en su escrito de excepciones, planteando las siguientes excepciones a la demanda: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho deducidos por el actor en el libelo de la demanda; Alega procedencia del Auto de Pago expedido, por cuanto la Directora Distrital ( e), de Guayaquil, del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, Lcda. Marcela Yumbla Macías, emitió el mismo cumplimiento con todos los requisitos legales y formales, toda vez que el referido acto, a saber fue expedido por Autoridad competente, fue debidamente motivado y goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad, de lo que manifiesta; además alega falta de derecho del actor, improcedencia de la excepciones planteadas por YANG AIMEI, impugna la pretensión de la parte actora en el sentido de que declare la nulidad del auto de pago por carecer de sustento jurídico. Calificada la contestación a la demanda ( fs. 42) por cumplir los requisitos en el Artículo 244 del Código Tributario, y por existir hechos sujetos a justificación se concede termino de cinco días para practicar pruebas pertinentes ( f. 43 a 44). Concluida la etapa probatoria (fs. 51) y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 75  y 172 de la Constitución del Ecuador ; Artículo 218 y numeral 8 del Artículo  219 del Código Orgánico de la Función Judicial;   Artículo 217,  numeral 1 del  Artículo 222 y 279  del Código Tributario, que por ser legalmente convocados para hacerlo en virtud del Acta de Reasignación  realizada Consejo de la Judicatura que consta a fs. 53 de autos, se ratifica la competencia de esta Sala y del Tribunal conformado por los jueces para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO: Durante la tramitación del proceso se han cumplido con todas y cada una de las reglas de debido proceso aplicables al caso establecidas en el Artículo 76 de la Constitución del Ecuador, dando a la presente causa el tramite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, por lo tanto no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación del trámite procesal, por lo que se confirma la validez de todo el proceso. TERCERO: Las autoridades notificadas para que contesten la demanda fueron las que correspondían conforme  el tercer inciso del artículo 227 y 281 del Código Tributario, habiendo el legislador considerado que la defensa del proceso de cobro, al que se excepciona el ejecutado por las causales establecidas en el Artículo 212 del Código Tributario (que en mayoría atañen al derecho para el cobro), es el funcionario del que proviene la orden de cobro o que emite el título de crédito o su equivalente, y no el ejecutor, que se limita a recaudar vía coactiva (y que es notificado de la recepción del procedimiento de ejecución y excepciones que este previamente envió a la Sala, para que esté al tanto de dicha recepción, más no para que conteste, conforme claramente establece el Artículo 281 del Código Tributario, que señala que es otro el funcionario al que se notifica “con quien deba contarse en la causa… para que de estimarlo necesario, las conteste [las excepciones]”; caso diferente al juicio de nulidad del procedimiento de ejecución (del que no trata el presente juicio), en que la parte demanda sí es el ejecutor, tal como señala la parte final del tercer inciso del Artículo 227 del Código Tributario. CUARTO: En el auto de pago se señala que el procedimiento de ejecución a la coactiva No. 003-2011 (fs. 17) se fundamenta  en el título de crédito No. 028-006425 por concepto de Rectificación de Tributos, remitido mediante oficio No. DAFG-OF-(I)-123-2011 de 18 de enero de 2011 (fs. 3) donde se remite la documentación de soporte de la Rectificación de Tributos a la Declaración Aduanera Única-DAU No. 139100088, con refrendo 028-2008-10-073700-7 (fs. 08 en el expediente de coactiva, fs. 10 del expediente en esta Sala), la cual a su vez fue resuelta su emisión mediante Resolución No. GGN-CIN-DCP-RE-0275 por el Directora de Control Posterior ( e) Coordinación General de Intervención de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, a la época, ésta a insinuación de parte del Coordinador General de Gestión de la CAE de ese entonces, al Coordinador General de Intervención de la CAE de ese entonces, mediante oficio No. CGGA-DCV-JVA-OF-4267 de 26 de noviembre de 2009 conforme consta en la misma rectificación (fs. 8 del expediente judicial); siendo dicha rectificación (en que no ha intervenido el Director Distrital del SENAE) la orden de cobro que es antecedente del procedimiento de ejecución coactiva, conforme al Artículo 118 del Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones, en concordancia con el Artículo 160 del Código Tributario. QUINTO: Es evidente que la importación de mercancías realizada durante el periodo 01 de enero de 2007 hasta 30 de septiembre de 2009 estaba sujeta al pago de los tributos al comercio exterior (Artículos 107 a 113 del COPCI). En el escrito de excepciones, la excepcionante alega que hubo fijeza administrativa por la aceptación de la declaración, que impedía efectuar acto de determinación a través de la rectificación de tributos. Dicha objeción es improcedente puesto que el control concurrente realizado por la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Servicio Nacional de Aduana del Ecuador,  no impide realizar actos de verificación en control posterior, conforme el tercer inciso del Artículo 144  y 145 del COPCI (Código Orgánico de la Producción, Comercio e Inversiones) siendo a la época el  Artículo 53 de la Ley Orgánica de Aduanas, la norma que facultaba a que dentro de los tres años contados desde la fecha de pago de los tributos al comercio exterior, las declaraciones aduaneras sean objeto de verificación aleatoria por parte de aquel entonces la Corporación Aduanera Ecuatoriana, corroborándose tal disposiciones legales ecuatorianas en los Artículos 4 y 14 de la Decisión 778 de la Comunidad Andina y 14 y 15 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina. Para el tratadista argentino Agustín Gordillo, acto administrativo es una declaración unilateral realizada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales en forma inmediata. (Agustín Gordillo, Tratado de Derecho Administrativo, Tomo III, Macchi, Buenos Aires, 1985, p. IV-39). De otro lado, el tratadista español Eduardo García de Enterría, manifiesta que “el acto administrativo nace como una expresión necesaria de una potestad que es lo que conecta el acto a la legalidad y lo funcionaliza de una manera peculiar en el seno de la misma”. (Curso de Derecho Administrativo, Tomo I, Civitas, Madrid, 1997, p. 539). El acto administrativo al expedirse, nacer o crearse ha de expresar una de las potestades previamente especificadas por el ordenamiento jurídico, entonces el acto no nacerá si no hay una norma específica que lo autorice y prevea ya que el acto administrativo se diferencia sustancialmente del negocio jurídico privado por cuanto es esencialmente típico desde el punto de vista legal, nominado, no obedece a ningún genérico principio de autonomía de voluntad, sino exclusivamente a la previsión de la Ley. La Administración Pública expresa su voluntad a través de los actos administrativos, los cuales deben ser dictados por una autoridad administrativa que actúa en su condición de poder público, o de un ente privado en uso de las prerrogativas que por delegación legal se le hayan conferido. Lo cual guarda armonía con lo previsto en el Art. 10 del Código Tributario, que establece la actividad reglada para el ejercicio de todas las facultades de la Administración Tributaria, como norma elemental del Derecho Público, pues está demás decir, que el Derecho Tributario es una rama del Derecho Financiero y por ende una sub rama del Derecho Público, regulado por el principio de obligatoriedad normativa. En tal virtud la Corporación Aduanera Ecuatoriana a la época, actualmente el Servicio Nacional de Aduana es el organismo al que le corresponde ejercer los actos de determinación en materia aduanera, según el literal b) Artículo 111  y 53 de la Ley  Orgánica de Aduana vigente a la época, y el Artículo 212 del COPCI. Por tal,  dicho cuestionamiento es improcedente en función de las normas legales ya mencionadas; La pretensión del excepcionante no tiene sustento aunque se retrotrayera el análisis del caso a la forma en que la administración aduanera realizó la verificación aleatoria (y como consecuencia de ello la rectificación de tributos, que es cobrada en el procedimiento de ejecución del que se plantea la excepción que originó esté proceso judicial), en virtud de que en la rectificación de tributos que obra a fs. 8 a 11 (No. GGN-CIN-DCP-RE-0275) consta en el acápite 1 (fs. 8) la enumeración de los documentos que requirió la administración aduanera y cuáles no sustentan los valores declarados y algunos incluso no fueron presentados por el hoy excepcionante. Además, el   excepcionante mal podría pretender a través de un juicio de excepciones que la Sala cuestione la validez de la Rectificación de Tributos siendo este un acto firme y ejecutoriado. Ante tal criterio de la Sala existe pronunciamiento expreso por parte de la Corte Nacional de Justicia en el fallo jurisprudencial No.  407-Registro Oficial Suplemento 438 de 10-may.-2013  cuando dice “…sin  embargo  en  la  aplicación  de  esta  disposición  legal  la  Sala  no  ha considerado  el  artículo  212  del  Código  Tributario  (2006)  sobre  las  únicas  excepciones  que  pueden plantearse  al  proceso  de  ejecución,  por  lo  que  no  cabía  que  se  consideren  pruebas  que  entren  a analizar los fundamentos del acto administrativo contenido en la liquidación de pago, ya que se está desvirtuando  la  verdadera  naturaleza  del  juicio  de  excepciones  que  únicamente 
 cabe  cuando  se verifica una o más de las causales establecidas en el mencionado artículo….La Sala juzgadora, al  adoptar  su  decisión  inmotivada  de  dejar  sin  efecto  la  Liquidación  de  Pago  por  Diferencias  en  las Declaraciones  produce  una  resolución  ilegal  mediante  un  mecanismo  que  no  es  el  idóneo  para hacerlo,  pues,  si  el  representante  de  la  Empresa  actora  consideraba  que  la  liquidación  adolecía  de errores o vicios, pudo, en tiempo oportuno, impugnarla judicialmente a través de la acción que la ley prevé para tal propósito, lo cual no ha ocurrido, conforme obra del proceso.- Por lo expuesto, sin que sea  necesario  realizar  otras  consideraciones,  la  Sala   de   lo   Contencioso   Tributario  de   la   Corte Nacional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, casa la sentencia recurrida y declara válida la liquidación de Pago por Diferencias en las Declaraciones…” SEXTO: Siendo la excepción planteada en la presente causa  la establecida en el numeral 3 del Artículo 212 del Código Tributario, esto es, la “inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal”; se observa de autos que el excepcionante se limita a enunciar a la letra la excepción prevista en el numeral 3 del Artículo 212 del Código Tributario, sin precisar,  cuál de los supuestos de la excepción propuesta es el que vicia el procedimiento, y las razones en que fundamenta la inexistencia de la obligación planteada indeterminadamente en el escrito de excepciones. Para que prospere esta excepción es necesario que el tributo que se pretenda cobrar no esté creado por Ley, o que existiendo, el sujeto pasivo se encuentre exonerado de su pago, circunstancias que no concurren en el caso de marras, toda vez que de acuerdo con los fundamentos de hecho y de derecho que constan en la demanda, no se ha demostrado que la excepcionante hayan demostrado cualquiera de estas dos circunstancias, esto es, la falta de ley que cree el tributo o la exención legal, antes por el contrario de autos se observa que la excepcionante realizó importaciones sujetas al pago de tributos, circunstancia que la propia excepcionante  reconoce en el libelo del escrito de excepciones,  y más bien su cuestionamiento radica en la rectificación de tributos que realizó la administración aduanera, en base a las declaraciones que el mismo sujeto pasivo presentó mediante DAU No. 13910088 Refrendo No. 028-2008-10-073700-7, lo cual no equivale a la ausencia de Ley que establezca el tributo o que exista exención legal. De lo expuesto en los considerandos anteriores y de los recaudos procesales, se establece, que los accionantes no cumplieron con su obligación procesal de probar los hechos propuestos en calidad de excepciones en su escrito inicial – Artículo 258 del Código Tributario.- Y por consecuencia, tampoco destruyó la presunción de legitimidad de la que gozan los actos  de la Administración Pública Tributaria –Artículo 82 del Código Tributario;  tanto más, que en el escrito inicial, no expresa las circunstancias de hecho y derecho en la que la accionante fundamenta sus excepciones al procedimiento de ejecución, notándose por consiguiente, un claro afán de retrasar la ejecución de la obligación tributaria con excepciones infundadas y no probadas ( escrito de prueba de la excepcionante a fs. 46). Por las consideraciones expuestas y sin que haya necesidad de entrar en más análisis,  Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 con sede en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda de excepciones propuesta por la señora  YANG AIMEI en contra del  procedimiento de ejecución coactiva No.  003-2011. Conforme al Artículo agregado a continuación del Artículo 233.1 del Código Tributario, por el Artículo 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en Tercer Suplemento del Registro Oficial No. 242 del 29 de Diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, al haber sido rechazada en su totalidad la pretensión de la parte actora, el valor total caucionado (comprobante de depósito del 09 de junio de 2011, 11:50:37, en el Banco de Guayaquil, cuenta No. 00010436609, depósito cuenta corriente No. 180167 por la cantidad de US$ 822,25; fs. 31 del expediente) deberá ser aplicado por la Administración Tributaria  Aduanera como abono a la obligación tributaria. Sin costas ni honorarios que regular. Actúe la Abogada Eustaquia del Rocio Panchana García, Secretaria Relatora de la Sala.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-