VISTOS:  Que conforme lo previsto en el articulo 856 del Codigo Adjetivo Civil, cualquier juez  de tribunal o  juzgado puede ser  rescuisado por una de las partes  y debe de separarse del conocimiento de  la causa,  cuando  no haya sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley,  y el articulo 856  ibidem  previene  que  las sentencias se expediran dentro de doce, los autos en tres y los decretos dentro de dos dias, dice a fojas 6-7  Jose Luis Santos Boloña, Gerente  General y Representante legal de "Hispana de Seguros S.A.".  Que en el Juzgado Vigesimo Tercero de lo Civil de Guayaquil, su titular el Ab.  Manuel Chum Salvatierra, dentro del juicio verbal sumario  No.  692-A-2010, seguido  contra  su representada  por  la compañia "Dent Wizard Ecuador S.A" ,  el 24 de mayo de 2011 dicto sentencia, que fue apelada por su representada  mediante memorial de  26 de mayo de 2011  a las 17h43, apelacion  que no ha sido atendida por  el supradicho señor juez quien aun mas tiene como no presentada  dicha apelacion, lastimando el derecho constituccional de su representada.   Que con los fundamentos expuestos y en juicio de recusacion demanda al señor Juez 23o,. de lo Civil de Guayaquil, Ab. Manuel Chum Salvatierra a fin de que sea separado del conocimiento del mentado juicio verbal sumario  692-A-2010.   Admitida la pretension al tramite previsto en la Seccion 25a., Titulo II del Libro II del Codigo de Procedimiento Civil  se dispuso citar al señor Juez  emplazado a fin de que en 24 horas presente su informe lo cual se ha efectuado   -fojas  11-   interponiendo su informe  a fojas 12-12 vta.,  manifestadno que la sentencia pronunciada en esta causa se encontraba ejecutoriada  el  21 de junio de 2011 segun la razon del Secretario del despaccho y que, 	 el 27 de junio de 2011, es decir 32 dias despues de dictada dicha sentencia  y aun notificadas dos providencias secuenciales a la ejecutoria del fallo,   la compañia "Hispàna de Seguros"  presenta un escrito de apelacion con fecha  26  de mayo de 2011; y, consecuentemente no se encontraba en  la  mora  del despacho invocada por la actora.  Trabada la litis en tal forma los justiciables quedaron inmersos bajo lo dicho en el articulo 113  del Codigo de Procedimiento Civil. Se dio apertura  y fenecio el termino de pruebas con la produccion de las que constan de autos.  El estado de la causa amerita resolver, para hacerlo se considera:  PRIMERO:  El proceso se ha tramitado legalmente, es valido.  SEGUNDO:  El actor para fundamentar su pretension ha producido de fojas  1-5  los  recaudos con que justifica haber presentado los escritos señalados en su demanda y el recurso de apelacion de la sentencia.  TERCERO:  Por su parte Carlos Luis Cucalon del Campo, representante  legal de la sociedad "Dent Wizaerd Ecuador S.A." ha producido de fojas 16-27 los recaudos con que sustenta su pretension, entre ellos la razon de ejecutoria de la sentencia   -fojas 18-  en que  el Secretario del despacho declara que la sentencia pronumciada el  24 de mayo de 2011   se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley  -fojas  25-27 vta-  corroborando justamente lo informado por el señor Juez Chum Salvatierrra en su  pronunciamiento  de fojas  12-12 vta.  Por estas consideraciones; y en atencion de que el señor Juez 23o. de lo Civ il de Guayaquil Ab. Manuel Chum Salvatierra  no ha  caido en mora de la sustanciacion del juicio verbal sumario No. 692-A-2010,  este Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, " ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LEYES DE LA REPUBLICA", declara sin lugar la demanda y  consecuentemente que el señor Juez 23a. de lo Civil de Guayaquil Ab. Manuel Chum Slvatierra continue sustanciado el juicio verbal sumario  No. 692-a-2010 materia de esta causa.  Hagase efectiva la multa consignada.  Cumplase y notifiquese. 