VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente) en remplazo por ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja, Mg. Beatriz Cruz Amores y  Abg. Carmen Vásquez Rodríguez, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por el ciudadano ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite respectivo al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral  y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día jueves 25 de febrero del 2021 a las 15h00, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte del recurrente ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN es la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conformado por los señores jueces Abg. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Abg. Dora Eloísa Vargas Troncoso, Abg. Franco Fernando Lalama, de fecha jueves 10 de octubre del 2019 a las 09h36, y notificada el mismo día a las 14h21. Sentencia en la que el ciudadano ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, fue sentenciado en calidad de Autor Directo del delito de HOMICIDIO Tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de TENTATIVA en concordancia con los artículos 39 y 42 modalidad 1 literal a) de cuerpo de ley antes mencionado; sentencia en la cual el Tribunal de primera instancia le impone una pena privativa de libertad de 3 años y 4 meses.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO : VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal  correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, comparecieron a la audiencia oral y contradictoria, los sujetos procesales, concediéndole la palabra al Abg. Carlos García Barahona en representación del recurrente ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: “…Con respecto a la relación de los hechos esto ocurrió un 14 de abril del 2017, en que inicialmente el señor denunciante Sánchez González Fabricio Miguel, indicó que había sido objeto de una agresión y que en la parte medular del asunto dice que le hicieron un disparo en la pierna derecha, hubo el protocolo del examen médico legal el cual indica que dicha incapacidad es de 8 días a partir del hecho de su producción. Posteriormente en fecha 1 de septiembre de 2017 se inició una indagación previa por el delito de tentativa de asesinato, posteriormente la Fiscal encargada de la investigación solicitó audiencia de formulación de cargos en contra de mi defendido, por el presunto delito tipificado en el artículo 140 numeral 2 y 5 del COIP, se le dictó medida cautelar, se dio inicio a la audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio por el delito de tentativa de asesinato. En la audiencia de juzgamiento, después de haberse evacuado todas las pruebas y al no tener el fundamento legal la señora Fiscal para acusar por tentativa de asesinato, cambia inmediatamente la tipificación del delito ya sume que por el principio de objetividad que garantiza la Fiscalía General del Estado, cambia la figura jurídica a tentativa de homicidio, dentro de las pruebas realizadas por la señora Fiscal, puso como elementos probatorios para fundamentar su acusación la versión del supuesto agraviado, la versión de la cónyuge, del cuñado del agraviado, el informe de investigación  en el cual simplemente entrevistan a las personas anteriormente mencionadas e igual todas y cada una de ella indican que de haberse cometido el hecho, esta persona cogió y el disparó en la pierna derecha. Con todos estos antecedentes aplicando la objetividad que estableció la señora Fiscal cambia en ese momento de tentativa de asesinato a tentativa de homicidio. Apelo a dicha resolución porque la defensa técnica preparó su defensa para la tentativa de asesinato y no tentativa de homicidio. El juez ponente debió declarar la nulidad de todo lo actuado e iniciar un juicio de tentativa de homicidio. Le impusieron una pena de 40 meses por tentativa de homicidio, hubiéremos llegado a un procedimiento abreviado, hubiéramos aplicado un régimen semiabierto y mi defendido a los 10 meses estaría libre. En la actualidad tienen 30 meses detenido por el hecho que el verbo rector del delito de tentativa de asesinato no se concreta porque nunca hubo la intención de hacer daño. Mi petición concreta es que se declare la nulidad del delito por el cual fue Juzgado mi defendido e iniciarse otro procedimiento pero el delito por el cual se lo proceso es tentativa de asesinato y el momento de llegar a la resolución final, la señora fiscal decidió cambiarlo por tentativa de homicidio, lo que en todo momento desbarató el debido proceso, porque de ser pertinente por tentativa de homicidio el señor Jordano Pavón ya estuviera libre…” En réplica manifiesta lo siguiente: “…Tanto el señor Fiscal como la abogada de la acusación particular dicen que este no es el momento apropiado para solicitar la nulidad, debemos recordarle que efectivamente no alegue nulidad porque defendí un asunto de tentativa de asesinato, porque conlleva la nulidad porque después de la defensa técnica se preparó para defender en una audiencia de juicio por tentativa de asesinato, la fiscal cambia su acusación por la de tentativa de homicidio, es en ese momento que los jueces debieron declarar la nulidad de todo lo actuado, dejar libre a mi defendido e iniciar la causa por tentativa de homicidio. El informe médico habla de lesiones, las cuales le daban una discapacidad física de 28 días, que el proyectil alojada se incluyó en una parte blanda que no le causaba ningún efecto posterior. Los testigos son referenciales y familiares de la presunta víctima, es decir, hacen referencia del delito de acusación particular y no de acción penal pública. Dentro de los testimonios inclusive la cónyuge dijo que eran buenos amigos, ella es inclusive madrina del procesado y que todo esto era un lio de faldas, es decir, era una reyerta que ocurrió en ese momento ocurrió un delito de lesión. Solicito que sea puesto en libertad mi defendido…”
INTERVENCIÓN DEL ABG. MARCO VINICIO ESCOBAR ARIETA EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA: (Resumen) “…He escuchado detenidamente al abogado de la defensa del ciudadano sentenciado, el cual manifiesta y solicita que se declare nulo. Dentro del análisis en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio se establece el sistema de donde los abogados deben solicitar y exigir si existen vicios de procedibilidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso. Dentro de la audiencia de evaluatoria y preparatoria de juicio no consta, ni han registrado, ni el juez se ha pronunciado en respecto a la nulidad, al contrario, han declarado valido el proceso. El abogado ha hecho referencia a versiones, dentro de esta audiencia ya no estamos hablando de versiones sino testimonios, donde los ciudadanos han comparecido ante la audiencia de juzgamiento, donde se establece la relación para establecer la responsabilidad de los ciudadanos que son investigados. El manifiesta que en la audiencia de juzgamiento se ha cambiado a tentativa de homicidio y por ende se ha puesto la pena de 40 meses, el abogado en ese momento no podría manifestar de acogerse a un procedimiento abreviado, porque el tipo pasa de una pena de 10 años. Le hicieron un gran beneficio al haber cambiado en la audiencia de juicio al delito de homicidio, debió haberse continuado puesto que la intensión clara del sentenciado era acabar con la vida de la víctima, una acción fuera de su voluntad es la que el impide que se lleve a efecto el crimen de este ciudadano, tuvo claramente la intensión de quitarle la vida. La Fiscalía solicita que no se acoja esta solicitud en la audiencia de apelación, de que se declare nulo el proceso, puesto que la Fiscalía tiene la facultad de establecer el tipo penal por el cual se va a investigar. Dentro de este proceso la Fiscalía solicita que se ratifique la pena puesta al ciudadano sentenciado y no se acogido lo solicitado por el abogado de la defensa del sentenciado…” En contrarréplica manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía no va a hacer uso de la contrarréplica…” Aclaración Dra. Carmen Vásquez: ¿Qué prueba o que testigo señala que al momento de los hechos hubo una tercera persona que hizo desviar el disparo? R: La misma víctima manifiesta eso en su testimonio, su señoría, Sánchez González Fabricio Miguel.
INTERVENCIÓN DE LA ABG. VANESSA TORRES EN REPRESENTACIÓN DE LA ACUSACIÓN PARTICULAR FABRICIO MIGUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ: (Resumen) “…Respecto de los hechos que se han alegado, si efectivamente la intensión del sentenciado, era quitarle la vida a mi defendido, tal como lo determinó el experto Dr. Toala Mora, que cuando una persona le dispara a alguien y la bala se queda dentro del cuerpo, teniendo un orificio de entrada y no de salida, es porque se ha disparado de muy cerca. Además, que fue plenamente reconocido no solamente por la victima sino por los testigos presenciales. Los vecinos habían manifestado que efectivamente el sentenciado disparó, pero por evitar represarías no desearon acudir a la audiencia. Así mismo fueron evacuadas todas las pruebas en el momento procesal oportuno. Mediante una sentencia motivada fue sentenciado el señor recurrente. Por lo tanto, esta defensa se allana a lo manifestado por al Fiscalía de que se mantenga y se ratifique la sentencia…” En contrarréplica manifiesta lo siguiente: “…Dentro del testimonio señor Calderón, el mismo aclaró que él se quitó su camiseta y aplicó un torniquete en la pierna para evitar el desangramiento, porque si no Fabricio Sánchez, si hubiera perdido la vida. Además de lo que ya expuso el señor Fiscal de la intervención del hermano del hoy procesado quien baja el brazo para desviar el disparo…”
SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a).- TESTIMONIO DEL DOCTOR. ALEX AUGUSTO TOALA MORA, ecuatoriano, 38 años, soltero, médico legista, domiciliado en Guayaquil. Quien realizó el reconocimiento médico de la víctima, y luego de haber sido debidamente juramentado, al exponer el objeto de la pericia y sus conclusiones, indicó.- Se trata de un informe forense de lesiones realizado el 14 de abril del año 2017 en la persona del señor SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL de 41 años de edad, en la historia médico legal ante la pregunta de cómo  ocurrió el hecho, la víctima refiere que fue herido por una persona conocida quien procede a agredirle físicamente mediante disparo con arma de fuego, ¿Cuándo ocurrió? El 14 de abril del año 2017 a las 15H30 minutos, ¿recibió tratamiento médico? Supo referir que sí, ¿en qué lugar? Hospital Guayaquil, ¿qué tipo de tratamiento? Médico ambulatorio es decir no se lo dejó ingresado en el hospital, al examen general la víctima encontramos a un paciente sentado, orientado, despierto, colabora con interrogatorio, a nivel de los miembros inferiores pierna derecha en el tercio medio cara posterior se encontró una herida de 0.5 centímetro de diámetro, se solicitó radiografía de la pierna como cargaba la radiografía él la enseña, se observa el cuerpo extraño del cual era de 1 centímetro de diámetro aproximadamente en la pierna derecha tercio medio, se pidió información y era de cirugía, es decir el cuerpo extraño él la tenía en la pierna cuando llegó a la consulta, CONCLUSIONES: el reconocido SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL es una persona de sexo masculino, refiere que fue agredido físicamente por una persona conocida presentando lesión física a nivel de la pierna derecha tercio medio, dicha lesión de acuerdo a su característica fue producida por un impacto de bala de arma de fuego lo que le determinó una enfermedad de incapacidad física para el trabajo personal de 8 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. Interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- La Firma que consta en el informe es la mía, a nivel de miembros inferiores encontramos el paquete basculo-nervioso que va desde la parte baja del abdomen es decir desde la cadera encontramos arteria femoral y vena femoral y el nervio ciático, en este caso fue en la cara posterior de la pierna claro que no tocó ningún tipo de vaso importante, la única manera de producir la muerte de una persona es que se desangre, es decir que la atención no sea inmediata, de ahí si toca el paquete basculo-nervioso y es atendido inmediatamente no produciría la muerte, si no es atendido primero empieza por perder la pierna, segundo un desangramiento porque hay vasos grandes por un shock hipovolémico puede fallecer, en este caso él venía del Hospital Guayaquil trajo la radiografía como lo indiqué donde se veía el cuerpo extraño (la bala) alojada en la pierna, yo no tengo conocimiento si la bala fue extraída, me ratifico en el contenido del informe.- Contra interrogado que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- La lesión según lo que se vio en la placa radiográfica está en partes blandas la bala, es decir no estaba cerca de ningún vaso importante la bala, partes blandas cuando hablamos nos referimos a la parte muscular, lo único que podría haber es un tipo de sangrado a nivel muscular porque el musculo sangra mucho especialmente cuando hay una lesión de tipo externa como un desgarro o alguna lesión en este caso por la misma bala, de ahí ¿qué tipo de lesión podría tener? Habría que ver el informe del cirujano que yo lo pedí o si le sacaron la bala para ver si podría quedar alguna secuela, no sé si le sacaron la bala, no sé la valoración o el certificado del cirujano.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Él presentaba una lesión física a nivel de la pierna derecha como lo dije anteriormente, es una lesión porque presentaba una herida a nivel de la pierna derecha de medio centímetro tercio medio cara posterior, él trajo una radiografía y se pudo determinar que era un objeto balístico por la forma de la bala forma redondeada pequeña, por eso inclusive pongo que era aproximadamente de 1 centímetro el cuerpo extraño, claro que se tendría que haber sacado el cuerpo extraño sino que por la forma y la característica era una bala, de ahí la bala había que sacarla para posterior hacer un estudio balístico también.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Normalmente los disparos de corta distancia no hay orificio de salida, es decir la bala se queda adentro del organismo del cuerpo, los disparos de larga distancia es donde va a haber un orificio de salida, en este caso como el paciente ya venía del hospital Guayaquil ya la herida fue tratada por eso no se podía ver las características típicas del orificio de entrada porque la herida ya había sido lavada con suero fisiológico, entonces ya la herida estaba tratada y se pierde las características propias del orificio de entrada, pero por la ubicación y no había orifico de salida generalmente los orificios de salida los provoca los disparos de larga distancia, en este caso la bala al estar dentro del cuerpo era de corta distancia, según la ubicación de la bala en este caso no tenía riesgo de muerte.
b).- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO, JOSÉ CRISTOBAL TOLA ANTEPARA, ecuatoriano, 33 años, soltero, domiciliado en Durán. Quien realizó el informe investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- La firma que consta al pie del informe es la que utilizo en todos mis actos, encontrándome delegado por la señora fiscal Moncayo Bonilla Miriam de la Fiscalía 2 de Personas y Garantías donde, se procedió a realizar la siguientes diligencias como son: la toma de cuatro versiones se le tomó a la víctima, testigos, la víctima en su versión el señor SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL supo manifestar que el día 14 de abril del 2017 se trasladaba en su motocicleta por la Trinitaria Sur Cooperativa “Nuevo Ecuador 1” Mz. 601 Sl. 8, él se acercó donde estaban unos amigos entonces a lo que se parqueó en la calle para conversar y saludar se acerca el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN el mismo que sacó de la parte de su cintura un arma de fuego y le realiza un disparo en su pierna derecha, en ese momento se encontraba presente el señor ALEJANDRO WILLIAM NOLE PAVÓN hermano del procesado; al señor ARGUELLO MORAN IVAN ALFREDO también se le receptó la versión, el señor IVAN ARGUELLO manifiesta que cuando el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN realizó el disparo posterior a eso le insultó indicándole “qué haces aquí hijo de puta, chucha de tu madre ya te he dicho que yo no te quiero ver por aquí” posterior a eso que el señor saca el arma de fuego le realiza un disparo en su humanidad, el señor Fabricio refiere en su versión que hace 6 años atrás aproximadamente se encontraban en una fiesta y el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN también había intentado sacar un arma de fuego y había intentado dispararle por lo que habría interferido su hermano ALEJANDRO NOLE PAVÓN y se había ido a los golpes con su propio hermano por este motivo que también habían intentado disparar al señor FABRICIO SANCHEZ, el problema entre ellos dos es que siempre ha existido problemas personales si es que el uno tenía una novia el otro se la quitaba, lío de faldas, dinero, que el uno tiene más que el otro tiene menos eso fue lo que refirió en la versión el señor Sánchez, también se le tomó la versión a la señora BOHORQUEZ JIMÉNEZ VERONICA VANESSA esposa de la víctima la señora manifestó que en circunstancias que también se encontraba el día 14 de abril del 2017 junto con su esposo en el sector de la Trinitaria barrio “Nuevo Ecuador 1” su esposo había decidido coger su moto y salir a comprar unas galletas para su hija, posterior a eso a la vuelta de la esquina escucha la detonación de un arma de fuego por lo que sale corriendo a verificar que era lo que había pasado porque presentía que era a su esposo que le habían disparado, entonces a lo que ella llega a la esquina ella se percata que el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN se sube a precipitada carrera a un vehículo tipo auto color blanco y sale en precipitada carrera en dicho vehículo mientras que su esposo estaba herido cogió su motocicleta y fue a buscar ayuda policial al UPC más cercano del sector, también se le tomó versión al señor CALDERÓN JIMENEZ JENECER ESTIVEN quien manifestó que el día 14 de abril del 2017 mientras se encontraba conversando con el esposo de su hermana BOHORQUEZ JIMÉNEZ VERONICA VANESSA el señor FABRICIO SANCHEZ refiere lo mismo que había salido a comprar unas galletas y a lo que escucharon una detonación de arma de fuego en la esquina de dicho sector también llegó al lugar y se percató de que el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN se subió en un vehículo tipo auto color blanco en precipitada carrera indicándole al conductor que lo sacara de ahí inmediatamente saliendo del lugar a precipitada carrera y el señor Fabricio se retiró en su motocicleta hacia el UPC más cercano a pedir auxilio de las Unidades policiales. El lugar de reconocimiento es el Distrito de la Trinitaria Sur Cooperativa “Nuevo Ecuador 1” Mz. 601 Sl. 8 sector Urbano con vías de primer orden con poste de alumbrado público, el sitio se lo pudo apreciar frente a una casa esquinera de una planta, color amarillo con café y construcción de hormigón, con una ventana y rejas de hierro color blanco, puerta de hierro color café, la escena es un tipo de escena abierta, en la fotografía No. 1 pudimos apreciar el lugar donde el señor SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL se encontraba estacionado en el círculo en su motocicleta cuando fue herido por un disparo de arma de fuego, me ratifico en el contenido del parte investigativo.- Contra interrogado que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El 14 de abril del 2017 yo tomé procedimiento, acudí al lugar por una posible tentativa de asesinato, fui llamado por el ECU-911 y ese mismo día me trasladé al lugar de los hechos, ese día nos entrevistamos con varios moradores del sector los mismos que no quisieron identificarse pero supieron manifestar que efectivamente que el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN sacó un arma de fuego de su cintura y le realizó un disparo al señor MIGUEL SANCHEZ FABRICIO  en su pierna, los moradores del sector no quisieron rendir sus versiones por temor a represalias, posterior a ellos ese mismo día tomé contacto con la víctima, también se recogió un indicio balístico bajo cadena de custodia, la bala se la hizo operar en la ciudad de Cuenca por lo que se le pidió el indicio se lo ingresó con cadena de custodia No. 1203 en las bodegas de la Policía Judicial.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El señor SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL su domicilio es Cooperativa “Nuevo Ecuador 1” Mz. 599 Sl. 14, la señora BOHORQUEZ JIMÉNEZ VERONICA VANESSA también es la misma dirección porque es conviviente del señor SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL, el señor ARGUELLO MORAN IVAN ALFREDO él vive en la Cooperativa “Antonio Neumane” Mz. 8 Sl. 20 ellos son vecinos del sector, el señor CALDERÓN JIMENEZ JENECER ESTIVEN Cooperativa “Nuevo Ecuador 1” Mz. B Sl. 3, yo lo que conozco es el lugar de los hechos donde dispararon al señor y cuando se da auxilio, cuando fui a retirar el indicio a la ciudad de Cuenca yo fui por orden de la señora fiscal, fui con la cadena de custodia de ahí de ahí el oficio lo realiza la señora fiscal, el comprobante de ingreso de evidencias 1203 está con fecha sábado 4 de agosto del 2018 se retiró el indicio.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- La evidencia que se ingresó es la bala.
c).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA BOHORQUEZ JIMÉNEZ VERONICA VANESSA, ecuatoriana, 32 Años, Soltera, Estilista, Guayaquil. Quien es esposa de la víctima, y luego de haber sido debidamente juramentada, interrogada que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El 14 de abril del 2017 yo me encontraba afuera de mi domicilio vivo en la Isla Trinitaria Cooperativa “Nuevo Ecuador”, mi esposo FABRICIO SÁNCHEZ sale sin camisa aproximadamente como a las 15H30 a 16H30 de ahí escucho un disparo y me dirijo hasta la esquina corriendo porque ahí en la esquina de mi casa habían personas que decían Ariel disparó a Fabricio, yo llegando ahí llego hasta la esquina y veo que mis esposo FABRICIO SÁNCHEZ coge se va y lo veo al señor Ariel subiéndose en un carro blanco, regreso corriendo a mi casa que es cerca y veo a mi esposo que mi hermano se lo lleva al UPC y yo regreso otra vez a la casa del señor ARIEL NOLE PAVÓN y pregunto a la señora Gioconda ¿qué pasó aquí, porque Ariel le disparó a mi esposo? Ella me dice yo no sé porque estoy acá adentro, entonces de ahí yo cojo me voy al hospital y veo que mi esposo está herido en la pierna, entonces yo regreso como a partir de la 17H30 y veo que la DINASED está en casa del señor NOLE PAVÓN y veo que el carro blanco tenía la placa GJC-304 regresó otra vez al mismo sitio, los DINASED veo que preguntan sobre el caso que habían recibido una llamada y yo les digo en ese carro salió el señor que le disparó a mi esposo, de ahí ya procedieron a llevarse el carro, se llevaron al señor que estaba manejando porque él iba de copiloto y había otra persona manejando el carro, de ahí llegamos a la Fiscalía a poner la denuncia, al señor que se lo llevaron detenido fue al señor Posligua, yo lo vi al señor NOLE PAVÓN cuando iba corriendo y un primo de él le quitó el arma, él iba vestido con una camiseta blanca, pantalón jeans, la persona que le quitó el arma iba con una camiseta rayada y el hermano que salió en la moto también iba con una camiseta azul, el problema que ellos tienen tengo entendido que es por una pelea que tuvieron hace 7 años aproximadamente tuvieron roces de peleas, discusiones, también le sacó una arma en ese tiempo, el hermano ALEJANDRO NOLE PAVÓN también le quitó el arma y se fueron de puñete los dos hermanos de ahí llegaron la familia lo que es el papá, la mamá a separarlos y lo sé porque yo llegué justamente en esa pelea, mi esposos antes era amigo de los dos de Ariel y del hermano y soy madrina de graduación de ARIEL NOLE PAVÓN.- Contra interrogada que fue la testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo soy cuñada de un primo de él de MIGUEL GARCÍA PAVÓN, antes solamente mi esposo y el señor Ariel no se llevaban de ahí todos se llevaban, el primo Miguel y Alejandro se llevaban con mi esposo eran amigos, el problema que tuvieron ellos lo sé desde hace tiempo, pero de faldas y de mujeres eso no lo sé.Contra interrogada que fue la testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo vi al señor NOLE PAVÓN embarcarse en el vehículo, la persona que conducía el vehículo es el señor Posligua, él estuvo detenido por este hecho, soy madrina del señor ARIEL NOLE PAVÓN, al señor IVAN ALFREDO ARGUELLO MORAN sí lo conozco él vive a tres cuadras, y CALDERÓN JIMENEZ JEJENECER ESTIVEN es mi hermano y vive a dos cuadras, él estuvo conmigo cuando ocurrió lo del disparo, a lo que escuchamos el disparo salimos hasta el domicilio de ARIEL NOLE PAVÓN mi hermano salió corriendo y yo me quedé en el domicilio y salí corriendo para mi casa, yo no sé que hizo mi hermano, por la herida mi esposo no podía caminar como unos cinco meses, mi esposos trabaja en todo lo que es los pueblos él es comerciante, mi esposo se sacó la bala en Cuenca porque nosotros tenemos doctores conocidos allá.
d).- TESTIMONIO DEL SEÑOR SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL, ecuatoriano, 43 años, casado, comerciante, Guayaquil. Quien es la víctima en esta causa penal, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El 14 de abril del 2017 me encontraba en mi domicilio Cooperativa “Nuevo Ecuador” Mz. 599 Sl. 14, era viernes santo, y de mi casa salí a comprar unas galletas a mis hijas andaba sin camisa en mi moto me di la vuelta como yo vivo por la casa del señor presente ARIEL NOLE PAVÓN y como por ahí queda una tienda yo pasé para el fondo estaba Alejandro el hermano y me quedé conversando con él un momento, entonces sale este señor ARIEL NOLE PAVÓN, él saca un arma me dispara a nivel del cuerpo, pero el hermano ALEJANDRO NOLE PAVÓN le baja el brazo y me dispara en la pierna, el hermano le dice “qué estás haciendo eres loco” y me cae en la pierna, de ahí yo lleno de sangre cojo la moto me doy la vuelta y busco el PAI más cercano, de ahí mi cuñado me lleva en el carro de los policías y me llevaron al Hospital Guayaquil, de ahí me hicieron la radiografía y me cocieron, la bala no me la podían sacar porque si me sacaban la bala me toca una arteria y es peor, entonces como la bala estaba metida el doctor me dijo que tenía que dejar que solita salga pero como ya estaba casi afuera ya había pasado tiempo, y como yo trabajo en Cuenca conozco casi a todos la mayoría de los doctores entonces visité a un doctor, porque  aquí la cirugía me valía más de $.300 dólares y no tenía yo esa cantidad para hacerlo, entonces aproveché a un doctor y me la hizo por menos precio y como yo trabajo allá me la saqué la bala en Cuenca; yo andaba acompañado no andaba solo trabajando porque no podía caminar, andaba con muletas y estas personas pensaban que yo como yo caminaba porque tengo hijos que mantener imagínese quedarme cinco meses en mi casa y como comen mis hijos porque estas personas no se acercaron ni a darme una pastilla, ese día más vale todos los días se acercaban a hacerme problemas y hasta ahorita se ríen en frente de mi casa, como le decía como ellos me vieron que yo salí a trabajar pensaban que yo estaba bueno pero yo tenía la bala metida y no podía caminar, el problema entre nosotros es que él dice que me había quitado a mi mujer y no sé qué mujer me ha quitado a mí si es la única mujer que tengo por eso ha de ver sido que me disparó, también hace siete años me sacó una arma que el hermano se la cogió porque la tenía encima de la nevera de ahí se fue de puñete con el hermano ese problema duró más de media hora llegaron hasta la vuelta de mi casa de ahí vino el papá con un palo y le pegó a los dos porque supuestamente el papá de los dos me iba a matar también, el día que me disparó el primo LUÍS GARCÍA PAVÓN le cogió el arma y se lo llevó, la persona que me disparó sí se encuentra en esta Sala, y es la que está aquí a la derecha.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando me disparó estaban en la esquina de la casa de ellos, el médico que me atendió en Cuenca es el doctor Guamán y es amigo mío, yo llevo viviendo en la Isla Trinitaria 35 años yo rocé cuando era monte, el señor ALFREDO ARGUELLO MORA vive a tres cuadras de mi casa.Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando yo salí los saludé a ellos, pero no me bajé de la moto y él sale por la parte de atrás y saca un arma de la cintura el problema es que yo andaba con unos lentes oscuros y no me di cuenta que venía sino yo le saco la pierna, entonces me disparó y me dice “no te quiero ver aquí chucha de tu madre”, y me iba a dar a otra parte del cuerpo, sino que el hermano le baja el brazo y ya de ahí estaba ensangrentado.
e).-  TESTIMONIO DEL SEÑOR WILLIAM ALEJANDRO NOLE PAVÓN, ecuatoriano, 31 años, soltero, desempleado, Guayaquil. Quien es hermano del procesado, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por el señor representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo me encontraba en mi domicilio Isla Trinitaria Cooperativa “Nuevo Ecuador” Mz. B4 Sl. 8, de ahí me dirigía a la Fragatas donde una amiga compañera de mi hermano ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN ya mi hermano estaba allá nos fuimos a tomar unos tragos, estaba mi hermano, mi cuñada y una vecina que se llama Paola de ahí una llamada de mi mami golpetón de las cuatro de la tarde que nos habían involucrado un señor FABRICIO SANCHEZ alias “ROBOCOT” de que mi hermano le había disparado, de ahí nosotros cogimos y nos dirigimos a la casa a preguntarle a mi mami qué había pasado y nos dijo que la policía estuvo dando vueltas porque nos habían involucrado, al señor FABRICIO SANCHEZ es solo conocido vive a la vuelta de la casa, la mujer de Fabricio  alias “ROBOCOT” es madrina de mi hermano.- Contra interrogado que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Mi mami fue la que nos llamó nos indicó lo que estaba pasando de que nos estaban involucrando, que lo culpaban a mi hermano de un disparo que le había disparado al señor FABRICIO SANCHEZ alias “ROBOCOT”, yo no le sabría decir si mi hermano con el señor Fabricio tenían problemas o no.- Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Al señor Fabricio ahí en el barrio la mayoría le tiene fastidio porque él anda amedrentando a la gente, es una persona déspota, él señor después del problema anda amedrentando a la gente y a mi hermano de 17 años me le pegaron un piedrazo y producto de ese piedrazo mi hermano le puso la denuncia porque esa vez estaban como cinco personas tomando arriba, mi papi fue a reclamar también le pagaron unos botellazos, mi hermano tenía un hematoma diciéndole que lo iba a matar, que no le pegaba porque era menos de edad, anunció que es amigo de la fiscal Miriam Bonilla eso lo dijo el señor FABRICIO SANCHEZ alias “ROBOCOT”, todo lo que estoy diciendo está gravado en un video, que lo iba a hundir a mi hermano y que adentro lo iba hacer matar, mi hermano ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN ahora poco le pegaron un chuzazo en la pierna y el señor que le pega el chuzazo le dice “este es parte de ROBOCOT”.
6.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
 a).- Denuncia presentada en un inicio como inició las investigaciones; b).- Versión de la señora Verónica Vanessa Bohórquez Jiménez; c).- Versión del agente Tola Antepara José Cristian; d).- Historia clínica del Hospital Universitario de la víctima el señor Fabricio Miguel Sánchez González; e).- Formato de informe forense de lesiones en este caso el reconocimiento que se le realiza por parte del perito al señor Fabricio Miguel Sánchez González; f).- Versión del señor José Cristian Tola Antepara; g).- Informe investigativo realizado por el señor Tola Antepara, h). Versión del señor Nole Pavón William Alejandro; i).- Versión del señor Sánchez González Fabricio Miguel; j).- Versión del señor Ariel Jordano Nole Pavón.
6.3.- PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA FABRICIO MIGUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a).- TESTIMONIO DEL SEÑOR  IVAN ALFREDO ARGUELLO MORA, ecuatoriano, 40 años, soltero, comerciante, domiciliado en Guayaquil. Quien es el testigo presencial de los hechos, y luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Eran aproximadamente las cuatro de la tarde cuando yo me dirigía a una panadería cerca de la casa del señor ARIEL NOLE PAVÓN, el implicado que le disparó y yo acudía a comprar pan, ellos se encontraban festejando, tomando, libando el señor que disparó con otros amigos más, de repente yo me dirijo a la panadería como le menciono y escuché unos insultos agrediendo al señor FABRICIO SANCHEZ a quien lo disparó, Fabricio llegó en una moto y a la voz de “lárgate tal cual” comenzaron a insultarse entonces el ahora procesado ARIEL NOLE, sacó una arma de fuego a la altura de la cintura y le impactó a la altura de la pierna a FABRICIO SANCHEZ, caso seguido seguían los insultos el señor FABRICIO como estaba en su moto aceleró su moto y pasó a retirarse, el señor ARIEL con el arma salió a precipitada carrera y con el revólver en la mano se trepó al carro y se dio a la pronta fuga, en la Cooperativa llevo viviendo varios años y conocía a las personas involucradas, de ahí ellos no se llevaron más por motivo que tú te viste yo me visto, tu mujer es más bonita, mi mujer es más fea, la envidia por eso se distanciaron, también tuvieron problemas de golpes, amenazas, el señor que disparó ese día ARIEL NOLE PAVON, sí se encuentra aquí en la Sala a mi derecha. Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo he rendido versión una sola vez y me ratifico en la versión que rendí en la Fiscalía, vivo a tres cuadras de la casa de ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, el día que ocurrió este problema fue en viernes santo.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo iba a comprar unos keisitos que son para mis nietas, el día que se dio ese problema la panadería sí estaba abierta, a esa panadería no llego constantemente si no de vez en cuando, de repente compro unas dos a tres veces a la semana y más se comprar en la mañana.
b).- TESTIMONIO DE JENECER STEVEN CALDERÓN JIMENEZ, ecuatoriano, 27 años, soltero, chofer, domiciliado en Guayaquil, 0930723309. Quien luego de haber sido debidamente juramentado, interrogado que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El 14 de abril del 2017 yo llegué a la casa de mi hermana esa tarde mi cuñado FABRICIO SANCHEZ me dijo que le acompañe a ver una bicicleta a la bebe, nosotros llegamos de ver la bicicleta y él salió de nuevo de la casa como a los dos minutos se escucha un disparo mi hermana sale corriendo a la esquina y yo le sigo a ella cuando le escucho que ella corre para la esquina donde fue el disparo la sigo a ella lo veo a él que se fue en un carro blanco yo ya no vi a mi cuñado de ahí volteo veo que mi cuñado pasa soplado en la moto, el populacho decía que Ariel le había disparado a Fabricio, yo solo vi a ARIEL PAVÓN subirse al carro pero no lo vi disparar solamente escuche lo que la gente decía que había disparado, mi cuñado me fue a buscar a mí para que le manejara la moto a su casa pero yo ya no estaba ahí estaba en la esquina donde pasó el disparo, de ahí yo corro para la casa él se había ido largo y en una bicicleta con un amigo lo alcanzo en el UPC porque él le fue a pedir ayuda a los policías, de ahí ya cuando llegué al UPC me saqué la camisa y le hice un torniquete en la herida porque le botaba harta sangre, anteriormente ellos habían tenido problemas en la casa de mi cuñado mismo, y uno de eso fue que él se fue de puñete con el hermano.Contra interrogado que fue el testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Soy hermano de VERONICA BOHORQUEZ JIMENEZ y mi cuñado es el señor FABRICIO SANCHEZ GONZALEZ, yo no estuve presente cuando ocurrió el disparo, yo después seguí a mi hermana cuando se escuchó el disparo, yo escuché que la gente decía que Ariel le disparó a Fabricio y yo lo vi cuando él se trepó al carro, después de eso el policía nos llevó al Hospital yo llamé a mi hermana y le dije dónde estaba, yo con mi hermana estuve solo cuando ocurrió el disparo de ahí cogí a un pana le dije que me preste una bicicleta que me acompañe que me lleve al UPC y ya en el UPC yo no supe nada de mi hermana porque ella se quedó, a mí no me consta que Ariel haya disparado yo escuché que la gente decía que Ariel le disparó a Fabricio.- Preguntado que fue el testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Ellos anteriormente ya habían tenido problemas en la casa de Fabricio mismo pero se metió el hermano, pero como los dos andaban alcoholizados se dieron puñete los dos, el otro problema fue de verbo el señor Ariel estaba tomando una cuadra antes de mi casa y mi cuñado llegó ahí, cuando yo vi que Ariel se subió al carro no llevaba nada de ahí doy la vuelta hacia atrás y veo a mi cuñado que pasó soplado en la moto de ahí yo lo sigo pero como no me vio se fue y ahí es que yo le digo a mi pana que me lleve en la bicicleta.
c).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA FRESIA MARISELA PACHECO QUIROLA, ecuatoriana, 39 Años, Soltera, Comerciante, Guayaquil,. Quien luego de haber sido debidamente juramentada, interrogada que fue el testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- El 14 de abril del 2017 yo acudí a rendir mi versión, también acudí a poner a denuncia porque la señora VERÓNICA BOHORQUEZ cogió y me rompió el parabrisas de mi carro, yo estaba en casa de la familia Nole porque había llegado a llevarle una torta a mi ahijado que cumplía años el 14 de abril, mi ahijado se llama DEREK, dejé al chico que maneja el carro afuera yo me entré estaba conversando cuando él me llama asustado que lo tenían unos agentes revisando el carro, la señora agrediendo el carro pateándolo rompió el parabrisas que ahí se habían llevado a ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, OSCAR POSLIGUA era el chico que me alquilaba el carro y lo detuvieron a él porque la señora Verónica dice que en mi carro se dio a la fuga ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN en la cual no es así porque salimos a comprar gasolina y regresamos de ahí yo me entré ya cuando salí estaba la bulla, yo el disparo no lo escuché solo escuchaba la señora Verónica que hablaba de un disparo que le iba hacer cosas a los chicos, de ahí yo no lo vi a Ariel que se haya ido en mi carro, el 28 de abril del 2017 también acudí a rendir una versión.- Contra interrogada que fue la testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo me encontraba en el Riocentro Sur el 14 de abril del 2017, salí en compañía de la señora GIOCONDA PAVÓN aproximadamente a las 14H30 lo llamé a OSCAR POSLIGUA PARRALES y le dije que por favor me haga una carrera, él me fue a ver entonces ingresamos a la casa de la señora Gioconda él se quedó en la parte de afuera le pidió agua y al rato me dice no hay gasolina yo le digo para ir a poner ya mismo la gasolina a la Perimetral, entonces en lo que él sale a comprar la gasolina de ahí él llega yo oía una bulla pero no le puse atención estaba en la parte de atrás del patio conversando cuando él me llama asustado diciéndome que el carro se lo quieren llevar preso porque él ha sacado huyendo a Ariel ahí, a lo que yo voy saliendo de la parte de atrás la señora Verónica estaba que le daba golpes al carro y diciéndole cosas obcenas a la familia NOLE PAVÓN de que le iban a hacer cosas a sus hijos, OSCAR POSLIGUA PARRALES sí fue detenido traído aquí al Albán Borja y el carro también, la señora VERONICA BOHORQUEZ no me reconoció lo del carro por eso yo vine a poner la denuncia para que ella me demuestre, me de pruebas pero no me aceptaron la denuncia.- Contra interrogada que fue la testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó. Delante de los policías ella empezó a golpear el carro, después me enteré que algunos agentes eran amigos de ella, los agentes eran de la DINASED estaban con unos chalecos, por ahí medio la calmaron pero seguía histérica, mi carro todavía sigue con el vidrio dañado sigue tal como lo saqué.- Preguntada que fue la testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Ellos son mis amigos yo los conocí por medio de mis sobrinos, a la víctima no lo conozco, en este trayecto lo vengo escuchando pero de ahí no.
6.4.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA FABRICIO MIGUEL SÁNCHEZ GONZÁLEZ EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a).- Informe que se solicitó para el ingreso de información del sistema IBIS para comparar si el proyectil que estaba en cadena de custodia coincidía con algún otro evento delictivo.
6.5.- PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a).- TESTIMONIO DE ESTEFANÍA CAROLINA BONE CORTEZ, ecuatoriana, 28 años, soltera, ama de casa, domiciliada en Guayaquil. Quien luego de haber sido debidamente juramentada, interrogada que fue la testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Cuando me tocó declarar declaré que el señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN se encontraba conmigo en mi domicilio desde las diez de la mañana aproximadamente, lo recuerdo con claridad porque ese día era la procesión del Cristo del Consuelo, entonces estábamos esperando que llegue mi mamá para poder acercarnos hasta el lugar ya mencionado, también refiero en mi declaración que no conozco al señor acusante del caso ni a la esposa tampoco a la señora, eso fue lo que declaré, también doy a conocer que el señor estaba conmigo porque somos pareja en ese entonces teníamos casi cinco años aproximadamente estando juntos.- Contra interrogada que fue la testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo no vivo en la Isla Trinitaria pero sí conozco el sector, ahorita yo vivo en la ciudadela “Urba Sur” pero en la época que se dio el problema yo vivía en la Fragata, de la Cooperativa Nuevo Ecuador hasta la Fragata en taxi aproximadamente hay entre 10 a 15 minutos, nosotros éramos pareja sentimental él iba al departamento con frecuencia se quedaba conmigo pero el domicilio de él era en la Cooperativa Nuevo Ecuador, él iba con mucha frecuencia nos veíamos casi todos los días cuando él salía del trabajo, cuando no estaba en el trabajo siempre pasaba por el departamento, ese día estábamos con unos amigos estaba mi cuñado ALEJANDRO NOLE PAVÓN y unas muchachas la verdad que no conozco a las chicas, yo lo que refería en la versión que él estaba en el departamento conmigo a partir de las diez de la mañana estuvimos juntos y que estábamos esperando a que llegara mi mamá para poder salir a la procesión del Cristo del Consuelo.- Contra interrogada que fue la testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Del problema que hubo ese día yo me enteré porque la mamá de Ariel lo llamó por teléfono y le dijo que lo estaban acusando que supuestamente él había disparado a un chico, pero realmente de ahí yo ya no volví a saber nada hasta después de un mes que me enteré por parte de la señora Gioconda que Ariel había estado detenido por el motivo que ya aconteció de que él había querido asesinar a alguien, cuando la mamá le hizo la llamada a decirle que lo estaban acusando de que él había disparado a un chico yo si la escuché esto fue un 14 de abril.- Preguntada que fue la testigo con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo di dos versiones, me he acercado a declarar cuando la mamá de Ariel me ha dicho que me acerque a la Fiscalía, en las dos versiones casi van de la mano solo he dicho lo que pasó, la mayoría del tiempo cuando iba al departamento iba solo al rato le llegaban los amigos porque él antes era metropolitano entonces él era una persona muy amiguera tenía muchos amigos y por eso siempre caían los amigos, cuando sucedió el hecho él estaba conmigo y como me dijeron que declare lo que había pasado en el momento por eso dije que él estaba solo conmigo, yo me enteré que Ariel lo habían aprehendido porque la mamá me dijo, yo no sabía, pero la llamada que le hizo la mamá ese día si supe porque yo estaba ahí le dijo que lo estaban involucrando en un caso, después de eso siguió pasando el tiempo me vengo a enterar de que estaba detenido por parte de su mamá, yo me enteré al mes porque Ariel estuvo en un centro de rehabilitación y yo pensaba que todavía seguía ahí aparte yo no estaba aquí yo me fui de viaje a Galápagos, entonces a lo que yo llegué la mamá me dijo que lo habían sacado del centro de rehabilitación para que pasara su cumpleaños por fuera y es por ese motivo que no me enteré enseguida, yo estaba en galápagos visitando a un tío que lamentablemente falleció, yo soy esmeraldeña radicada en la ciudad de Guayaquil.
b).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA CASQUETE MACÍAS MARÍA DEL CARMEN, ecuatoriana, 33 años, soltera, ama de casa, domiciliada en Guayaquil. Quien luego de haber sido debidamente juramentada, interrogada que fue la testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo vivo en la casa esquinera donde supuestamente pasaron los hechos, escucho un problema que había y me asomo, escucho al señor Fabricio que está acusando al vecino Ariel que lo había disparado, entonces a lo que salgo estaba el señor Fabricio haciendo escándalo, a lo que salgo me percato que el señor Ariel no estaba en la esquina él decía que le había disparado yo ya me quedé parada ahí en la esquina escuchando el problema, de ahí ya él se cansó de gritar cogió su moto y se fue, yo no me percaté ni de disparos ni de sangre, en el transcurso del día como era feriado semana santa, como le expliqué mi casa es esquinera tiene tres ventanas que pasan abiertas porque en mi casa vendo recargas, bolos, hielos ya desde la seis de la mañana está mi ventana abierta, de ahí ya el señor se fue siguió habiendo problemas porque llegó la esposa, llegaron los policías..- Contra interrogada que fue la testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo vivo en toda la esquina de la cuadra ahí estaba el señor gritando también estaban otros chicos del barrio, yo al señor Ariel lo vi hasta el jueves, el viernes ya no lo vi y como era feriado, mi ventana yo la abro a las seis de la mañana y la cierro a las once de la noche de igual así esté cerrado ellos me golpean para que les venda recargas.- Contra interrogada que fue la testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Como le expliqué mi casa es esquinera tomamos me incluyo y justo ese día sábado que pasó lo sucedido mi hijo estaba jugando pelota y en una hamaca que pongo en el poste estaba acostada yo, cuando el señor Fabricio llega con un señor mayor en una moto, y a lo que me percato que él llega él andaba con una arma entonces le dice al señor que andaba en la moto “ahí vive él”, entonces yo llamé a la mamá a la señora Gioconda le digo vecina acaba de llegar Fabricio y le digo llame a los muchachos porque Ariel había estado temprano, entonces yo le digo a la mamá que les diga que no vengan por alguna cosa que evite problemas, el señor Fabricio estaba sin muletas él llegó completamente sano manejando la moto con un señor mayor que a él no lo conozco, el día que ocurrió el hecho yo no lo vi herido lo vi que él cogió su moto y se fue para el fondo.- Preguntada que fue la testigo con fines aclaratorios por uno de los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo ese día no escuché ningún disparo.-
c).- TESTIMONIO DE LA SEÑORA PERALTA PINCAY PAOLA MARIUXI, ecuatoriana, 38 años, soltera, enfermera, domiciliada en Guayaquil. Quien luego de haber sido debidamente juramentada, interrogada que fue la testigo por el abogado defensor del procesado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Ariel me pasó llamando y me dice vamos a tomar a la casa donde la novia porque ella vivía a la vuelta de la casa y yo le digo más tardecito voy porque tengo a los niños solos, eso fue como golpe de las nueve de la mañana que él pasó, y de ahí ya eran las 10h30 me acerqué donde él de ahí yo llego encuentro a un amigo que se llama Harrinton y de apodo le dicen “Jarro”, estaba Ariel y la novia Estefanía, de ahí yo llegué me senté y le digo Ariel ñaño es semana santa porque te pones a tomar, de ahí me dice no tranquila son unos traguitos no más quedémonos un ratito, y le digo me voy a quedar un rato de ahí me voy porque los niños están solos, de ahí como golpe de 16H10 le digo ya me voy y me retiré.- Contra interrogada que fue la testigo por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En la casa de Estefanía estuve desde las 10H30 hasta las 16H30, me senté en una silla y solo estábamos las tres personas estaba Harrinton, estaba Ariel y estaba Estefanía, de ahí no llegó nadie hasta que yo estuve ahí ninguno de los hermanos llegó, Ariel vive bajando el puente de la Perimetral, ese día él pasó pitándome por mi casa diciéndome para ir a tomar, tomamos Club Verde entre conversa y conversa tomamos como dos o tres javas tomamos suave nada de emborracharnos.- Contra interrogada que fue la testigo por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Yo no soy amiga de Estefanía yo soy amiga es de Ariel por eso de donde yo me senté yo no me paré, tampoco iba a entrar arbitrariamente a la casa de ella, ese día estábamos en la Fragata la manzana no la sé pero estábamos a la vueltita de mi casa, la manzana de mi casa es 2.207 Sl. 14. El Abogado defensor del procesado solicita al Tribunal se le tome el testimonio a su defendido: Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, el procesado dio sus generales de ley: ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, Ecuatoriano, 26 años de edad, estado civil Soltero, Educación Secundaria, de oficio Policía Metropolitano, domiciliado en la Isla Trinitaria, Cooperativa de vivienda Nuevo Ecuador, Mz. B4, Solar 8, de la Ciudad de Guayaquil. Quien libre y voluntariamente manifestó al Tribunal que desea declarar, y en lo principal dijo: El día jueves salí de mi domicilio lo recuerdo porque yo tengo otro compromiso, tengo dos bebés aparte me dediqué con ellos porque yo ya el día viernes salía franco y les dije yo voy a pasar con ellos, salí al departamento de mi esposa y también salí al departamento de mi pareja sentimental que aquí declaró, me fui al domicilio de mi pareja sentimental a tomarme unas heladas como se dice aquí, de ahí pasó el tiempo y lo llamé a mi hermano y pasó el tiempo, pasó las horas al rato me llamó mi mamá que supuestamente había pasado un problema que el señor FABRICIO SANCHEZ, él me estaba acusando que yo lo había disparado pero algo ilógico porque yo salía el día jueves de mi casa, de ahí le dije a mi mamá ya me voy a la casa  y ya no había nadie, mi mamá me explicó le dije yo no tengo nada que ver me regresé a ver qué pasaba y me quedé como unos 15 minutos hablando con mi hermano y le dije para ir a ver qué pasaba, mi mamá me dijo que FABRICIO SANCHEZ andaba diciendo que yo lo había disparado, yo me regresé de nuevo al departamento de mi pareja sentimental no le tomé asunto ni le puse atención porque sinceramente yo no estuve en ese problema yo no tuve nada que ver en eso, de ahí pasaron los años perdí mi trabajo en ese periodo me metieron a un centro de rehabilitación, y a lo que salgo del centro de rehabilitación me encuentro en mi casa yendo a visitar a mis hijos y llegan los policías a quererse adueñar de mi domicilio, a quererme detener sin ninguna evidencia, yo lo que hice fue cerrar la puerta esperar que llegue mi mamá para que me explique claro que ya me había dicho pero yo no le había prestado asunto al problema porque yo no tenía nada que ver en ese problema.- A las preguntas realizadas por su abogado defensor, al dar contestación a las mismas, manifestó.- Al centro de rehabilitación fui porque como yo perdí mi trabajo y me dediqué al consumo de sustancia, y de tanto consumo mi mamá me metió a un centro de rehabilitación del cual estuve cinco meses ahí, salí un 20 de agosto del cual pasé dos días en casa a esos dos días como le explico salía a visitar a mis hijos y apenas saliendo en la esquina me encuentro con 10 a 15 motorizados y lo que yo hice fue meterme a mi casa cerrar la puerta y esperar que venga mi mamá como es la dueña de casa, porque ellos no tenían ni una orden ni nada ni tampoco tenía una prueba para adueñarse del domicilio y poderme sacar de ahí a mí, nunca he sido detenido por tenencia ilegal de arma, como metropolitano fui cinco años, en el barrio con todas las personas me llevo paso por ahí si alguien me saludo yo lo saludo, he tenido reuniones entre panas ahí hemos tomado pero yo tomo un rato de ahí me salgo porque yo ya me he dado cuenta de cómo es Fabricio, Fabricio es de las personas que son arrogantes, tiene su dinero te trata mal y eso a mí no me gusta pero yo ningún problema he tenido con él, yo no he tenido nada en contra de él.- Contra interrogado que fue el procesado por la señora representante de la Fiscalía, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- En la casa de mi novia me encontraba desde las 09H30 de la mañana aproximadamente, ese día estaba mi pareja pasé llamando a mi amiga Paola, estaba con mi amigo “Jarro” lo llamé a mi hermano pero él iba y venía porque a la vuelta tenía su compromiso y también alquilaba por ahí mismo, a la casa donde mi mamá fui a las 15H45 más o menos, yo tengo tres compromisos.- Contra interrogado que fue el procesado por la abogada representante de la acusación particular, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- Sí tengo preparación militar porque en la Metropolitana me daban policial y militar.- Preguntado que fue el procesado con fines aclaratorios por los señores jueces del Tribunal, al dar contestación a sus preguntas, indicó.- De la casa de mi segundo compromiso hacia la casa de mi pareja sentimental salí como a las 08H45 de la mañana, mi segundo compromiso vive del lado de al frente cruzando la vía Perimetral a cuatro cuadras mano derecha frente a la gasolinera MASGAS.
6.6.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA DEFENSA ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a).- Tres certificaciones de lo que se refería Ariel Jordano Nole Pavón con respecto al tratamiento de sustancia psicotrópicas el tiempo que ha transcurrido. b).- Certificado de honorabilidad, constancia de que trabajó efectivamente en el Municipio, así como una declaración juramentada presentada por su señora madre del cual establece que él vive en ese sitio con ella, firmas y rúbricas de personas que lo conocen y establecen que efectivamente se trata de una persona que trabaja.
 
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURÍDICAS DE LA SALA.- . 
Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”   7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República manifiesta: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- En cuanto a la SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de  oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal” 7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 7.6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.  El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. El articulo 66  de la Constitución de la República del Ecuador, colocan vida como un bien jurídico protegido (dentro del presente caso), y puede catalogarse entre aquellos bienes necesarios para el funcionamiento del sistema, por lo que procede a sancionar este tipo de delitos. 7.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos JURÍDICO – PENALES  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de HOMICIDIO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 7.8.- Para que haya juicio es necesario que haya ACUSACIÓN FISCAL, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 7.9.- SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA. - El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado, el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra “El testimonio Penal y sus Errores”, al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: cabe cuestionarse, los testimonios y el reconocimiento médico donde se determina las heridas que sufrió, este tiene vocación para generar un convencimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Al momento de resolver la sala realiza un examen de todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: 7.10.-“EL PRINCIPIO DEL DERECHO PENAL RESIDE EN LA DEFENSA DE LA PAZ SOCIAL y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). 7.11.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO:  Hecho delictivo de HOMICIDIO consistente en acabar con la vida de otra persona. Puede ser cometido por acción (realizar activamente el hecho delictivo) u omisión (no evitar la muerte de otra persona estando obligado a ello por ley o contrato) o no llegar a consumarse, realizándose en grado de tentativa. El homicidio puede ser doloso o imprudente, Interesante es el caso del denominado «homicidio preterintencional», que es aquel en el que, como consecuencia de unas lesiones, se produce la muerte de la víctima. El HOMICIDIO es la muerte causada a una persona por otra. Jurídicamente, es un delito consistente en matar a alguien, por acción u omisión, con o sin intención, sin que concurran las circunstancias de alevosía, precio o ensañamiento, propias del asesinato. Supone, por tanto, un atentado contra la vida de una persona física, bien protegido por el derecho. 7.12.- El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. 7.13.- La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; expresándose en todos los instrumentos jurídicos nacionales e internacionales que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. 7.14.-  A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di homicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295). 7.15.- (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. 7.16.- El Código Integral Penal en su art. 144 manifiesta lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” 7.17.-Con la finalidad de determinar la existencia material, la responsabilidad y el nexo causal que vincula la infracción con la conducta del sentenciado, en la audiencia de juzgamiento se evacuaron diferentes pruebas; documentales, testimoniales y periciales, las cuales han sido valoradas y consideradas por esta Sala de la siguiente manera: a).-  La existencia de la MATERIALIDAD de la infracción se encuentra probada con el testimonio del DOCTOR ALEX AUGUSTO TOALA MORA, el cual realizó el reconocimiento médico de la víctima el cual en su testimonio indica que llevando a cabo el reconocimiento médico del señor Sánchez González Fabricio Miguel encontró de 0,5 cm de día metro a nivel de los miembros inferiores, es decir, en la pierna derecha del ciudadano antes mencionado. En consecuencia, indica que solicitó realizar una radiografía, en la que se pudo observar un cuerpo extraño de aproximadamente un centímetro que se encontraba alojado en la pierna derecha del paciente. De la misma manera en sus conclusiones indica que el ciudadano Sánchez González Fabricio Miguel presenta lesión física a nivel en la pierna derecha tercio medio. Que dicha lesión de acuerdo a sus características fue producida por un impacto de arma de fuego y en virtud de aquello determino una incapacidad física para el trabajo personal de 8 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones. b) El lugar donde se cometió la infracción se encuentra establecido y probado con el testimonio del Cabo Segundo De Policía JOSÉ CRISTOBAL TOLA ANTEPARA, quien realizó el Informe Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los Hechos, indicando en su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento que el lugar donde ocurrieron los hechos existe y se encuentra ubicado en el Distrito de la Trinitaria Sur, Cooperativa “Nuevo Ecuador 1” MZ. 601, SL. 8, indica que es un sector urbano con vías de primer orden, que hay alumbrado público y es una escena abierta. 7.18.- La RESPONSABILIDAD del sentenciado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN se encuentra probada con los siguientes medios de pruebas: a).- Con el testimonio de la señora BOHORQUEZ JIMÉNEZ VERONICA VANESSA, misma que en lo medular indica lo siguiente: “…escucho un disparo y me dirijo hasta la esquina corriendo porque ahí en la esquina de mi casa había personas que decían Ariel disparó a Fabricio, yo llegando ahí llego hasta la esquina y veo que mi esposo Fabricio Sánchez coge se va y lo veo al señor Ariel subiéndose en un carro blanco. Veo que la DINASED está en casa del señor Nole Pavón y veo que el carro blanco tenía la placa GJC-304 regresó otra vez al mismo sitio, los DINASED veo que preguntan sobre el caso que habían recibido una llamada y yo les digo en ese carro salió el señor que le disparó a mi esposo, de ahí ya procedieron a llevarse el carro, el problema que ellos tienen tengo entendido que es por una pelea que tuvieron hace 7 años aproximadamente tuvieron roces de peleas, discusiones, también le sacó una arma en ese tiempo, el hermano Alejandro Nole Pavón también le quitó el arma y se fueron de puñete los dos hermanos de ahí llegaron la familia lo que es el papá Yo vi al señor Nole Pavón embarcarse en el vehículo, la persona que conducía el vehículo es el señor Posligua, él estuvo detenido por este hecho…” Con lo que se determina que la conviviente de la víctima se encontraba cerca del lugar donde ocurrieron los hechos, manifestando que escuchó un disparo, por lo que al acercarse le dicen que el hoy señor Ariel Nole Pavón le disparó a su esposo, y que después el mismo habría huido en un vehículo color blanco. Además, indica que el problema se originó por lios de faldas de años anteriores, determinándose que existirían antecedentes que motivaron al procesado a tratar de quitarle la vida al ciudadano Sánchez Gonzalez Fabricio Miguel b).- Con el testimonio del señor SANCHEZ GONZALEZ FABRICIO MIGUEL, mismo que en la parte pertinente de su testimonio indica lo siguiente: “…entonces sale este señor Ariel Nole Pavón, él saca un arma me dispara a nivel del cuerpo, pero el hermano Alejandro Nole Pavón le baja el brazo y me dispara en la pierna, el hermano le dice “qué estás haciendo eres loco” y me cae en la pierna, de ahí yo lleno de sangre cojo la moto me doy la vuelta y busco el PAI más cercano, de ahí mi cuñado me lleva en el carro de los policías y me llevaron al Hospital Guayaquil, de ahí me hicieron la radiografía y me cocieron, la bala no me la podían sacar porque si me sacaban la bala me toca una arteria y es peor. El problema entre nosotros es que él dice que me había quitado a mi mujer y no sé qué mujer me ha quitado a mí si es la única mujer que tengo por eso ha de ver sido que me disparó, también hace siete años me sacó una arma que el hermano se la cogió porque la tenía encima de la nevera de ahí se fue de puñete con el hermano ese problema duró más de media hora llegaron hasta la vuelta de mi casa de ahí vino el papá con un palo y le pegó a los dos porque supuestamente el papá de los dos me iba a matar también, el día que me disparó el primo Luís García Pavón le cogió el arma y se lo llevó,… la persona que me disparó sí se encuentra en esta Sala, y es la que está aquí a la derecha. Cuando yo salí los saludé a ellos, pero no me bajé de la moto y él sale por la parte de atrás y saca un arma de la cintura el problema es que yo andaba con unos lentes oscuros y no me di cuenta que venía sino yo le saco la pierna, entonces me disparó y me dice “no te quiero ver aquí chucha de tu madre”, y me iba a dar a otra parte del cuerpo, sino que el hermano le baja el brazo y ya de ahí estaba ensangrentado…” Con lo que se determina que es señor Ariel Jordano Nole Pavón de manera dolosa disparó en contra de la humanidad del ciudadano Sánchez Gonzalez Fabricio Miguel, pero es el hermano del procesado Alejandro Nole Pavón quein evita que la infracción sea cometida, al bajarle el brazo al sentenciado probando que el disparo sea en la pierna y no en el cuerpo como así lo quiso ejecutar el señor Ariel Jordano Nole Pavón.  c).- TESTIMONIO DEL SEÑOR  IVAN ALFREDO ARGUELLO MORA, mismo que en la parte pertinente de su testimonio indicó lo siguiente: “…escuché unos insultos agrediendo al señor Fabricio Sánchez a quien lo disparó, Fabricio llegó en una moto y a la voz de “lárgate tal cual” comenzaron a insultarse entonces el ahora procesado Ariel Nole, sacó una arma de fuego a la altura de la cintura y le impactó a la altura de la pierna a Fabricio Sánchez, caso seguido seguían los insultos el señor Fabricio como estaba en su moto aceleró su moto y pasó a retirarse, el señor Ariel con el arma salió a precipitada carrera y con el revólver en la mano se trepó al carro y se dio a la pronta fuga. También tuvieron problemas de golpes, amenazas, el señor que disparó ese día Ariel Nole Pavón, sí se encuentra aquí en la Sala a mi derecha…” Con lo que se determina que existen testigos presenciales entre los cuales está el señor Iván Alfredo Arguello Mora quien indicó al Tribunal de primera instancia que los hechos se suscitaron por una discusión entre la víctima y el sentenciado, en consecuencia, el señor Ariel Jordano Nole Pavón saca un arma de fuego y le propinó aun disparo a Fabricio Miguel Sánchez González. Además, indica que el hoy recurrente luego de propinarle el disparo a la víctima, inmediatamente se da a la fuga en un vehículo de color blanco. Posteriormente el testigo identifica al señor Ariel Jordano Nole Pavón como la persona que disparó en contra de la humanidad del ciudadano Fabricio Miguel Sánchez González y que durante la audiencia de juzgamiento se encontraba a su derecha.
Con estas consideraciones se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual fue procesado esto es, HOMICIDIO en el grado de TENTATIVA al haber tratado de quitarle la vida de manera dolosa al ciudadano Fabricio Miguel Sánchez González, atentando contra la humanidad del mismo y provocándole un disparo a la altura de la pierna, por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta del hoy recurrente con lo establecido en la normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de HOMICIDIO en el grado de TENTATIVA y el nexo causal que vincula el delito con la conducta del  ciudadano  sentenciado ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que la proceda antes mencionada actuó con voluntad, no padece de ninguna alteración mental, es mayor de edad y se encontraba con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205).
Cabe mencionar que con la tipificación del delito de homicidio en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, se acogen circunstancias específicas que se apegan a la realidad social de los ecuatorianos; con lo cual se aspira a garantizar de manera más prolija el derecho a la vida de los ciudadanos, siempre con la balanza inclinada a la sanción privativa de libertad, dentro de su diversa tipificación penal. Precisamente, uno de los medios jurídicos con que se protege el derecho a la vida de los ciudadanos, es la aplicación de penas privativas de libertad; cuando el respeto y la razón no imperan en el ser humano, no queda más opción, que recurrir a leyes y sanciones penales existentes, para tutelar los derechos fundamentales de las personas en última ratio. Es necesario señalar que la privación de libertad, como pena impuesta aquel sujeto, que viola el derecho a la vida de algún ciudadano, es una forma de proteger aquel derecho humano. El tratadista Gonzalo Silva Hernández (2004) al referirse al tema considera  que la llamada prevención general, y por la acción que ejerce, en la llamada prevención especial se obtiene advirtiendo e intimidando, protegiendo varios intereses que la sanción advierte acerca de la necesidad de respetarlos, demostrando la importancia que tienen para la sociedad, y su advertencia es eficaz para los hombres morales, que la amenaza de la sanción intimida a los que no son capaces de apreciar la sanción como signo de la importancia de ciertos intereses y así los aleja de los hechos que la condicionan; pero además de esta prevención general, impone la especial que se ejerce corrigiendo a aquel sobre quien recae.
El caso que nos ocupa es calificado como homicidio en el grado de tentativa, ya que si bien es cierto la intención del señor Ariel Jordano Nole Pavón era la de acabar con la vida de Fabrizio Miguel Sánchez Gonzales, pero por la intervención de un tercero no pudo disparar al cuerpo, sino que le dispara a la pierna derecha, en consecuencia, pese a la intención dolosa del sentenciado, es decir, que, aunque su voluntad fue darle muerte a su víctima, no pudo ejecutar el delito como tal. En virtud de aquello el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal nos hace referencia sobre la tentativa e indica lo siguiente: “… Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.” En otras palabras, podemos indicar que la tentativa está presente cuando una persona ya empezó a ejecutar su conducta delictiva, pero por un motivo experto o ajenas a su voluntad no puede completar dicho delito, convirtiéndose así en la ejecución de la infracción en el grado de tentativa.
En cuanto a lo manifestado por la defensa técnica del señor recurrente Ariel Jordano Nole Pavón, en lo que indica que por el cambio de tipo penal realizado en la audiencia de juzgamiento no está de acuerdo con la sentencia, porque solo se ha contado con los testimonios de la víctima, la esposa y de su cuñado; y, que eso no pueden ser testigos idóneos para que pueda ser sentenciado. En virtud de aquello esta Sala encuentra que las pruebas documentales, testimoniales y periciales cumplen con su finalidad, esto es, la de llevar a los juzgadores a  un convencimiento de los hechos o circunstancias materia de la infracción y el nexo causal que vincula la infracción  con el procesado, de la misma manera se colige que dichas pruebas guardan la pertinencia suficiente en virtud que las personas que rindieron su testimonio, son personas que estuvieron presente en el lugar, día y hora que se cometió la infracción por la que se procesó y sentenció al ciudadano recurrente, así mismo hay que manifestar que dichos testimonios cuentan con credibilidad y guardan una relación entre ellos, es decir, todo lo manifestado concuerda entre sí.
Además, el abogado defensor del recurrente Ariel Jordano Nole Pavón, en la fundamentación del recurso de apelación, manifestó que él se preparó para defender un delito de tentativa de asesinato y no el de tentativa de homicidio, agrega que en virtud de aquello lo habrían dejado en indefensión, por lo cual eso acarrearía nulidad y que consecuentemente si lo habrían sentenciado a tentativa de asesinato, se habría acogido a un procedimiento abreviado ya estaría libre. Es menester de esta Sala indicar que, a pesar que de la defensa no invocó la disposición legal por las cuales el considera que habría que nulidad del proceso, esta Sala aclara que en materia penal existe una etapa denomina evaluatoria  y preparatoria de juicio, en donde se debe hacer conocer si existe alguna causa de nulidad por cuestiones de procedimiento, procedibilidad y competencia; y, de  ser posible subsanarlas en esa etapa en el caso de existir alguna de estas para continuar con la siguiente etapa que es la de juicio, sin embargo de la revisión del expediente no obra que la defensa haya solicitado nulidad en la etapa procesal pertinente.  La defensa argumenta que se lo habría procesado por un presunto delito de asesinato en el grado de tentativa y que por eso se presentó a la audiencia preparatoria de juicio prensado en que lo iban a procesar y sentenciar posiblemente por el delito de tentativa de asesinato, pero en la audiencia de juzgamiento la fiscal cambió la figura jurídica y lo procesa por el presunto delito de tentativa de homicidio, por lo que la fiscal en su oportunidad fundamentó aquello. En consecuencia, esta Sala encuentra que no existe nulidad, porque no se ha violado el principio de congruencia, porque el delito de homicidio se encuentra categorizado como un delito contra la vida, el cual es mismo bien protegido en el delito de asesinato y el de homicidio, por lo contrario, se considera que este cambio de tipo penal sería en beneficio para el procesado, ya que la pena del delito de homicidio es inferior a la del asesinato
Esta Sala luego del análisis de la sentencia y las piezas procesales, concuerda con la decisión tomada por el Tribunal de primera instancia y considera que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del sentenciado Ariel Jordano Nole Pavón al haber existido la voluntad de quitarle la vida al señor Fabricio Miguel Sánchez González, pero por la intervención del hermano del recurrente el hecho no logró ser consumado, configurándose así la tentativa del delito antes mencionado. Esta Sala considera que la sentencia recurrida, cumple con los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal y por lo tanto se encuentra motivada en legal y debida forma, en consecuencia, no se ha violentado ningún derecho del sentenciado, en tal virtud, la fiscalía por medio de sus actuaciones probatorias ha probado la existencia material de la infracción, y responsabilidad del procesado.
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL: Este Tribunal de Alzada considera que, por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME resuelve: 

RECHAZAR el recurso de apelación interpuesto por el recurrente señor ARIEL JORDANO NOLE PAVÓN.
CONFIRMAR y ratificar la sentencia emitida por el Juez de primera instancia de fecha jueves 10 de octubre del 2019 a las 09H36.
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.