EXTRACTO DE AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONADA DE PROCEDIMIENTO.

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
Proceso No.: 09285-2015-02145

Lugar y Fecha de realización: miércoles 28 de octubre del 2015
Hora: 11H09

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia: 
Cumplimiento de condiciones:                     	 	SI ( )   NO (    )

PARTES PROCESALES:
Fiscal: Ab. LIBANEZA GALVEZ 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:   
Procesado/s: BRENDA YESENIA CHAVEZ CHALCO 
Casilla judicial:
Abogado defensor: AB. CARLOS CAMPI QUIÑONEZ 
Casilla judicial:  
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
1.- La procesada ha admitido el hecho factico 
2- Solicita la  suspensión  condicional del procedimiento.
SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA FISCALÍA:
1.- Hace conocer que la procesada  solicita la suspensión condicionada  del procedimiento
Aceptando el hecho factico 
2.- La fiscalía solicita la suspensión condicionada  del procedimiento  esto es el literal D tener o ejercer  un trabajo o profesión oficio, empleo o someterse a realizar trabajos comunitarios, G Fijar domicilio e informar a la fiscalía  de cualquier modificación  del mismo ,  La H. presentarse periódicamente  ante la fiscalía u otra autoridad designada  por el juez de Garantías  penales  y en su caso acreditar  el cumplimiento de las condiciones impuestas. La I No tener Instrucción fiscal por nuevo delito.  
RESOLUCION DEL JUEZ
VISTOS: Por cuanto se convocó a la correspondiente audiencia pública a fin de tratar la admisibilidad o inadmisibilidad de la suspensión condicional solicitada por la procesada CHAVEZ CHALCO BRENDA YESENIA, la misma que se llevó a efecto el día 28 de octubre del 2015, a las 11h09, en la cual, las partes comparecieron a la misma, conforme la norma constitucional lo establece  en el No. 6 del Art. 168.- La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, por lo que una vez que se solicitó la aplicación de la suspensión condicional del procedimiento a favor de la procesada CHAVEZ CHALCO BRENDA YESENIA, por cuanto me corresponde emitir el auto resolución y para ello se considera: PRIMERO.- La representante Ab. Libanesa, de la Fiscalía en la audiencia manifestó, “…Señor Juez el titular de la investigación por lo que en cumplimiento a lo dispuesto en el art. 76 numeral 7 literal l de la Constitución del Ecuador, fundamento mi exposición en los siguientes términos: El art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador establece que la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención pena, en la que ha solicitado la suspensión condicional del procedimiento, establecido en el art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, que considero es procedente la petición, por cuando el delito por el cual se inició la presente causa, no supera los cinco años de prisión, así como no son aquellos delitos que la normativa prohíbe la misma, tales como delitos sexuales, de odio violencia intrafamiliar, y lesa humanidad, por lo que usted señor Juez se servirá imponer las condicional del caso…”  esto es la establecida en los literales D, G, H e I del artículo 37.3 del Código de procedimiento Penal.-SEGUNDO.- La procesada CHAVEZ CHALCO BRENDA YESENIA, en la audiencia de suspensión condicional respondió a las preguntas formuladas por el Juez: 1) Usted acepta de forma libre y voluntaria haber participado en el hecho factico que ha sido materia de investigación de la fiscalía y de conocimiento de este despacho judicial. R.- Si admito mi participación en el hecho.- Se concede la palabra al defensor particular: “…Como ya se ha escuchado en esta audiencia, mi defendida ha admitido su participación indicando que es primera vez,  la defensa le pide a usted acoger la petición, al cual nos allanamos y que conceda la suspensión condicional del procedimiento…” se escuchó al abogado Miguel Merino Parada, quien en representación de la muy Ilustre municipalidad de Guayaquil, quien manifestó no oponerse a la misma, y que principalmente se imponga como condición la del literal D del artículo 37.3 del Código de Procedimiento Penal, esto es la de realizar trabajo comunitario en la fundación malecón 2000.-TERCERO.- El delito por el cual la fiscalía dio inicio a la instrucción fiscal, está tipificado y reprimido en el artículo 234 del Código Penal, vigente al momento de los hechos, cuya pena es de ocho a treinta días de prisión; El Art 37.2 del Código de Procedimiento Penal, en su primer inciso señala que en todos los delitos sancionados con prisión y en los delitos sancionados con reclusión hasta de cinco años excepto en los delitos sexuales, de odio violencia intrafamiliar, y lesa humanidad, el fiscal con el acuerdo del procesado puede solicitar al juez de garantía penales la Suspensión Condicional del Procedimiento siempre que el procesado admita su participación; El Ecuador está inmerso en un sistema penal garantista, en la cual, la aplicación de los principios de mínima intervención penal y de economía procesal, han conllevado a la aplicación de métodos alternativos a la privación de la libertad que permiten otorgar una respuesta oportuna y ágil a los conflictos penales, en la cual, la base central es que se proceda a la reparación integral a la víctima y que las personas procesadas cumplan con ciertos requisitos exigidos en la ley para que la causa sea archivada, en este caso la suspensión condicional del procedimiento, está considerada en nuestra legislación penal como un método alternativo que se origina con la aplicación del derecho penal de mínima intervención o de ultima ratio, en tal, sentido para que esta figura del derecho procesal penal proceda, debe cumplirse con los siguientes requisitos: a) Aceptación del hecho fáctico; b) El delito debe ser de aquellos de acción penal pública; c) La pena no debe ser superior a los 5 años de prisión y de reclusión; d) No debe ser de aquellos delitos considerados de lesa humanidad, delitos sexuales, delitos de odio; y, Violencia intrafamiliar. De conformidad al Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal, el suscrito juez acepta la suspensión condicional del Procedimiento por el plazo de tres meses a favor de la procesada  CHAVEZ CHALCO BRENDA YESENIA; quien deberá cumplir la siguiente condición prevista en el Art 37.3 del Código de Procedimiento Penal, literal d) Realizar trabajo comunitario por el lapso de 100 horas, las mismas que deberá realizarlas en el departamento que la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil designe, tomando en consideración un horario en que no afecte los derechos de la procesada en el desempeño de sus labores diarias que son para subsistencia de la misma.- g) fijar domicilio e informar a la fiscalía cualquier modificación del mismo.- h).- presentarse cada 15 días ante la fiscalía que sustancia la causa.- i) no tener instrucción fiscal por un nuevo delito por el tiempo que dure la suspensión condicional del procedimiento.-Se revocan las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas con anterioridad a la presente suspensión.-Ofíciese a la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, a fin de que designe el área respectiva en donde la procesada CHAVEZ CHALCO BRENDA YESENIA, realizara las 100 horas de trabajo comunitario.-Actúe el abogado Jose Rosales Arciniegas, actuario del Despacho.- Notifíquese
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOSE LUIS ROSALES
SECRETARIO