VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. Siendo que se ha convocado a los sujetos procesales y se ha citado al presunto contraventor para que acuda a la audiencia de juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: <<…En que la motocicleta de placas HO630U de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Rodriguez Moreira Fernando Daniel con C.I. # 0927595736 (se verifico en el sistema de CTE y PPNN que no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle 29ava en sentido sur-norte carril derecho y antes de llegar a la intersección formada por la calle Julio Jaramillo impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio medio del vehículo de placas GSI1205 particular del Guayas conducido por el Sr. Briones Rivas Jose Manuel, licencia de conducir Tipo E del Guayas # 0912218153, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del impacto resulto lesionado el señor Fernando Rodriguez Moreira siendo trasladado por la ambulancia # 21 del ECU911 hasta el Hosp. Guayaquil donde el medido legista de turno de CTE Dr. Juan Solorzano se trasladó para realizar la respectiva valoración médica indicando que su recuperación es menor de 9 a 30 días salvo complicaciones, quedando en calidad de aprehendido por no poseer licencia de conducir. El Sr. Briones Rivas Jose fue trasladado hasta la Unidad  Judicial Florida Norte  para ponerlo a órdenes del Fiscal de turno, el mismo que indico las pericias del caso (valoración médica), posterior a los resultados fue citado para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. La motocicleta de placas HO630U, fue trasladado por la Grua # 36 Robalino hasta el CRV quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente, con inventario # 16062. El vehículo de placas GSI1205 fue trasladado por la grúa # TECH hasta el CRV quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente con inventario # 003048…>>. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  El ciudadano Fernando Daniel Rodríguez Moreira; ha sido detenido en la Av. Perimetral a la altura del puente de la Caridad de esta ciudad de Guayaquil, el día 21 de noviembre del 2014, a las 15h20; según consta del Parte Policial No. 09-00110066, suscrito por el señor Vglte. Joseph David Bastidas Holguin; quien me hace conocer que ha procedido a detener la marcha del vehículo motocicleta de placas HO630U; por lo que procede a solicitar los documentos y el mencionado conductor, indicando que no tenía licencia; que verificado en el sistema consta que el mencionado señor, no registra licencia; por lo que procede a detenerle.  TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art. 164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art. 163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia que la boleta de citación N° 09-00110066 a fojas 1 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Fernando Daniel Rodríguez Moreira, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir. Justifica su conducta al manifestar que tomo precisamente la motocicleta para trasladarse hasta su domicilio; sin embargo dicha alegación como causa de justificación no destruye el tenor literal de la ley, que sanciona dicha conducta de tránsito. CUARTA. La valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública Ab. Alexandra Maritza Camatón Arizavalo del contraventor, ya que el contraventor se acogió al derecho al silencio, y con la documentación a fojas 5 y 5vta confirmando que no está habilitado para conducir motocicletas, documento público -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención de transito de primera clase atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo sin placas, sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, claramente establece que será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia; con la excepción expresamente señalada para el numeral 1, en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo motocicleta de placas HO630U, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Fernando Daniel Rodríguez Moreira, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Fernando Daniel Rodríguez Moreira, con cédula de ciudadanía Nro. 0927595736, domiciliado en el barrio Garay calle 12 y 10 de Agosto de esta ciudad de Guayaquil, de 21 años de edad, soltero, pintor; autor y responsable de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y sancionada en el Art. 386, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la sanción de tres días de privación de libertad; y el pago de una multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general. Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al numeral 1, constante en la disposición legal invocada. La presente sentencia se notificará a la Comisión de Tránsito del Ecuador para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  