VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 27 de Junio de 2016; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 03405G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER, con fecha miércoles 16 de mayo de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER, con su abogado particular Rivera Mora Jaime Santiago por otra parte comparece el señor Agente de Tránsito Nenvis Caicedo con código 0536 de la  ATM; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogado en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, el día 11 de mayo del 2016, fue citado por el antes mencionado agente de tránsito municipal, por una supuesta infracción establecida en el art. 389 numeral 1 del COIP, lo cual jamás existió y para probar esto la defensa contará con el testimonio del señor IVAN ALEXANDER QUEVEDO PEREZ… El art, 389 del COIP de una infracción de tránsito lo cual el señor  QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER, jamás lo ha cometido, el agente no le ha tomado una foto, todos los vigilantes tienen un celular y suelen traer fotos en este tipo de audiencia de impugnación. Por falta de prueba del miembro de tránsito municipal, solicito se ratifique el estado de inocencia del señor QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER, por cuanto en su testimonio el manifestó que jamás cometió la infracción de desobedecer las órdenes del agente de tránsito. Ratifique el estado de inocencia del señor QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER y se deje sin efecto la sanción que establece el art. 389 numeral 1…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 1021590003.- La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del ciudadano QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, yo manejo transporte urbano línea 94, yo iba dejando pasajero hay una abierta en la estatal en la zona de seguridad, el señor vigilante estaba a unos 30 metros, yo estoy en toda la esquina, pero hay un civil que nos saca plata, como yo ya no le doy, están bajando los pasajeros ahí y viene el señor vigilante de allá me llama, me pongo a la derecha, me pide la licencia, yo me baje a preguntarle porque me citaba, me dijo que no le hago caso a la llamada, en que momento, porque él está en la puerta, en todo el centro hay un espacio en donde puede estar parado, viene a citarme porque a él le da la gana, si fuera en la zona que no puedo dejar, él está uniformado, hace la citación, yo deje la citación por el coraje ya que uno no se puede defender, me fui y a la vuelta me dio la citación, termine el recorrido y me dio la citación. Abuso de autoridad, yo no me aparto si hubiera sido legal no estaría aquí, como ellos tienen uniforme enseguida esta la citación…” 2.-) Testimonio del señor AGENTE NENVIS ANDRES CAICEDO ARROYO, quien en lo principal dijo: “…El motivo por el cual yo procedí a realizarle la citación al caballero es porque en la Avda Delta hay 2 paradero, hay un lapso de espacio, un paradero, un espacio frente a la entrada principal de la estatal y ahí está prohibido dejar o recoger y pasando finalizando por la facultad de odontología hay otro paradero, los señores conductores de buses dejar los pasajeros en la parte de atrás más no en el espacio que hay hasta el otro paradero, yo siempre les digo que avances, pasando el paradero hay una intersección un cruce y más adelante el frena y deja los pasajeros, yo lo veo, el señor que él dice que los extorsiona dijo no aprenden estos señores, yo le dije si de verdad y le dije a la derecha, salude con el respeto y pedí licencia y matricula, se enojó y me dio la licencia le iba a explicar porque lo citaba y se fue, y yo pensaba ir a la fiscalía y entregar la licencia, igual le hice la citación por desobedecer las órdenes de un agente de tránsito o las señales implantadas que se encuentran en la vía y el señor regreso como a las 08h30  09h00 y de ahí me vino a decir que lo disculpe me subí con mi celular y comencé a grabar ya que una compañera me dijo que él había manifestado que yo le había pedido plata, al subir le pregunte en que momento le he pedido plata a usted y dijo que no era yo sino el que está allá, le recalque que dejo constancia con la grabación ya que no le he pedido dinero , por esta vez le dije que lo citaba por desobedecer las órdenes del agente de tránsito, no tengo habilitado el teléfono y no le tome foto cuando él estaba dejando los pasajeros y solo fueron 3, el solo me entrego la licencia, bravo renegando e incluso igual se fue…” 3.-) Asi también cuéntese como prueba la propia citación que realizó el Agente.  Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. En el caso en concreto, el impugnante indica que jamás desobedeció las órdenes impartidas por el señor Agente de Tránsito, tal cual lo indica la infracción contentiva en la citación impugnada, ha indicado dentro de esta audiencia que el dejó y recogió pasajeros en el lugar establecido para hacerlo, por su parte el Agente de Tránsito dentro de esta audiencia ha manifestado que realizó la citación por cuanto el impugnante no estaba dejando o recogiendo pasajeros en un lugar destinado para tal efecto, sin embargo, la citación no fue realizada por este tipo contravencional, más bien por desobedecer las órdenes de un agente de tránsito, en ese sentido la contravención que dicho sea de paso ha negado el señor impugnante está establecida en el   numeral 7 del Art. 390 del C.O.I.P, más no en el Art. 389 numeral 1 Ibídem, por el que fue citado el impugnante. Ahora bien por el principio de legalidad tendría que esta conducta adecuarse al tipo contravencional, esto es el Art. 389 numeral 1 del COIP, por lo que cabe analizar los presupuestos del tipo antijurídicos al respecto se advierte que de la norma existen dos presupuestos legales que establece el numeral 1 del Art. 389 los que son: 1.-)  La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, y 2.-) En general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Es decir, adecuan a este tipo contravencional no solamente los conductores que desobedezcan las órdenes de un agente sino que además los conductores que no obedezcan toda señalización colocada en las vías públicas, en el caso en concreto no existe elementos de prueba ni siquiera el testimonio del agente de tránsito que pueda con certeza determinar que el  señor impugnante incurrió en este tipo de contravenciones, puesto que el Agente de Tránsito, dentro de esta audiencia no ha traído alguna prueba documental, pericial con el que pruebe que efectivamente hubo una desobediencia por parte de impugnante, en ese sentido no existe dentro del mundo procesal elemento probatorio que acredite la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora en la infracción citada. En ese sentido, entre los Principios Procesales, que garantizan el derecho al debido proceso penal, se encuentra el principio de  DUDA A FAVOR DEL REO, que se traduce en que el suscrito  juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, bajo este principio procesal y dado que las pruebas practicadas dentro de esta audiencia NO  han llevado a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de esta contravención menos aun con la responsabilidad de la persona impugnante. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor del señor QUEVEDO PEREZ IVAN ALEXANDER, con cedula de ciudanía No. 0905701793; ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se deja sin efecto la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1021590003; por NO haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción como tampoco la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Ofíciese a la  Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-