Identificación del Proceso:

Expediente Judicial No.: 09286-2020-00718
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de febrero de 2020

Hora de inicio: 00H35
Hora de finalización: 01H20	

Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE (Tipificado y reprimido en el artículo 393 numeral cuarto del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Sujetos Procesales:

Policía Nacional: Cbop. Luis Antonio Medina Lemos 
        Cbop. Yanina Ladiz Lastra Castro
Casilla judicial: lastracastrolady@hotmail.com
		      luismedina1980grandote@gmail.com

Procesado/s: Gladys del Rocío Cabrera Zhinin 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez
Casilla judicial: 5616 / jcherrez@defensoria.gob.ec


Intervenciones de los sujetos procesales:

Solicitudes Planteadas por Agentes Policiales: 

Existen vicios de procedibilidad:   	           SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	           SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                     SI (     ) NO (     )
Otros: 
Cbop. Luis Antonio Medina Lemos: Nosotros nos encontrábamos prestando los servicios en el Consulado de España en el aeropuerto, la señora llego de una forma déspota gritando que quería información, nosotros procedimos a infórmale que debía ingresar a la página web, se le indicó que debía bajar la voz, pero siguió gritando e incitando a más personas, ella después de gritar por muchas ocasiones y tratando de tranquilizarla indicó que quería hablar con un ciudadano español, porque ella era una ciudadana española, hasta que fue atendida por un guardia civil quien le indicó lo mismo que nosotros, pero siguió gritando que quería hablar con el Cónsul Español,  se le indicó que estaba realizando escándalo en la vía pública y que si continuaba con esos eventos iban a realizar la aprehensión, sin embargo continuaba gritando y se realizó el procedimiento.-

Cbop. Yanina Ladiz Lastra Castro: La señora se acercó en la mañana al consulado de España, nosotros prestamos colaboración en el consulado, la señora llegó a pedir información y se le indico que toda la información se encuentra en la página web y que no hay ventanillas de atención al público, pero siguió gritando hasta que salió el guardia civil y le indicó lo mismo, ella paso mucho rato gritando e incitando a las demás personas, por lo que se le indico que estaba provocando un escándalo en la vía pública y que por favor se retire o íbamos a tomar procedimiento policial por un escándalo en la vía pública, quien hizo caso omiso y fue por eso que realizamos el procedimiento policial.-

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:                     SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                	SI (     ) NO (     )
Otros: “Fui detenida a las ocho y algo, no me dijeron nado sobre un abogado, no me dijeron nada, solo me apresaron”
Prueba: Realiza preguntas a los Agentes Policiales, como prueba a su favor solicita que se le recepte el testimonio a su defendida, quien expresa lo siguiente:
“Yo vengo de muy lejos, por cuanto nos quieren dar la cita de tres a cuatro meses, me dio impotencia, por cuanto mi vuelo esta para un mes, por eso yo quería hablar con alguien, entones me asomo y pedí información, la primera vez hable con la niña, después hable con el señor, el señor estaba alterado, entonces yo insistí, le pedí información y él nos indicó enojado que debían buscar en la página web, él se exaltaba, luego salió un señor Español y le dijo que si se van a ir o no, que el escándalo parecía de placeras, y ahí fue que me detuvieron, yo no grité a los señores policiales, yo solo alce el tono de la voz cuando el Guardia Civil de España nos mandó a la mierda”
Alegato de clausura: Efectivamente señor Juez mi defendida se puede verificar que su defendida se encontraba en solicitud de información, su defendida ha ratificado que nunca ha hecho escándalo público, el tipo penal establece que es escándalo público, en virtud que el tipo penal establece una pena ya sea privativa de libertad o trabajo comunitario, en tal sentido solicito se le aplique una pena de trabajo comunitario.-
  

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose respetado el debido proceso durante el desarrollo de ésta audiencia de procedimiento expedito, en la etapa de prueba la parte agraviada ha demostrado con los objetos hurtados la materialidad de la infracción, en esta audiencia la ciudadana aprehendida ha aceptado de forma voluntaria su parti8cipación, que su accionar ha sido impulsado por su estado de necesidad económica para adquirir los medicamentos por cuanto sufre de una enfermedad catastrófica, que se encuentra desempleada, el derecho penal no es per se un derecho estrictamente punitivo, sino que también busca resarcir a las víctimas sobre el daño causado, que el sujeto activo de la infracción se comprometa a no volver a cometer éstos actos antijurídicos, y habiendo reconocido voluntariamente y sin ninguna presión la acusada el hecho y comprometiéndose a no volver a cometerlos, se ha podido probar la existencia material de los hechos y la responsabilidad de la infracción, con estos antecedentes el suscrito Juez Dr. Ramón Saltos Dueñas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el ARTÍCULO 393 NUMERAL CUARTO DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir DOS DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD y la MULTA DE VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme el artículo 70 numeral primero del Código orgánico Integral Penal.- Posteriormente el suscrito Juzgador emitirá la respectiva sentencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL