Guayaquil, viernes 28 de febrero del 2020, las 15h38, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, en la ciudad de Guayaquil, a los veintiún días del mes de febrero del dos mil veinte, a la una hora veinte minutos, en el turno correspondiente, por la contravención penal establecida en el Art. 393 inc. 1 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por contravención flagrante, se aplicó el procedimiento expedito, conforme lo determinado en el Art. 641 del COIP., esta diligencia se llevó a efecto bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del COIP; una vez que se llevó a efecto la audiencia respectiva el juzgador valorando la prueba aportada por los sujetos intervinientes, expresó su resolución oral, declarando la culpabilidad del ciudadano GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, dentro del hecho contravencional de primera clase que se le imputa, por lo que corresponde motivar dicha decisión judicial conforme lo determina el Art. 76.7 literal L, de la Constitución de la República del Ecuador y para hacerlo se considera:  PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al artículo 226 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil; SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; TERCERO: ANTECEDENTES.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0301778114, de 39 años de edad, estado civil casado, domiciliado en Cantón el Triunfo, por el  supuesto  cometimiento de la  infracción contravencional de segunda clase prevista en el Art. 393 numeral 4 del  Código Orgánico integral Penal; CUARTO: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN y JUZGAMIENTO.- Instalada la audiencia y de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal, se verifico los datos del aprehendido GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, con cédula de ciudadanía No. 0301778114, quien es acompañado del AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, una vez constatada la intervención de los sujetos procesales se dispone la intervención de los sujetos procesales: Intervención de la Policía Nacional: CBOP. LUIS ANTONIO MEDINA LEMOS, quien expone: Nosotros nos encontrábamos prestando los servicios en el Consulado de España en el aeropuerto, la señora llego de una forma déspota gritando que quería información, nosotros procedimos a infórmale que debía ingresar a la página web, se le indicó que debía bajar la voz, pero siguió gritando e incitando a más personas, ella después de gritar por muchas ocasiones y tratando de tranquilizarla indicó que quería hablar con un ciudadano español, porque ella era una ciudadana española, hasta que fue atendida por un guardia civil quien le indicó lo mismo que nosotros, pero siguió gritando que quería hablar con el Cónsul Español, se le indicó que estaba realizando escándalo en la vía pública y que si continuaba con esos eventos iban a realizar la aprehensión, sin embargo continuaba gritando y se realizó el procedimiento.- Intervención del CBOP. YANINA LADIZ LASTRA CASTRO, quien expone: La señora se acercó en la mañana al consulado de España, nosotros prestamos colaboración en el consulado, la señora llegó a pedir información y se le indico que toda la información se encuentra en la página web y que no hay ventanillas de atención al público, pero siguió gritando hasta que salió el guardia civil y le indicó lo mismo, ella paso mucho rato gritando e incitando a las demás personas, por lo que se le indico que estaba provocando un escándalo en la vía pública y que por favor se retire o íbamos a tomar procedimiento policial por un escándalo en la vía pública, quien hizo caso omiso y fue por eso que realizamos el procedimiento policial.- Intervención del AB. JUAN CARLOS CHERREZ CHERREZ, en representacion de GLADYS DEL ROCÍO CABRERA ZHININ, quien expuso lo siguiente: Fui detenida a las ocho y algo, no me dijeron nado sobre un abogado, no me dijeron nada, solo me apresaron”. Prueba: Realiza preguntas a los Agentes Policiales, como prueba a su favor solicita que se le recepte el testimonio a su defendida. Intervención de GLADYS DEL ROCÍO CABRERA ZHININ, quien expuso lo siguiente: “Yo vengo de muy lejos, por cuanto nos quieren dar la cita de tres a cuatro meses, me dio impotencia, por cuanto mi vuelo esta para un mes, por eso yo quería hablar con alguien, entones me asomo y pedí información, la primera vez hable con la niña, después hable con el señor, el señor estaba alterado, entonces yo insistí, le pedí información y él nos indicó enojado que debían buscar en la página web, él se exaltaba, luego salió un señor Español y le dijo que si se van a ir o no, que el escándalo parecía de placeras, y ahí fue que me detuvieron, yo no grité a los señores policiales, yo solo alce el tono de la voz cuando el Guardia Civil de España nos mandó a la mierda”. Alegato de clausura: Efectivamente señor Juez mi defendida se puede verificar que su defendida se encontraba en solicitud de información, su defendida ha ratificado que nunca ha hecho escándalo público, el tipo penal establece que es escándalo público, en virtud que el tipo penal establece una pena ya sea privativa de libertad o trabajo comunitario, en tal sentido solicito se le aplique una pena de trabajo comunitario. Escuchada las intervenciones así como revisada las piezas procesales que constan dentro de la presente causa, este juzgador considera que por estar dentro de las 24 horas y por cumplir los presupuestos establecidos en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, declaró la legalidad de la aprehensión de GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ.- Conforme a lo establecido en los Arts.641, 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional, se efectuaron varias diligencias probatorias.- QUINTO: BASE LEGAL DE LA PRUEBA Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala “la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO: MATERIALIDAD DE LA CONTRAVENCIÓN: Con las diligencias probatorias actuadas en la audiencia oral,  se ha demostrado la existencia de la contravención, esto es, con el parte de aprehensión de la ciudadana GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, de fecha 20 de febrero del 2020, el mismo que fue ratificado por el agente de Policía Nacional. Medina Lemos Luis Antonio y Lastra Castro Yanina Ladiz, durante su intervención en la audiencia oral. SEPTIMO: RESPOSABILIDAD DE LOS PROCESADOS: 8.1.- De la procesada GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, en cuanto su conducta esta se encuentra demostrada con el parte de aprehensión y de lo manifestado por los agentes de policía nacional quien ha reconocido al mencionado procesado como la persona que lo agredió de manera física y verbal, del cual en el testimonio rendido por el procesado este guarda relación al pedir disculpa y mencionar que intento darle un cabezazo al agente de policía quien actuaba en el ejercicio de sus funciones, es decir que había agredido de manera física y verbal al agente de policía quien en ese momento estaba encargado de precautelar el orden público, por lo que la conducta de este viola lo que establece el ordenamiento jurídico, este relato como sucedieron los hechos y que su intervención fue separar o evitar la conducta de su amigo. OCTAVO: DOCTRINA.- El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta  nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91).- NOVENO: RESOLUCIÓN: En tal virtud, este juzgador ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, que la procesada GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 394 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por consiguiente, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y sin más consideraciones que realizar, razón por la que en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Jueza de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 2 de Guayaquil, de turno ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del ciudadano GLADYS DEL ROCIO CABRERA ZHININ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0301778114, de 39 años de edad, estado civil casada, cuyas generales constan en el presente proceso, en calidad de autor directo de la contravención prevista el Art. 394 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS (2) DIAS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil. Tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General.- Ejecutoriado el presente fallo el actuario del despacho cumpla con remitir el expediente al archivo correspondiente de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE y OFÍCIESE.- 