VISTOS: Siguiendo con la sustanciación de la presente causa y de una revisión a los recaudos procesales se hace el siguiente análisis: 1.-  El presente proceso se inicia mediante Instrucción Fiscal por el representante de la Fiscalía, el día 20 de Mayo del 2009, en contra del procesado JIMMY RODRIGO FONSECA PALMA (F.8). 2.- Consta Dictamen Fiscal Acusatorio emitido por el Dr. XAVIER OQUENDO POLIT,  en contra del procesado  (fs. 49 Y 50). 3.- Consta escrito donde solicita la aplicación del procedimiento abreviado (f.227). Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Procedimiento  Abreviado,  conformidad con el estado de la causa es el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Del estudio de la Instrucción fiscal, no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones de prejudicialidad, competencia o cuestiones de  procedimiento que afecten  la validez del proceso, pues este se ha tramitado con estricta  sujeción a las reglas  del debido proceso, advirtiéndose  que no se han omitido ninguna de las  de solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que,  se declara su validez que es inobjetable.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución  de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código  de Procedimiento Penal  y la resolución N.-104 suscrita por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: La petición de la fiscalía, conforme lo expone el procesado JIMMY RODRIGO FONSECA PALMA,  cumple a cabalidad con los requisitos establecidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal; el delito de lisiones graves causadas en un accidente de tránsito que se persigue es de aquellos que son sancionados con una pena que no excede  de los cinco años  de prisión, y no se trata de muerte, por lo que se cumple el primer requisito.  Existe aceptación del procesado de admitir el hecho factico que se le atribuye, y la firma de su abogado consintiendo libremente, sin violación a sus derechos fundamentales, lo que da lugar al cumplimiento de los tres requisitos establecidos en la ley para el   cambio al procedimiento abreviado;  con lo  que el señor fiscal en la audiencia solicita la sanción reducida en el 50%.- CUARTO: Dentro de la Audiencia Oral Publica  de Procedimiento  Abreviado,  el representante de la Fiscalía quien ejerce las acción penal pública, al tenor del Art. 195 de la CRE, en concordancia con los Arts. 25, 33, 65, 217 del CPP, en uso de la palabra expone la teoría del caso en esta audiencia quien manifiesta: Encentrándonos en el día y hora señalada comparezco a la presente audiencia toda vez que el ciudadano JIMMY RODRIGO FONSECA PALMA, mediante escrito presentado en la Fiscalía a mi cargo en fecha 28 de enero de 2014, a las 14h38, ha admitido el hecho factico que se le atribuye en el delito de transito de carácter culposo de atropello con consecuencia de una persona herida, en el cual se encuentra imputado, ocurrido el día 19 de mayo de 2009, a las 07h30, en el que resultara con lesiones, la señora MARINA ISABEL CONSTANTE TEJENA, con un tiempo de recuperación de mayor a 31 días, y manifiesta que consiente en someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO por cuanto cumple con las condiciones y requisitos exigidos en la ley, ante esta admisión, y consentimiento, luego de haber acordado con el procesado de que tal petición será sometida a su aprobación, es preciso señor Juez analizar que el delito atribuible al que ha adecuado su conducta el procesado es el de accidente de tránsito con lesiones, y ante estas circunstancias de conformidad con lo establecido en el Art. 174 de la LOTTTSV, solicito a su autoridad que se le imponga de la pena en un 50% de lo dispuesto en el Art, 127 literales a) b) y c) en concordancia con el Art. 137 literal d) del cuerpo legal antes invocado, por cuanto existe un dictamen acusatorio tipificado en ese sentido, esto es, que la pena será de un cuarto de lo tipificado en el Art. 127 que se sanciona de tres a cinco años de prisión, y de esa pena la Fiscalía solicita el 50%. En este estado el señor Juez le concede el uso de la palabra al procesado JIMMY RODRIGO FONSECA PALMA, quien dice: Efectivamente señor Juez, firme el documento presentado en la Fiscalía y estoy consciente de los alcances de dicho pedido, habiendo mi patrocinador explicado las consecuencias del presente procedimiento. Se deja constancia que no ha comparecido a esta audiencia el acusador particular pese a estar debidamente notificado. En este estado interviene el defensor del procesado quien expresa: Señor juez, Señor Fiscal, concurrimos a esta audiencia, previo haber explicado y hecho entender minuciosamente a mi patrocinado señor Jimmy Rodrigo Fonseca Palma, esto es el procedimiento abreviado, al respecto debo manifestar señor Juez, que me encuentro privado de mi libertad por un delito de transito que es sancionado con pena de prisión, señor Juez, en día 19 de mayo de 2009, ocurrió el accidente que motiva esta instrucción, resultando con lesiones la peatón CONSTANTE TEJENA, acción que reconozco y acepto mi responsabilidad, esto fue sin la intensión, no fue una acción premeditada, fue un caso fortuito, ya que los que conducimos vehículos no salimos con el ánimo de ocasionar daño a nadie, son circunstancias ajenas a nuestra voluntad, señor Juez también quiero manifestar que tengo una familia que depende de los ingresos que produzco, por lo que solicito en apego a su sensibilidad y al derecho, se me conceda el procedimiento abreviado, conforme lo determina el Art. 369 y 370 del CPP, y estoy dispuesto a aceptar a sanción que su señoría me imponga.- CUARTO: Conforme consta en la Audiencia Oral Publica de Procedimiento Abreviado, la aceptación libre y voluntaria del cometimiento de la infracción que  sanciona y  reprimida en el Art. 137 literal d)  en concordancia con el Art. 127 literales a) b) y c) de La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,   al tenor de lo estatuido en el Art. 174 y de la LOTTTSV y 369 del CPP, y para asegurar el debido proceso  en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República del Ecuador, en los Artículos 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas- Por las consideraciones expuesta, se acoge el pedido de la Fiscalía aplicándole del mínimo  impuesto reducido en un 50% de lo dispuesto en el Art. 137 literal d)  concordante con lo dispuesto en el Art, 127 literales a) b) y c).- Por las consideraciones antes expuestas   el suscrito, Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte N.-1 “La Florida” de Guayaquil, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JIMMY RODRIGO FONSECA PALMA, cuyo estado y condición consta de autos,  como único autor del delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, y sancionado  en el Art.137 literal d) de la precitada ley, que corresponde a la mitad de la pena, y para la aplicación del procedimiento abreviado, se le impone la pena de CUATRO MESES Y MEDIO  de prisión, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 123 literal f) Ibídem, deberá cumplir mediante trabajo comunitario para la Comisión de Tránsito del Ecuador; multa de dos (02) remuneraciones  básicas unificado del trabajador en general, y la reducción de once (11)  puntos en su licencia de conducir  N.- 0914413372, al encontrarlo culpable del delito de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 137 literal d)  concordante con lo dispuesto en el Art. 127 literales a) b) y c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial.- De conformidad con el Art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestres, Transito y Seguridad Vial, concordante con el numeral 5 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  con el pago de daños y perjuicios a la parte afectada.   Como el sentenciado JIMMY RODRIGO FONSECA PALMA se encuentra guardando prisión en los calabozos de la Comisión de Transito del Ecuador, Gírese la Boleta de libertad correspondiente.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo, ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines legales consiguientes.- Intervenga la Ab. Shirley Lindao Villón, Secretaria titular del Despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-  