Guayaquil, viernes 26 de octubre del 2018, las 20h46, VISTOS: Con fecha 11 de septiembre de 2018 a las 12h04 se realizó la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos en contra de CEVILLA FRANCO JORGE LUIS, a quien el Fiscal Ab. Francisco Bodero Carrión, procesó por el delito de estafa tipificado y sancionado en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el día 20 de septiembre del 2018 a las 08h30, fecha en la cual comparecieron los sujetos procesales, la víctima GABRIELA JULISSA LITARDO BEJARANO, el procesado CEVILLA FRANCO JORGE LUIS, asistido del Defensor Particular Ab. Rivera Quisphe Luis Eduardo y en representación de la Fiscalía el Ab. Víctor González Delgado, en la referida Audiencia el Fiscal procedió a reformular cargos por el delito de Extorsión tipificado y sancionado en el Art. 185 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el día 28 de septiembre del 2018 a las 08h30, fecha en la que se instaló la audiencia y conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 12 de octubre del 2018 a las 16h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado CEVILLA FRANCO JORGE LUIS; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925168296, de 35 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Chofer, domiciliado en la Ciudadela Urbanor, Mz. 148, Villa 16 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, delito de Extorsión, tipificado y sancionado en el Art. 185 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía:  La Fiscalía el día de hoy va a probar los hechos motivo de este procedimiento penal ocurrido el día 10 de septiembre del 2018 a las 09h00 y posteriormente se dio la aprehensión a las 15h00 en el sector de Mapasingue. Este proceso penal judicialmente se inició por un delito de estafa el día 11 de septiembre del 2018 que en este caso el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal, sin embargo, la Fiscalía el día 20 de septiembre del 2018 procede a retomar a cargo por el delito de extorción y por el delito que se debe sancionar según el artículo 186 del Código Orgánico Integral Penal. El hecho que presenta la Fiscalía se basa en el día 10 de septiembre del 2018 a las 09h00, la cual la ciudadana Gabriela Julissa Litardo Bejarano recibe una llamada del número celular 0969575557 a su número celular 0997371258 el cual se identifica el ciudadano como “chanfle” con voz masculina, el mismo que le habría solicitado la cantidad de 1700 dólares con la finalidad de devolverle un vehículo que en días anteriores ella había sido víctima de robo. El vehículo en las características con la cual se describe, se trata de un vehículo marca Chevrolet color gris de placas GHR-0014, el mismo que había sido robado en días anteriores, es por eso que ella alerta a la policía nacional en la cual se procede a realizar un operativo rápido, en el cual alrededor de las 15h00 en la cooperativa se acerca el señor que responde a los nombres de Jorge Luis Sevilla Franco ya conocido como chanfle, el mismo que le había indicado que si ya tenía la cantidad de 2000 dólares que era la cantidad inicial que le había solicitado por la devolución de dicho vehículo, sin embargo ella le había dicho que sí que ya lo tengo pero frente a aquello había sucedido una serie de situaciones las cuales en ciudadano mencionado que responde a los nombres Jorge Luis Sevilla Franco le alzaba intimidación a la hoy ciudadana victima Gabriela Julissa Litardo Bejarano indicándole a ella que no sabía con quien se había metido tratándola de llevar a otros lugares a parte del vehículo y talleres con la finalidad de que supuestamente el vehículo se encuentra en esos lugares guardado y que si no accedía a la cantidad de 2000 dólares, el carro iba a desaparecer e iba a ser deshuesado. El ciudadano chanfle de acuerdo a la información que da la policía nacional, tiene un historial delictivo en torno a robo de vehículos, el mismo que se encarga luego de los robos de vehículos contratar a personas en la cual son víctimas de este robo con la finalidad de extorsionarlos con cierta cantidad de dinero, esto con la finalidad de que la víctima entregue el dinero y de esta manera él devolver los vehículos, los cuales son producto de robo. Toda esta información se va a desarrollar a través de peritajes, testimonios, la Fiscalía anuncio como prueba, y más aún el testimonio de la víctima Gabriela Julissa Litardo Bejarano y de esta manera pues voy a hacer uso de la prueba testimonial documentada inicial con la finalidad de extrudir la precepción de inocencia que actualmente goza Jorge Luis Sevilla Franco en torno al tipo penal que se adecuó al artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal. De esta manera la Fiscalía se compromete a desarrollar la prueba del caso y concluyo de esta manera mi alegato de apertura. Alegato de apertura de la Defensa: Quisiera invocar a la constitución el articulo 11 numeral 2 que escribe textualmente que nadie puede ser discriminado por sexo, religión, situación económica o pasado judicial, hago referencia a esto por lo que ha manifestado el señor Fiscal Víctor Gonzales Delgado en decir que este señor tiene un historial de robos de carros, discúlpeme, estamos en un proceso donde se tipificó mal en primera instancia diciendo que ha cometido una estafa, luego se dice el día de hoy de extorsión, quiero manifestar que el estado de inocencia que contempla el articulo 76 numeral 2 en lo que lo asiste a este señor, él no ha extorsionado a nadie, no ha intimidado a nadie, ni ha extorsionado a nadie, y eso lo vamos a probar el día de hoy, a pesar de que quien debe probarlo la cometida de un injusto es la Fiscalía, pero nosotros mediante los testigos que tenemos aquí el día de hoy y en el transcurso de esta audiencia vamos a probar que mi defendido no ha cometido ningún injusto.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía para fundamentar su acusación, solicitó se escuchen los testimonios de los siguientes testigos: TESTIMONIO DE LITARDO BEJARANO GABRIELA JULISSA (VÍCTIMA), Interrogatorio de Fiscalía: P.- Cuéntenos que pasó el día 10 de septiembre del 2018 y porque asistió a la Policía de manera rápida? R.- El 10 de septiembre a eso de las 09h00 él me llama a decirme si ya tenía el dinero; P.- Cuando usted dice èl me llama a quien se refiere? R.-  Al señor que está aquí presente que le dicen el Chanfle, antes de todo dejo dicho que yo no tengo testigos porque habían testigos pero no quisieron venir, por temor a represalias. P.- Cuente sobre los hechos; R.- El 10 de septiembre a las 09h00 me llama para decirme si ya tenía los 2.000 dólares, y ahí yo esperé hasta las 12h00 como justamente ese día yo tenía una consulta en el ginecólogo en el Hospital, yo ya llegué a mi casa, hora del almuerzo, fui a comprar la comida, comida hecha y él me llama a decirme, entonces le dije que ya, que había podido ese día, antes de venirme del hospital ya había hablado con la PJ para ver a los policías, yo ya había conversado el tema con los policías que eran tres agentes que estaban ese día conmigo, andábamos en un carrito, al subir la loma de mi casa en Mapasingue ya él ya estaba en mi casa, cuando el ya me llama a la 13h30 él ya estaba en mi casa. Entonces yo no llegué hasta mediados de las 15h00. A lo que ya subían los niños primero yo me quedo con mi esposo abajo en la Alianza y Costanera, me quedo yo abajo comiendo con mi esposo y unos familiares más, cuando yo llegué ya eran medados de las 15h00 con los agentes capturadores, cuando yo llego él ya estaba sentado afuera de mi casa esperándome, ya tenía como una hora, dos horas sentado afuera de mi casa esperándome, entonces yo ya no lo llamé más a esa hora, yo no tengo llamadas registradas a esa hora porque ya a esa hora yo tenía 100 dólares y con eso lo pude capturar a él. P: ¿Por qué èl te llamó? R: A pedirme el dinero si ya lo tenía que eran 2000 dólares. P: Usted indica que usted ha recibido el día 10 de septiembre alrededor de las 09h00 una llamada de él, R.- Si; P.- ¿Cómo él tenía tu número? R: Él tenía mi número porque ya éramos conocidos. P: Ese día 10 de septiembre a las 09h00 ¿Por qué fue esa llamada? Y ¿Por qué eran 2000 dólares que él quería? R: Porque ya anteriormente el 5 de septiembre me habían estado llamando a pedirme ese dinero, esa cantidad, para poder yo recibir mi carro que era un Chevrolet Swift que fue llevado el 5 de septiembre. P: ¿Qué pasó con tu carro el 5 de septiembre? R: A las 03h00 de la mañana ya no estaba mi carro, ya me levanté yo a las 06h00 y no lo encontré afuera de mi casa estacionado. P: Bueno, retrocedamos al día 5 de septiembre, ¿Qué pasó el día 5 de septiembre? R: El 5 de septiembre a las 06h00 que yo me levanto de mi hogar en Mapasingue este, manzana F solar 14 y ya no estaba mi carro estacionado que era un Chevrolet Swing color gris de placa GHR-0014, de ahí vinieron las llamadas de tú a tú, él me llamaba y yo lo llamaba pidiéndome ese dinero, pero ese día 5 de septiembre él pasó todo el día en mi casa. P: ¿Luego del 5 de septiembre por qué se dieron las llamadas? R: Porque más o menos ya teníamos los indicios de que él era la persona de que todos los carros son llevados robados ahí de la zona de Mapasingue, él es el que los hace devolver a su dueño por un trato de plata y uno le tiene que dar las llaves y la matrícula, y él al siguiente día te deja estacionado tu carro afuera de tu casa. P: ¿Y eso ya había pasado con qué personas? R: Y a había pasado con un propio amigo de él. P: ¿Es decir que una vez que se enteró de que tu carro había sido robado se contactó contigo de manera rápida? R: Sí, me indicó que él sabía dónde estaba el carro y me dio directamente la placa del carro, me enseñó el teléfono de él. P: ¿Es decir que él ya sabía la placa del carro que había sido robado el 5 de septiembre? R: SÍ. P: ¿Y de ahí? R: Y de ahí fueron las llamadas de tú a tú, él me llamaba y yo lo llamaba, todos esos días desde el 5 de septiembre. P: ¿Hasta cuándo fueron las llamadas? R: Hasta el 10 de septiembre que lo pude capturar porque ya me puse a cargo de un abogado, le comuniqué todo a los agentes capturadores y lo pude capturar a él. P: ¿Cómo fue la captura el día 10 de septiembre? R: Cuando yo ya estaba almorzando, a lo que voy subiendo en la loma en un carro con los tres agentes que andaban conmigo, lo cogí ahí sentado afuera de mi casa. P: ¿Hasta el 10 de septiembre tú lo dejaste de llamar o él te siguió llamando? R: Las llamadas fueron, si él me llamaba yo lo llamaba de igual manera a preguntarle si todavía está el carro, y él me decía sí, tengo que llamar a esa persona para que me dé el carro, entonces dos días antes del 10 yo lo dejé de llamar. P: ¿Por qué hasta el 8 de septiembre? ¿Qué pasó? R: Me llevó a un taller, en ese taller había un conocido de él que también sabía la ubicación del carro. P: ¿Y de ahí que pasó el 10 de septiembre entonces? R: Bueno él ya de ahí me llama y me dice que yo no sabía con quién me estaba metiendo, me llamó como a las 07h00 porque a las 09h00 el me llama a decirme si ya tenía el dinero. ¿Por qué tú dices que a las 09h00 de la mañana sucedieron los hechos? R: Porque yo a esa hora me dirigía al hospital, yo tenía una consulta a las 10h15 y tenía que estar media hora antes de la consulta. P: Entonces como ya tenemos los antecedentes el día 10 de septiembre tu recibes una llamada, ¿De parte de quién? R: Del señor Chanfle. P: ¿Qué te dijo ahí? R: Que yo no sabía con quién se estaba metiendo, con el señor Pedro de Larrosa y él. P: ¿Qué pasó a las 09h00? R: Él me pedía el dinero, si ya había conseguido el dinero. P: ¿Tú qué le respondiste? R: Que estaba en eso, que andaba por la Florida, yo no le dije la ubicación, yo le mentí. P: ¿Y cómo contactaste a los policías ese día? R: Porque yo ya había conversado con los policías dos días antes, pero él me estaba diciendo que esperara a la llamada que él me llamaba para preguntarme sobre el dinero, entonces yo ya llamé y salí del hospital, me fui para allá y andaba con los agentes a la hora de almuerzo. P: ¿Y en qué momento le entregaste el sobre? R: A las 15h00. P: ¿Dónde le entregaste? R: Afuera de mi casa. P: ¿Eso con qué finalidad? R: Con la finalidad de obtener mi carro y detenerlo a él. P: ¿Qué más sucedió ese día 10 de septiembre? R: Ya a las 15h00 el señor fue detenido y por ahí mismo nos trasladamos para acá con los 100 dólares en un sobre. P: ¿Qué más tienes que decir? ¿Qué más te acuerdas? R: De ahí pues venimos aquí a hacer los trámites y se puso la primera denuncia que fue cuando se dio el dinero, después vine a sacar la denuncia del robo. P.- Usted está segura que el señor que le hacía las llamadas es el señor Chanfle; R.- Si; P.- Es la misma persona que se encuentra aquí; R.- Si; P.- Se ratifica en todo lo que sucedió aquel día; R.- Si; ya que es la misma persona que el día 05 de septiembre pasó todo el día en mi casa; de ahí se fue como a las ocho de la noche para ver si conseguía el dinero pero fue imposible. Contrainterrogatorio de la Defensa:  P: Usted dice que vino a retirar la denuncia; R.- No yo vine a poner la denuncia sobre el dinero que corrió el 10 de septiembre; yo le di el valor de 100 dólares presente con los tres agentes; ¿Usted delante de los agentes le dio el sobre? Sí. P: ¿Cuánto había en el sobre? R: 5 billetes de 20 dólares. P: ¿Usted indicó que el día 5 de septiembre le robaron el carro; R.- Si; P.- usted el día 5 de septiembre a las 07h00 dónde se encontraba? R: En mi hogar. P: ¿Hasta qué hora estuvo ahí? R: Estuve como hasta las 08h00, 08h30, estaba esperando que los niños se vayan a la escuela. El Juez le solicita que aclare si la víctima puso denuncia por el robo de su carro, quien respondió que SÍ. P: ¿Cuándo la puso? R: El día de ayer. TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA ELOY ANTONIO SAILEMA CAÑIZARES (INFORME PERICIAL DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS): Interrogatorio de la Fiscalía: P.- Cuéntenos sobre este informe pericial que usted realizó;  R.- Referente al informe pericial número BCGIT-1805318 solicitado mediante oficio por el señor Abogado Víctor Hugo Gonzáles Delgado señor Fiscal del flagrante número 12, como objeto de pericia se realice el reconocimiento de objetos físicos que se presentan en el parte policial PJUBMG-6733037 de fecha 10 de septiembre del 2018. Como objetivamente me dirigí a las bodegas de aquí de flagrancia de la Albán Borja las cuales los siguientes objetos se encontraban ingresados con hojas de ingresos de números 1130-c la cual consta de los siguientes elementos que se detallan a continuación: Como podemos observar tenemos un celular color negro marca Nokia modelo F 181, 5 soportes de celular, 20 dólares americanos, así mismo se pudo fijar un disco compacto DVD-R 16x color gris anaranjado con su respectivo plástico color amarillo, una vez fijado y realizado el siguiente informe podemos asegurar que las evidencias anteriormente detalladas existen y fueron ingresados con su respectiva cadena de custodia en Flagrancia aquí en la Albán Borja. Esto es todo lo que puedo manifestar del informe. P: ¿Sabe el número de ese teléfono al que se había referido hace un momento? R: Eso le corresponde al agente investigador, lo que yo tengo es el reconocimiento de objetos nada más. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA EDISON GEOVANNY ANRRANGO CHAMBA (AGENTE INVESTIGADOR): P.- Indique cuáles fueron las diligencias que usted realizó en torno a esta investigación; R.- Se me puso a conocimiento mío el oficio número 0021 de fecha 13 de septiembre del presente año donde se realizó la diligencia investigativa en torno de reconocimiento al parte policial número 33047 en el cual en el parte policial menciona al ciudadano Cevilla Franco Jorge Luis, es así que el suscrito se trasladó al noroeste de la ciudad de Guayaquil. Según planillas de servicios básicos el sector corresponde al sector Mapasingue Este, cooperativa Jaime Polit, manzana F solar 14, en el lugar existe un inmueble de una planta en construcción color melón el mismo que se lo pongo en vista el inmueble que acabo de mencionar según denuncia que se le receptó a la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano, manifiesta que en este inmueble se habría acercado el ciudadano Cevilla Franco Jorge Luis según ha pedido una cantidad de dinero que según manifiesta la señora denunciante la cantidad de 100 dólares, posteriormente la señora denunciante manifestó que en esta parte del inmueble había sido entregado la cantidad de 100 dólares. Ahora procedo a entregarle la cantidad de 100 dólares que tenía la señora denunciante, luego de sesto había dado a conocimiento a la policía nacional, al tener conocimiento la policía nacional inmediatamente había procedido a acercarse al lugar con características que ya había manifestado la señora denunciante, y es aquí donde la policía nacional procede a la aprehensión del ciudadano Cevilla. Fue aprehendido efectivamente con la cantidad de 100 dólares y de los cuales se encontrarían ingresados en la bodega de la policía nacional. Así mismo la señora denunciante supo manifestar que el señor Cevilla Franco Jorge Luis había trasladado hasta una mecánica donde aparentemente ha manifestado que tenía información de lo que se está mencionando, que había sido objeto de robo de un vehículo de placas GHR-0014, así mismo el sujeto conjuntamente con la señora denunciante se trasladó hasta dicha mecánica la misma que está ubicada en el sector de Mapasingue Este, Cooperativa Jaime Polit, manzana W numeral 16, las fotografías en conjunto de la mecánica, la parte interior con el fin de recaudar información del vehículo que está siendo relacionado en la presente investigación. El suscrito se entrevistó con el ciudadano de nombres de Larrosa Vargas Pedro Pablo quien era el propietario del taller mecánico, el señor manifestó que efectivamente en el lugar había llegado el señor Cevilla acompañado de otro señor de nombre Jorge, el cual se había acercado a preguntar por un mecánico, habían ingresado y se habían sentado los dos ciudadanos, luego manifiesta que en ese transcurso según el señor de Larrosa se había acercado mucho con señor que provenía de otra mecánica del sector a pedirle prestado una herramienta como acostumbra a hacerlo, ahí el señor Xavier le ha saludado y se ha  puesto a conversar, el señor Pedro de Larrosa manifiesta haber escuchado la conversación en un carro que aparentemente había sido robado y el señor Xavier que ha ofrecido ayudarle a recuperar dicho vehículo, luego el señor Xavier se había retirado de la mecánica y a los pocos minutos aproximadamente manifiesta que había llegado este señor Xavier el señor de Larrosa que era dueño del taller los había sacado a la parte de afuera para que conversen en la parte de afuera de la mecánica donde este señor Xavier que le decía al oído al compañero hoy aprehendido que el vehículo se encontraría aparentemente desmantelado y con esto el señor que estaría acompañado al hoy aprendido habría estado insultando y agredido verbalmente y se había retirado del lugar. Así mismo en la base de datos el ciudadano Cevilla Franco Jorge Luis registra tres detenciones flagrantes por tenencia o posesión ilícitas, flagrante por acusación de cosas robadas y flagrante por estafa, así mismo en lo que es la función judicial en gestión de fiscalía el señor Cevilla Franco Jorge Luis registra cinco noticias de delito: Por tenencia y posesión de sustancias, ocultación de cosas robadas, robo, estafa las mismas que se adjuntan en el presente informe, y así mismo  lo que es en consulta de procesos el señor Cevilla Franco Jorge Luis registra siete procesos: estafa, controlacion  tránsito, robo, narcotráfico, robo, eso es lo que se ha registrado. Así mismo se adjunta la versión que ha presentado la señora Litardo Bejarano Gabriela Julissa. En el sistema de la policía nacional Las placas GHR-0014 describe un vehículo marca Chevrolet, color plateado. Únicamente el taller que acudí justamente con la señora denunciante, aparentemente en ese taller tendrían información del vehículo que había sido robado días anteriores. El taller está ubicado en el sector de Mapasingue Este, Manzana W solar 16.  El señor de Larrosa me dijo que estaba acompañado por el hoy aprehendido para buscar a otro maestro que trabajó con él de nombre Jorge. La información de que el carro se encontraría desmantelado me la indico el señor de Larrosa que al momento de la entrevista que había escuchado, este señor Xavier le había dicho al señor que acompañaba al aprehendido que aparentemente el vehículo estaría desmantelado. Contrainterrogatorio de la Defensa: P: ¿Quién acudió a la mecánica antes que usted? R: El momento en que yo me acerqué al domicilio de la señora denunciante con el fin de cumplir la diligencia fiscal, la señora en ese momento me manifestó que había tenido una información del aprehendido que en tal mecánica, podrían tener información, e así que el suscrito con esa información avanzo a hacer la diligencia donde el me indico que el señor hoy aprehendido que presuntamente en este taller había información. P.- La señora le indicó la hora aproximada de los 100 dólares al señor Cevilla; R.- No, solo en la versión me indicó que había entregado la cantidad de 100 dólares, y que inmediatamente había llamado a la Policía y se había acercado al lugar; que el señor días anteriores había estado llamando por teléfono solicitando cierta cantidad de dinero; P: Dentro de ese informe que usted narra, usted habla de un delito de estafa, ¿Cuándo fue ese delito? R: Esto ha sido según lo que registra la Fiscalía fue el 11 de septiembre del 2018. P: ¿Existe alguna denuncia por el robo de un carro? R: En la Fiscalía cuando ponen en conocimiento de un delito no hace mención a un robo de carro, solo robo en forma general. TESTIMONIO DEL CBOP. DE POLICÍA EDISON FERNANDO AVILES BAJANA (AGENTE APREHENSOR): En torno al parte policial hecho el 21 de septiembre del 2018 vengo yo a manifestar que se tomó contacto con la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano que es la denunciante, la misma que nos mostró una denuncia presentada aquí en la Fiscalía sobre el robo de un vehículo que había sucedido en días anteriores. De igual manera nos manifestó que le estaban realizando varias llamadas telefónicas de un ciudadano que ella lo conocía como el “chanfle” el cual estaba pidiendo la cantidad de 2000 dólares americanos para hacer devolver su vehículo, por lo que conjuntamente con la denuncia procedimos a realizar una entrega de una cantidad de dinero, que era una cantidad de 100 dólares americanos, por lo que una vez ya en su domicilio se encontraban dos ciudadanos en la parte de afuera de su domicilio, se procedió a hacer la entrega controlada. Los abordamos y los identificamos como procedidos de la unidad judicial, de igual manera se le explicó el motivo de nuestra presencia en el lugar y esos ciudadanos fueron trasladados a estas instalaciones donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno quien tuvo conocimiento del todo el procedimiento del que habíamos actuado, que habíamos hecho y el señor fiscal dispuso la detención del ciudadano hoy procesado y los indicios, en este caso un dinero, un CD y un teléfono celular sean ingresados a las bodegas de la policía judicial con cadena de custodia, de igual manera al ciudadano se le procedió a dejar sus derechos constitucionales estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador para ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Es todo en cuanto aquí lo que puedo manifestar en honor a la verdad. P: Cuando usted se refiere que tomó contacto con la señora, ¿Alrededor de qué hora tomó contacto usted? R: En horas de la mañana. P: ¿Recuerda la hora? R: No, no recuerdo la hora. P: ¿Qué le supo manifestar en ese momento exactamente? R: la señora supo manifestar que le estaban haciendo varias llamadas telefónicas por el robo de un vehículo que ella había suscitado y que obviamente había hecho la denuncia, de igual manera ella tenía respaldo en audio y video de estas llamadas telefónicas por lo que procedimos a actuar. P: Usted dice que se trasladó al domicilio de la víctima, ¿Sabe qué dirección era esa? R: Mapasingue Cooperativa Jaime Polit. P: ¿Cuándo usted llegó y tomó contacto con la víctima se encontraba presente la persona hoy procesada? R: Así es, estaba presente. P: Usted indica que se hizo una entrega controlada, ¿Qué tipo de duración fue más o menos esa entrega o seguimiento? R: Un aproximado de 30 minutos. P: ¿Qué evidencia le encontró al sujeto hoy procesado al momento de aprehenderlo? R: Los 100 dólares indicados y un teléfono celular. P: ¿Le manifestó algo el señor procesado? R: no. P: ¿La misma persona que dice que fue aprehendida es la misma que se encuentra hoy aquí? R: sí. P: Usted al dar su testimonio el día de hoy habla de dos ciudadanos, ¿Qué pasó con el otro? R: El señor fiscal de turno con conocimiento incluso se le dio parte de las dos personas que estaban en el punto, y el señor fiscal dispuso solamente la detención del ciudadano hoy procesado. P: ¿Cuál era el nombre del otro ciudadano? R: Terán Zambrano Josep Byron. P: Usted manifiesta que cuando llega al punto, a la casa de la señora presente Gabriela Litardo ya estaban los señores ahí, ¿en qué momento coordino con la señora? R: En horas de la mañana. P: Usted dice que cuando llegaron aquí con el señor fiscal, ¿Se mantuvo en custodia un CD y un teléfono? R: Exactamente, un CD, un teléfono celular y dinero en efectivo. P: ¿Usted vio cuando se lo entregaba la señora aquí presente? R: SÍ señor. P: ¿En qué momento vio? R: En el transcurso del procedimiento, en la tarde obviamente. TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO ALTAMIRANO (INFORME PERICIAL DOCUMENTOLÓGICO): Lo que está aquí es un Informe Pericial Documentológico de número DCG-31800576 solicitado mediante oficio de fecha 17 de septiembre del 2018 dentro de la Instrucción Fiscal 090101818091896 en la cual solicita que se determine la originalidad de un dinero ingresado mediante cadena de custodia número 1190-C 11-IX-18, lo retiré de la bodega de la Albán Borja en donde la entregó el señor Angel Castro, entregándome 5 billetes de papel moneda de 20 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica de series MB50038159k; MF84599650J; ME55478266H; JB84743833F; MB61615163J, los mismos que fueron sometidos al análisis y se pudo determinar que presentan las medidas de seguridad que tienen los billetes de curso legal y libre circulación, aquí tenemos unas ilustrativas donde podemos apreciar región, así mismo todos los billetes fueron sometidos al análisis, acá podemos apreciar lo que es la marca de agua y unas ilustraciones que son nítidas, es lo que se ha realizado en esta diligencia por el estado de la autoridad competente. P: ¿Usted hizo la revisa solo en los billetes o también en un celular? R: Solo en los billetes, porque lo del celular se realizó en otras sesiones. TESTIMONIO DEL CBOS. DE POLICÍA JOSE GABRIEL MACIAS ZAMBRANO (INFORME PERICIAL DE AUDIO, VIDEO Y AFINES): Interrogatorio de Fiscalía: P.- Indique en que consistió la pericia; R.- Dicha pericia consiste en la extracción de información de un teléfono celular marca Nokia con chip Claro sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior. Diligencia puesta a nombre del abogado Gonzales Víctor, para mediante la cadena de custodia 1190-C, los elementos como lo indiqué, un teléfono celular marca Nokia modelo F1811 352857083792807 con chip Claro número 895930100071847878, no posee tarjeta de memoria y su color es negro. Como observaciones indico que el teléfono se encuentra en mal estado de conservación, se encuentra envuelto en cinta adhesiva transparente y presenta soportes de papel adheridos al chip a manera de presión, su funcionamiento se encuentra en regular estado de funcionamiento, este elemento no soportado por el equipo, exclama la información de su chip, en la cual refleja una información de 9 contactos telefónicos, varios mensajes de texto y no reporta registro de llamadas. Una vez realizada la diligencia como conclusión indico que recibí para peritaje de este elemento mediante su comprobante ingreso número 1190C. En cuanto a sus raíces de estado de funcionamiento y conservación ya lo indiqué y la información existente dentro de este elemento se encuentra en el acápite número 4.1 consecuentemente este teléfono registra mensajes y no registros de llamadas. Una vez realizada la diligencia procedo nuevamente a ingresar el teléfono mediante su cadena de custodia. Contrainterrogatorio de la Defensa: P: De lectura al 4.1 donde dice que refleja un mensaje, ¿Qué dice ese mensaje? R: Existen ocho mensajes, el primer mensaje es con el número 5000 de la operadora Claro, me indica el texto claro, hay contactos de números telefónicos a partir de la posición número 3 del número 0997361258 en la fecha 10/09/2018 a las 12 horas con 32 minutos y 24 segundos, indica su texto: Contéstame Chanfle. P: ¿Tiene la contestación? R: Estos mensajes son de entrada en este teléfono, son los que están en el buzón de entrada. P.- O sea a él le hacen estos mensajes; R.- Están en el buzón de entrada; P.- Dentro de ese teléfono le llegan esos mensajes; R.- Si están en el buzón de entrada; P: Dentro de ese mensaje de su experiencia que tiene, ¿Hay alguna llamada o mensaje de alguien intimidando a alguien? R: Yo solo realizo la extracción no puedo decirle eso. Interrogatorio de Fiscalía: Indique las llamadas que constan en el 4.1.3; R.- El primer mensaje refleja la fecha 10/09/2018 a las 12:32.24; el siguiente mensaje en la misma fecha a las 12:32:28; el siguiente mensaje en la misma fecha a las 12:32:30, el siguiente mensaje en la misma fecha a las 12:32:45; el siguiente mensaje en la misma fecha a las 12:32:48; el siguiente mensaje en la misma fecha a las 12:33:07; P.- Usted es perito en Audio y Video; R.- Si; P.- Usted puede establecer llamadas entrantes y llamadas salientes; R.- No existen llamadas; Contrainterrogatorio de la Defensa P.- Dígale al señor Juez si las llamadas que se hacen a ese teléfono, él recibe los mensajes, no los hace; R.- Si .- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA:  Como prueba documental número uno tenemos el parte de aprehensión en la cual en sus testimonios el señor Policía Edison Fernando Avilés Bajana que es el agente aprehensor, así mismo como prueba número dos el testimonio del señor perito de evidencia quien perició un teléfono celular, 100 dólares americanos, un CD y también su testimonio en esta audiencia. Como prueba número 3 presento en copias certificadas el informe pericial del documentológico que fue realizado por el señor Cabo Primero Carlos Altamirano Altamirano en la cual también dio su testimonio el día de hoy en esta audiencia. Como prueba número cuatro hago entrega del informe de carácter investigativo en la cual el señor agente investigador Cabo Primero Edison Geovanny Arrango que también dio su testimonio en esta audiencia. Como prueba número 5 hago entrega del informe pericial de un video en la cual pues también dio su testimonio el día de hoy en esta audiencia el señor Cabo segundo José Gabriel Macías Zambrano y que a propósito en el momento de alegato de apertura lo realizaría a través de la documentación judicial. También hago entrega de copia certificada del oficio de número 1624 de fecha 3 de octubre el cual el suscrito con el analista de secretaría general 2 Jorge Zea Medina de la comisión de tránsito del Ecuador con la cual establece que el vehículo de placas GHR-0014 pertenece a la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano y que a propósito se refiere pues al vehículo que fue víctima de extorsión. La denuncia número 090101818091402 en la cual el vehículo fue víctima de robo, esta denuncia fue presentada el 8 de septiembre del 2018 en las instalaciones de la unidad judicial Albán Borja. Por último el informe de llamadas en la cual a través del sistema SIAF 2.0 de la Fiscalía solicitó al subsistema de reporte telefónico de la Policía Nacional se remita la celda, números de llamadas entrantes y salientes 0969575557 0997371258 en la cual mediante fecha 20 de septiembre del 2018 remite toda la información a través de un CD en la cual se puede establecer las llamadas entrantes por parte del número 0969575557 el día 8 de septiembre del 2018, 10 de septiembre del 2018 en la cual ese número de teléfono lo tenía el señor hoy procesado Chanfle. Todas estas pruebas documentales que la fiscalía recaudó en esta fase investigativa que han sido sometidas a la validad y la contradicción en esta audiencia pues hago entrega a través de secretaría no sin antes entregarle a la defensa. El Abogado de la defensa indicó: Este documento ya fue objetado, quien dice que ha venido de quito, no ha venido aquí el perito quien emitió esto aquí a asentarse y decirle a usted señor juez que este documento lo hice yo y es verdad lo que está aquí, por tanto yo objeto este documento porque no ha sido pedido en legal y debida forma, ni periciado, ni ratificado por alguien aquí presente, está vacía esta silla, es el único documento que objeto. El Fiscal indicó que esa documentación la ingresa como prueba documental ya que fue solicitada por intermedio de la Fiscalía en el sistema SIAF a través de la plataforma de la Fiscalía general del estado, así se solicitan los reportes a las operadoras telefónicas del país, es una plataforma virtual.- PRUEBA TESTIMONIAL Y DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: TESTIMONIO DE CABRERA ORTEGA DIOCLESIO ALEJANDRO: P: ¿Usted conoce al señor José Luis Sevilla Franco? Sí lo conozco porque él vive en mi casa. P: ¿En calidad de qué vive en su casa? R: De arrendatario. P: ¿Cuánto le paga mensualmente? R: $120. P: ¿Qué puede decir con respecto a este caso, que sabe, que conoce? R: Solamente el día 6 de septiembre del 2018 que los señores estaba ahí y llegaron a mi casa a llamarlo a este señor Cevilla y de ahí salieron juntos. Diga la hora aproximada; R.- Ocurrió de mañana como a las 07h30 u 08h00. P: Cuando dice fueron estas personas a la casa del inquilino, ¿A quién se refiere? R: No los conozco, pero se encuentra la señora sentada aquí y el señor que está atrás; Contrainterrogatorio de Fiscalía: P: ¿El día 10 de septiembre alrededor de las 3 de la tarde dónde se encontraba usted? R: Yo estaba en mi casa, en Urbanor.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado CEVILLA FRANCO JORGE LUIS indicó que solicitaba ser escuchado en la Audiencia.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CEVILLA FRANCO JORGE LUIS: El día 10 de septiembre yo tenía un carro viejo que lo estaba arreglando, cuando lo estaba arreglando el teléfono lo dejé en el carro con todos los papeles, recibía llamadas perdidas pero nunca contesté, el mensaje de contéstame chanfle no lo contesté porque estaba ocupado en el carro, me llega un mensaje y yo ya me acerco a la casa de ellos como a ella yo la conozco y una vez que yo llegué ya se acercan los agentes y me dicen sabes que, policía judicial usted está detenido, entonces les digo díganme por qué estoy detenido, me respondieron que usted está detenido porque se lo acusa de que robó un carro y usted está pidiendo 2000 dólares, les dije yo colaboro en todo díganme y de ahí nos trajeron a la PJ de aquí de la Albán Borja, al otro amigo lo dejaron libre y solo conmigo se metieron , ahora ese señor, el marido de la señora me decía que le devuelva el carro, les dije que yo no tenía el carro, él me dijo entonces me compras uno, porque si me robaron el carro y tú tienes que responderme, le dije yo no tengo carro me estás haciendo un daño. Al llegar acá le sacaron a mi señora una botella de whisky  con 200 dólares que supuestamente me iban a dar la libertad en ese rato, lo iban a tranzar al fiscal para que me deje libre. Una botella de whisky y 100 dólares P: ¿Usted recibió algún dinero? R: No recibí, esos 100 dólares aparecieron en la custodia de los policías que sacaron allá, entones les digo, ya pues con esos 100 dólares mandemos a comprar KFC porque yo no he cogido esa plata les digo, si están esos 100 dólares hagamos uso de esa plata, yo con mi ignorancia, vi que sacaban copias de los billetes y pensaba que con eso se harían 2000 dólares, me están haciendo daño les digo, usted está consciente de que yo estoy colaborando, usted sabe que yo no tengo carro, yo no recupero carro le digo. P: ¿usted contestó alguno de los mensajes que le llegaron? R: No contesté. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: P: ¿En qué dirección estaba arreglando su carro? R: En Urbanor. P: ¿Qué le motivó a trasladarse hasta Mapasingue este al domicilio de la señora? R: Porque vi el mensaje de la señora y fui para ver que quiere, nunca contesté llamada, el mensaje que vi y yo no tenía ni saldo; P: ¿Para qué fue a la casa de ella si usted estaba en otro lado? R: Fui a pedir droga al marido de ella. P: ¿Y por qué le fue a pedir droga? R: Porque consumo y él tenía droga. P: Dice que en ese momento se acercaron unos policías, ¿Por qué no le hizo saber a la policía que él vende droga? R: Porque no soy una persona para estar diciendo eso. P: ¿Usted estuvo en el taller del señor Pedro de Larrosa? R: Sí, estuve en el taller el 6 de septiembre, fui a ver al mecánico para cambiar los frenos, pero como no estaba el señor me regresé a mi casa; P.- Dónde queda ubicado el Taller de Pedro Larrosa; R.- Por la ciudadela Quisquis. P: ¿Cuál es su número de teléfono? R: No recuerdo en este momento el número. P: La policía registró un teléfono marca DOPPIO, ¿es suyo este teléfono? R: Si, solo que no recuerdo el número. P.- Usted escuchó al agente aprehensor que el día de su aprehensión encontró un teléfono celular y un sobre con la cantidad de 100 dólares; R.- Sobre nunca encontraron, nunca me dieron sobre; P.- Qué le dieron entonces; R.- Nada, la plata apareció, los Policías sacaron la plata en la PJ, los 100 dólares; P: ¿Cómo sabía que eran 100 dólares? R: Porque estaba sentado ahí, los policías contaron la plata ahí y salió escrito en el parte 5 billetes de 20 dólares, yo le dije mi Sub 100 dólares han puesto ahí, compremos KFC le dije; P.- Por qué les dijo eso a los policías, usted tiene confianza con ellos; R.- No, ya estaba detenido, no mee podían pegar ni hacer nada; P: ¿Usted conoce el domicilio de la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano? R: Si, no conozco bien la dirección, pero conozco el domicilio. P.- Usted tomó contacto con la señora Gabriela Litardo aquel día 10 de septiembre; R.- No; P.- En qué día tomó contacto; R.- Ellos llegaron a mi casa a las 07h00 que yo me dirigía a dejar a mi hija a la escuela; P: ¿Qué características tenía su carro? R: Es un Chevrolet Gémini.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Una declaración juramentada de la señora esposa que determina que él ha dicho su verdad del domicilio donde habita y donde fue visto.- El Fiscal indicó no objetar la documentación de la Defensa.- QUINTO: Concluida la fase probatoria, en atención al Artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la FASE DEL DEBATE se le concedió la palabra al señor Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Alegato Final de Fiscalía: El artículo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador nos indica que las circunstancias, se llevará a través del sistema oral bajo los principios de contradicción. Así mismo el artículo 169 la misma carta magna me indica que el que se va a procesar será un medio para la realización de la justicia mediante el principio de serenidad economía procesal y que no se sacrificará la justicia por una sola objeción, siempre y cuando pues sobre todo respetando las normas del debido proceso. Estas disposiciones constitucionales guardan la armonía con el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal en la cual nos indican los principios básicos del tema acusatorio oral, pero por qué la fiscalía se menciona en estos principios tanto constitucionales y legales, porque la prueba que ha desarrollado el día de hoy ha sido sometida a la oralidad de la contradicción y sobre todo a la inmediación. Una vez pasada la parte constitucional ilegal en lo que se refiere a los principios constitucionales de la oralidad. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal nos indica el hecho causal entre el material de infracción y la responsabilidad del procesado, para ello la Fiscalía tiene que establecer la materia de infracción al señor Carlos Altamirano Altamirano perito documento lógico quien ha indicado que el perició 5 soportes de 20 dólares quien ha referido que son billetes de dólares americanos sumando un total de 100 dólares americanos. Así mismo se escuchó también al perito Sailema perito de reconocimiento de evidencia y reconocimiento de objetos ha indicado en esta audiencia a través de su testimonio oral punto y contradictorio que el perició un teléfono celular Marca DOPPIO, 5 soportes de 20 dólares y también perició un CD que se encuentra ingresado mediante cadena de custodia, es decir, efectivamente existen esos elementos los cuales he hecho referencia y que se encuentran ingresados efectivamente en las bodegas de la Policía Judicial mediante el código de ingreso 1190-C, Así mismo pudimos escuchar en el desarrollo de esta proceso penal al señor cabo segundo Geovanny Arrango que es el agente investigador quien hizo un informe de carácter investigativo quien ha indicado lo siguiente: En aquel momento se trasladó al lugar de los hechos el cual indica que el inmueble en el domicilio de la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano, en la cual describe una vivienda de color naranja y que se trataría de una escena cerrada en el interior del inmueble, y que en el interior de dicho domicilio fue el sitio en el que se encontraba la señora conjuntamente con el señor Cevilla Franco Jorge Luis conocido como chanfle y también el lugar donde fue aprehendido, así pues nos ha indicado de manera clara que se trasladó hasta el noroeste de la ciudad de Guayaquil donde estaría funcionando una mecánica automotriz en la cual indicó que se tomó contacto con el señor Pedro de Larrosa quien efectivamente indicó que el señor Jorge Luis Cevilla Franco se había trasladado a ese lugar conjuntamente con la hoy víctima o denunciante Gabriela Julissa Litardo Bejarano que también verificó en el sistema SIIPNE de la policía nacional el vehículo de placas GHR-0014 en la cual registra como propietaria la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano, posteriormente tomo la opción voluntaria de rendir testimonio la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano, esto fue lo que hizo el agente investigador en torno a la delegación de la Fiscalía y que dio testimonio en esta audiencia, es decir, quedó ubicado en el lugar, nos ha indicado que el lugar donde se trasladó con la señora víctima, la mecánica, también existe y eso lo ha recopilado. También se escuchó al señor policía José Macías Zambrano en el cual efectivamente el día 10 de septiembre ha referido que existen llamadas por parte del número 0997371258 y esto con la finalidad de que el hoy procesado se acercara puesto que le venían realizando las llamadas con anterioridad en torno en la devolución de su vehículo, así mismo la fiscalía ingresó un documento de la comisión de tránsito del Ecuador la cual efectivamente se refiere que la propietaria del vehículo de placa GHR-0014 corresponde pues a la señora Gabriela Julissa Litardo Bejarano así como también una denuncia en la cual fue presentada el día 8 de septiembre en la cual denuncia el robo de su vehículo como también la denuncia que presentó ante la Policía Judicial de Guayas en torno al robo del vehículo con las características ya referidas y que este vehículo lo habría dejado pues en los interiores de su domicilio. Todos estos elementos de conexión además de la información que nos remitió la operadora Claro a través de su sistema de reportes telefónicos a través de la plataforma que la fiscalía que son los medios por lo cual se solicita la información nos ha referido que efectivamente entre lo que se refiere el día 10 de septiembre hubieron llamadas por parte del procesado a la víctima de número 0969575557  al número 0997371258, existen llamadas entrantes que se refieren al 10 de septiembre del presente año alrededor de las 12 en adelante. De esta manera la fiscalía considera que la materia de infracción se encuentra demostrada en el testimonio. Ahora bien, la responsabilidad del hoy procesado recaería en torno al testimonio de la víctima Gabriela Julissa Litardo Bejarano que nos ha indicado lo siguiente: ella dice que el día 5 de septiembre el vehículo Chevrolet de placas GHR-0014 fue robado en los exteriores de su domicilio que está en Mapasingue cooperativa Jaime Polit manzana F solar 14 y que alrededor de las 6 de la mañana ella se percata que este vehículo no se encontraba, en ese mismo día recibe una llamada de alias el chanfle quien indicó que él sabía de su vehículo indicándole las placas del mismo, ella se sorprende al enterarse que cómo este ciudadano sabía de la sustracción de su vehículo y que a partir del 5 hasta el 8 estaba recibiendo llamadas por parte del hoy procesado en torno al requerimiento de la cantidad de 2000 dólares con la finalidad de proceder con la devolución del mismo, no obstante en día 10 de septiembre ella ya alerta a la policía nacional puesto que este incidente ya estaba pasando a mayores en la cual la policía hace una entrega controlada y es así que procede a detener con un sobre el teléfono celular al señor Jorge Luis Cevilla Franco la cantidad de 100 dólares americanos, así mismo indica el señor agente de la policía cabo segundo EDISON FERNANDO AVILES BAJANA, agente aprehensor, que él tomó contacto con la víctima aquel día 10 de septiembre la cual habría manifestado que estaba siendo víctima de llamadas telefónicas por parte de un ciudadano conocido como alias chanfle en la cual se verificó realizar una entrega controlada y es así golpe a las 3 de la tarde se habría acercado el ciudadano con otro señor en la cual se observa que recibe en un sobre la cantidad de 100 dólares motivo por el cual pues es aprehendido en ese momento encontrándole con la evidencia y el teléfono celular que está en cadena de custodia en la cual pues también ya se perició. El señor EDISON FERNANDO AVILES BAJANA reconoce plenamente al señor hoy procesado como la persona que realizó la entrega al cual observó que se había realizado la entrega controlada que efectivamente dice que habían dos ciudadanos, uno ya procesado y el otro ciudadano Joseph Byron Terán Zambrano que de acuerdo al fiscal de turno supuso que no tenía nada que ver y por eso le dijo que se retirara, pero el observó en todo momento la entrega del dinero por parte de la víctima al hoy procesado y en ese momento ellos se encontraban sentados en los aposentos, en las afueras del domicilio de la víctima, esto es en Mapasingue cooperativa Jaime Polit manzana F solar 14. El testimonio del hoy procesado pues no ha podido referir dos cosas, primero que él ha indicado que se encontraba arreglando un vehículo, se le preguntó alrededor de qué hora y no dijo la hora en la que estaba arreglando dicho vehículo en lo que se refiere al día 10 de septiembre y que el teléfono celular él lo había dejado al interior de dicho vehículo, pero sin embrago él había observado varias llamadas por parte de la víctima en la cual había indicado que ya tenía el dinero, que ese motivo por el cual él desconoce y hasta ahora él no nos lo ha indicado cómo él se traslada hasta el domicilio de la víctima en la cual recibe conjuntamente el dinero con un amigo, por lo tanto pues la Fiscalía considera dos cosas: primero que el delito de extorción establecido en el artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal tiene elementos constitutivos de código penal, indica que la persona que con el propósito, el señor a su vez quiso tener un provecho personal al momento de hacerse entregar la cantidad de 2000 dólares, sin embargo a través de una entrega controlada lo único que se pudo entregar fueron 100 dólares y este fue el motivo por el cual la fiscalía considera que hasta esta parte se cumplen elementos constitutivos. Por qué obligó a la víctima con violencia e intimidación, si bien es cierto no existe la violencia pero si intimidación en todo momento, una intimidación en la cual venía indicándole que quería que le entregue la cantidad de 2000 dólares o su vehículo iba a ser desmantelado o si no iba a ser deshuesado. Sí hubo un perjuicio económico y patrimonial a la víctima puesto que hay una persona embarazada que está cursando en sexto mes de embarazo y necesita su dinero por lo tanto pues todo esto ha mermado y ha disminuido su patrimonio en torno a sus ingresos puesto que ella no tiene ningún ingreso, el relevante lo que ha dicho el hoy procesado al manifestar que él la única intención que fue con la cual se trasladó hasta el domicilio de la hoy víctima era para comprar droga indicando que el esposo de la hoy víctima vende droga, situación que no ha sido comprobada y si realmente cuando la policía fue denunció si había comprado o no la droga, indica también el hoy procesado que se inventa una serie de situaciones que aquel día le había dicho a la policía que mande a comprar KFC con esos 100 dólares porque realmente era poco el dinero que había y que a los policías le había mandado como empleados a comprar KFC, son situaciones que por demás hacen creer la mente maquiavélica y también de cómo ha operado el hoy procesado en torno a este hecho delictivo, por lo tanto con las atribuciones que me confiere la ley y con cada uno de los elementos de prueba que se han desarrollado el día de hoy en esta audiencia la Fiscalía ha reunido los elementos constitutivos del artículo 185, esto es el delito de extorsión. Y por las atribuciones que me confiere la ley acuso al señor Jorge Luis Cevilla Franco por haber adecuado su conducta tipo penal establecido en el artículo 186 primera parte del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo, solicito se disponga la pena de 3 años de privación de libertad y la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal además como reparación integral 5 salarios básicos unificados que deberá pagar en hoy procesado a la víctima en el presente caso, este es el alegato de clausura con los elementos de prueba e indicios que fueron remitidos y periciados dado su testimonio el día de hoy en esta audiencia. Alegato final de la defensa: Quisiera comenzar usando la constitución de la República del Ecuador en su artículo 11 numeral nueve que escribe en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la constitución, esto es un mandato internacional porque el Ecuador es un  país signatario, el artículo 11 numeral 3 describe textualmente hechos establecidos en la constitución y en los instrumentos internacionales de derecho humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier autoridad o servidor público administrativo o judicial de oficio a petición de parte. El día de hoy lo voy a hacer en el nombre de José Luis Cevilla en virtud de algo elemental, la prueba se la realiza aquí en el juicio, en este momento, es aquí en donde se debe de ampliar el marco jurídico y de las intervenciones de la gente que procede delante de usted señor juez que no conoce el hecho, pero este hecho real se viene dejando con fecha 5 de septiembre efectivamente y el 6 de septiembre van a la casa de este señor, la señora aquí denunciante con un esposo y un niño van a pedirle que les ayude con un carro, y es incomprobable con la versión que da el día de hoy el señor Carlos Altamirano Altamirano quien manifiesta efectivamente que hizo la pericia de un teléfono marca DOPPIO de la operadora claro en la cual aquí le dijo a usted que de ese teléfono solo recibió ese teléfono mensajes, de quién, pues de la señora víctima en este caso indicando en la denuncia que se le ha robado su vehículo que está puesta el 8 de septiembre, pero mucho más allá, recibe también mensajes en los cuales dice contéstame chanfle, es decir, ¿dónde está la intimidación? ¿Dónde está la violencia que dicen que hizo mi defendido? Es al contrario, le están pidiendo a él que conteste y él no contesta y cuando habla de llamadas el mismo señor Carlos Altamirano manifiesta que recibe de ese número del día 10 de septiembre del año 2018 a las 12:32:25 una llamada, a las 12:32:28 otra llamada, a las 12:32:30 otra llamada, es decir, en menos de 30 segundos recibe 5 llamadas de ese número y él no contesta, es decir en qué segundo puedo haber contestado una de esas llamadas, es decir no existe el verbo rector que haba el artículo 186 cuando habla que la persona con el propósito de obtener beneficio personal o para un  tercero obligue a otro con violencia o intimidación. No hay violencia o intimidación, es falso de falsedad absoluta, el mismo señor que dice que está que llega a la casa, el señor Carlos Bajaña manifestó el día de hoy que él llega y ve al señor con otra persona sentados en el portal de la casa, ¿En qué momento pudieron haber visto que entregaron dinero? si él dice que se entrevistó con la víctima supuesta, en la mañana, y después habla de las 15h00 y eso se corrobora con lo que habla el señor Eloy Sailema quien hace un informe pericial y todo, el viene aquí y quiere agravarle la situación a raíz de que este señor tiene poco de causa, tiene por droga, por extorción, por estafa, cuando le pregunté delante suyo señor juez la causa de estafa que era del 10 de septiembre del año 2018, es decir que ya agravando la situación y él lo dijo delante suyo que este señor ha estado dentro del domicilio, si él estaba adentro del domicilio recibiendo unos valores, cómo puedo la gente, el señor Altamirano haber observado la entrega del sobre, supuesto sobre con 5 billetes de a 20, pero en todo caso ésa es la realidad y esa es la prueba que ha escuchado el día de hoy aquí, no se puede extraviar nadie, con esto se ha pretendido causarle un daño a mi defendido, a Jorge Luis Cevilla Franco y en qué sentido señor jue, Primero que el delito es de estafa, en la intervención el señor fiscal qué dice, que este señor ya está acostumbrado a llevarse los carros pero aquí el señor agente en el sistema las causas que él ha tenido no hay un delito que lo involucre en un delito de robo de carro, no existe, pero al referirnos exactamente al hecho en esta causa inicia el 5 de septiembre, el 6 van a la casa del señor, el día 10 que supuestamente lo detienen él no recibe ni un solo centavo y así lo dijo la señora aquí presente, ella dijo que con 100 dólares pudo irse con los policías a detenerlo al señor, así está grabado. Quisiera también el día de hoy buscar el artículo 5 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal que manifiesta estrictamente que para manifestar sentencia uno tiene que tener la certeza de que el procesado es autor o cómplice, aquí no se ha probado, no se ha dado el mínimo indicio que el verbo rector que habla el articulo 186 respecto a la extorsión, la intimidación o la violencia, al señor le hacen varias llamadas está comprobado que él jamás llamó, receptó mensajes, es decir nunca pudo haber intimidado a nadie y si lo vemos físicamente este señor no intimida es a nadie, le puede dar es un susto, eso sí, pero en todo caso de conformidad con el artículo 66 numeral 23 de la Constitución de la República del ECUADOR que consagra el derecho a petición pido a su autoridad se le siga manteniendo el día de hoy en estado de inocencia de Jorge Luis Franco Cevilla. La Fiscalía no hizo uso de la réplica.- SEXTO.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, conforme al numeral 1 del Art. 225 del Código de Orgánico Integral Penal que dice: Art.- 225.- Competencia.- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. Art. 11 y 76 numerales 1 y 2 de la Constitución de la República del Ecuador: Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. Así también a fin de garantizar plenamente los derechos de los ciudadanos, se establece en el Art. 76 numeral 7, literal L de la Constitución que: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas y principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados...”. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. En busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, carga principalmente por parte de la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principio de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo.- Dentro de las pruebas presentadas tenemos como principal elemento el testimonio que rindió la denunciante Gabriela Julissa Litardo Bejarano, respecto al caso que nos ocupa sobre un hecho ocurrido el 10 de septiembre del presente año, que es en lo que tiene que ver con la intervención de los sujetos procesales en esta Audiencia, ya que este proceso se inició por un hecho flagrante ocurrido en esa fecha, según refiere la denunciante conoce al ciudadano conocido con el Alias El Chanfle quien es la persona procesada, manifiesta que ese día 10 de septiembre recibió varias llamadas del procesado a las 07h00, 09h'0'0 a las 10h00, 12h00, 13h00, después indica que ella lo llamaba, en todo caso según ella indica,, existió comunicaciones entre ellos, la Fiscalía solicitó que se emita según lo que refiere este oficio emitido por el Sistema de reportes telefónicos, se solicitó información respecto a las llamadas que se efectuaron de un  número telefónico 593997371258, número de la denunciante, ya que de lo que se observa en este informe que tampoco se indica a quien pertenece ese número de teléfono, pero de la lectura de la denuncia es lo que se puede establecer del informe presentado por la Fiscalía, hay un reporte de llamadas de este número hacia el número 593969575557 que correspondería al procesado, lo curioso de este informe es que el único reporte que presenta el 10 de septiembre, que si bien es cierto son 8 reportes de comunicaciones entre estos números, solamente hay cuatro comunicaciones entre ellos, pero ninguna de ellas refleja que se haya comunicado con el procesado a las siete, a las nueve a las diez como dijo en su testimonio la denunciante, ni tampoco consta ese reporte a esas horas que indica la denunciante haberlas efectuado el 10 de septiembre o que haya recibido de algún otro número en el que el procesado se haya tratado de comunicar con ella, los únicos reportes que aparecen en este reporte de comunicaciones remitido por Conecel, solamente indica que el 10 de septiembre tuvo comunicaciones desde las 12h54 hasta las 13h33 que es lo que refleja el informe; no se observa algún otro tipo de comunicación tal y como manifiesta la denunciante en su testimonio, que desde las 07am, 09am, 10am recibió llamadas del procesado, para que le entregue aparentemente la cantidad de 2.000 dólares por la devolución de su vehículo, en lo que tiene que ver con la Aprehensión, la denunciante manifiesta que el observó que el procesado desde las 13h00 y algo más se encontraba fuera de su domicilio, ella indica que se fue a comer, luego a sus hijos, después ya acompañada de los agentes policiales, llega al lugar, entrega el sobre y es donde se aprehende al procesado, en es lo que concuerda con uno de los aprehensores que concurrió a esta audiencia que indica que aprehenden al procesado cuando le entregan un sobre con dinero en la cantidad de 100 dólares. El perito que realizó la diligencia de explotación de audio y video, lo único que realizó fue la explotación de un teléfono celular que fue encontrado en poder del procesado, se observa que concuerda efectivamente las llamadas con relación a las horas que refleja el reporte de la empresa conocel, en cuanto a que se observa mensajes que fueron remitidos al procesado, no se observa que el procesado haya remitido mensajes a la denunciante, son números que concuerdan con el de la denunciante que ha enviado mensajes al procesado, esto es desde el número 0997371258 que son los mensajes de texto que constan aquí, entre ellos dice “Contéstame Chanfle” “Ya tengo la plata” “Para irte a dejar la plata” es lo único que dicen estos mensajes que son emitidos por la denunciante, en este caso a la persona procesada, no se observa ningún tipo de mensajes en los que se determine que el procesado le solicita a la denunciante algún tipo de dinero, que le realice algún tipo de amenaza o de intimidación, tal como lo exige el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, la persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto en este caso era presuntamente entregar 2.000 dólares por la devolución de un vehículo, es lo que no se ha podido establecer en esta Audiencia, respecto a la normativa del Art. 185, no son concordantes los datos proporcionados por la denunciante, no hay ninguna constancia ya que este es un informe o un reporte de una Empresa de telefonía Celular que fue solicitado por intermedio de la Fiscalía, no interviene efectivamente ningún perito pero es una información que se le da el valor legal correspondiente ya que es emitida a nivel del sistema informático y la misma no puede ser alterada, se determina que las comunicaciones fueron desde el día 10 de septiembre desde las 12h54 y así también coincide con los mensajes que la denunciante ha enviado al procesado. En cuanto al sitio donde se dice ocurrió el hecho no fue un tema controvertido ya que se lo aprehendió en la parte exterior del inmueble donde habita la denunciante, se ha determinado la existencia de los 5 billetes con denominación de 20 dólares dando un total de 100 dólares, que se indica se entregó por parte de la denunciante al procesado, existía también un CD del cual nunca se tuvo conocimiento que contenía, la única explotación que se realizó fue del teléfono celular, desconocemos que información contenía el CD, que no se le realizó algún tipo de explotación, para poder determinar alguna grabación o establecer fehacientemente lo que requiere el delito de Extorsión, esto es violencia o intimidación, en consecuencia se considera que dentro del tipo objetivo del delito se requiere que La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Dentro de los verbos rectores del Art. 185 se indica que se trate de obtener un provecho personal, ese el propósito, pero así mismo debe existir para que la otra persona se obligue a entregar algo que le perjudique en su patrimonio, un acto violento o de intimidación, es lo que la Fiscalía debió de haber demostrado en esta Audiencia, a fin de que se configure el delito de extorsión, mal hizo la Fiscalía en haber reformulado cargos ya que esto se inició por un delito de Estafa, delito en el cual efectivamente no se requiere que se establezca algún tipo de viol3encia o de intimidación, sino más bien que se simule un hecho falso o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, que es a lo que se apuntaba según el relato de la denunciante, ya que manifestaba que el procesado le había ofrecido entregarle el vehículo a cambio de la entrega de 2.000 dólares, esto si eran hechos comprobables y no se requería de ese requisito fundamental, primordial para establecer un delito de extorsión, en este caso un acto violento o intimidatorio del cual no se ha demostrado en esta Audiencia, es lo que origina que tal como indica el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que no haya podido establecerse por parte de la Fiscalía, con las pruebas presentadas, llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, lo único que se tiene es las llamadas de la denunciante al procesado, mensajes en los que le indica que ya tiene el dinero, encuentran al procesado en la parte exterior del domicilio de la denunciante, le entregan el dinero, las llamadas se realizaron a partir de las 12h00 no se ha establecido algún tipo de intimidación o violencia, lo que puede determinarse con relación a la denuncia presentada, es que este ciudadano le ofrecía entregarle su vehículo por la cantidad de 2.000 dólares, no se ha determinado la violencia e intimidación que requiere el Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, es decir hay ineficacia probatoria, respecto a esta infracción, es lo que origina que se provoquen impunidades y se deje sin sanciones delitos que muy bien pudieron haber sido pesquisados por parte de Fiscalía, por eso es el llamado de atención a Fiscalía, a fin de que teniendo un caso sólido al inicio se haya reformulado cargos por un delito del cual no pudo sostener en esta audiencia la responsabilidad penal de la persona procesada. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria. En atención a las disposiciones legales antes invocadas y conforme lo indica en su parte pertinente el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial Art. 27.- PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL.- Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, del análisis efectuado de los informes presentados por la Fiscalía, no han podido determinar este acto de violencia o de intimidación a la persona denunciante, en consecuencia el suscrito Juez de esta Unidad Judicial considera que no se puede establecer responsabilidad en contra del procesado, no se comparte del criterio de la Fiscalía al haber sostenido una acusación sin haber realizado la respectiva motivación y fundamentación para sostener su acusación en la Audiencia. Este juzgador emite el auto resolutorio correspondiente de conformidad con lo establecido en los artículos 619, 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la Audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado, llegando a determinar en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; que no se ha llegado a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado CEVILLA FRANCO JORGE LUIS.- Por lo expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CEVILLA FRANCO JORGE LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0925168296, de 35 años de edad, de estado civil Soltero, de profesión u ocupación Chofer, domiciliado en la Ciudadela Urbanor, Mz. 148, Villa 16 en esta ciudad de Guayaquil, disponiendo el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra que por esta causa se hubieren dictado en su contra.- La Fiscalía remita copias certificadas de todo lo actuado a la Fiscalía Provincial del Guayas a fin de que se inicie el respectivo proceso investigativo conforme al artículo 580 del Código Orgánico Integral Penal a fin de que se establezca en este caso el presunto delito de acción pública en cuanto a hechos ocurridos desde el 05 de septiembre de 2018, tal como indica la denunciante, en contra de Jorge Luis Cevilla Franco. Fiscalía remita además copias de lo actuado al Fiscal que le correspondió conocer la denuncia del robo del vehículo de la denunciante, para determinar si Jorge Luis Cevilla Franco tendría participación en este hecho.- Conforme a los numerales 1, 2, 3 y 4 del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, dicto medidas de protección a favor de la denunciante Gabriela Julissa Litardo Bejarano.- Intervenga la Abogada Mónica Valdez Almeida secretaria titular del despacho. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 