VISTOS. Habiéndose convocado a los sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: El presente expediente se inició teniendo como antecedente la impugnación presentada por el ciudadano LUIS HERIBERTO BARAHONA OLMEDO, contra la Citación-Parte No. CTE090100060338, suscrita por el Agente de Tránsito Alex Piza, el día 27 de noviembre del 2014.- SEGUNDO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en el Art. 644 del COIP, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos la razón sentada por la Ab. Jessica Romo Mantuano, actuaria del despacho, en la que manifiesta: “Siento como tal señora juez, que la audiencia señalada para el día de hoy 19 de febrero del 2015, a las 09h090, a petición del impugnante Luis Heriberto Barahona Olmedo por medio de su abogado patrocinador Francisco Wilfrido Palma Chávez se suspenda la audiencia por desistir de la causa”.- TERCERO: Por lo anteriormente expuesto, de conformidad con el Artículo 652 numeral 2) del COIP, se declara el desistimiento de la impugnación presentada por el ciudadano Luis Heriberto Barahona Olmedo, por lo que la Citación-Parte No. CTE090100060338, suscrita por el Agente de Tránsito Alex Piza, el día 27 de noviembre del 2014, se conserva en toda sus partes. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho, Ab. Jessica Romo Mantuano, tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones de tránsito; y que se haga conocer de la misma al señor Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley.- Notifíquese y Cúmplase