Milagro, lunes 1 de octubre del 2018, las 15h09, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 6 días del mes de Septiembre del 2018, a las 11h30 se constituyó el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en este cantón Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León y Dr. Stalin Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata.- Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha viernes 06 de Octubre del 2017, a las 09h57, remitido por el Juzgado de Origen con fecha 02 de Febrero del 2018, mediante oficio Nº 167UJMNSS, y recibido en este Tribunal con fecha Miércoles 07 de Febrero del 2018, a las 16h22, Auto de llamamiento a juicio, en el que el Sr. Juez Ab. Guedis Arnaldo Cevallos Cruz, considera presunta autora del delito tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, a FARÍAS BELFOR KATHERINE ZULAY; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza Ponente, con fecha martes 20 de Febrero del 2018, a las 15h16, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, convocando a Audiencia de Juicio, a la fecha del día 27 de Marzo del 2018, a las 14h00, fecha y hora que no pudo ser instalada, por inasistencia de la procesada, tanto de manera personal ni mediante video conferencia, por lo que fue diferida, convocándose a las partes procesales para el día  Lunes 17 de Mayo del 2017, a las 08h30, fecha que fue diferida a petición de la defensa de la persona procesada, una vez que recién asume la defensa, y necesita tiempo prudencial para estudiar el proceso, convocando nuevamente a las partes procesales, a la fecha del día Miércoles 11 de Julio del 2018, a las 08h30, fecha que no pudo ser instalada una vez que el centro de privación de libertad Femenino de la ciudad de Guayaquil, no cumplió con la comparecencia de la procesada, de manera física, o mediante video conferencia, convocando a las partes procesales a la fecha del día Martes 28 de Agosto del 2018, a las 08h30, fecha que no pudo ser instalada, por no encontrarse integrado completamente el Tribunal, una vez que el Sr. Juez Dr. Geanis Loor Delgado, se encontraba en una diligencia personal, convocando a las partes procesales a la fecha del día 6 de Septiembre del 2018, a las 11h00; Encontrándose en el día, fecha y hora convocada, en la sala de Audiencias de este Tribunal, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes procesales, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 6 días del mes de Septiembre del 2018, a las 11h00, siendo suspendida a petición de la Fiscalía por falta de testigos, convocándose a  las partes procesales para su reanudación, a la fecha del dia Martes 18 de Septiembre del 2018, a las 11h00, culminada este mismo día, siendo las 12H55; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando las Garantías Básicas del Debido Proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la Carta Magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las Leyes y demás Normas Jurídicas. Concordancias con los Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y terminado el juicio, luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3ro., del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El presente proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento, a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA, POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. DARWIN  OSWALDO BALDEON HERRERA, QUIEN MANIFIESTA: El día de hoy fiscalía, con la investigación realizada, se justificará la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de Farías Belfor Katherine Zulay, como autora del delito del Art. 186 COIP, que es el de Estafa.- ya que de las investigaciones realizadas y conforme la denuncia presentada por la Sra. Graciela Magdalena Molina Santana- se puede desprender que existe recibo de depósito bancarios realizados por la Sra. Graciela, en el banco, se hiso depositar en su cuenta de ahorro Nº 2200809612, del banco Pichincha, a nombre de Farías Belfor Katherine Zulay, Los días 15 y 25 de Septiembre del 2014, y 23 de Octubre del 2014, engañando a la Sra. Graciela Molina Santana, que la ayudaría beneficiándola, en una jubilación como docente, indicando que tenía relaciones con altos ejecutivos del Ministerio de Educación, que ha hecho realizar depósitos en otras cuentas afectando la economía de la Sra. Graciela Magdalena Molina Santana, por lo que se demostrará lo alegado en esta audiencia; 3.2.- La defensa de la procesada FARÍAS BELFOR KATHERINE ZULAY, en uso de la voz su defensa Dr. CRISTIAN EDUARDO HERRERA ÁVILA, quien manifiesta: Ab. Cristian Herrera Ávila, patrocinador de la defensa técnica de  Farías Belfor Katherine Zulay, conforme al Art. 614 COIP, en mi alegatos de apertura, manifiesto: Que no me allanó a ninguna de las argumentaciones por parte de la fiscalía, impugna a la acusación que se le pretende imputar a mi defendida, las mismas carecen de veracidad, ya que mi defendida no ha cometido ningún injusto penal y no se podrá establecer el nexo causal, ni la responsabilidad de mi defendida, puesto que las prueba carecen de objetividad realizada y veracidad, tanto más que la hoy Acusadora Particular, presentó desistimiento efectuado ante notario Publio y que obra en el proceso, y que es público desistimiento con toda la capacidad de acuerdo al Art. 1461 y 1462 del Código Civil, y que aquella declaración de voluntad no está establecida en el Art. 1467 del Código Civil y me allano al desistimiento de la Acusación particular.- El Art. 437 del COIP, valido procedente y oportunamente presentado.- Con este alegato inicial un vez cumplida esta diligencia judicial será ratificado el Estado de Inocencia de Farías Belfor Katherine Zulay, y no se podrá probar su responsabilidad ni el nexo causal; CUARTO.- PRESENTACIÓN DE MEDIOS DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Cbop. AYMACAÑA JAMI HUGO DAVID, con cedula, Nº 0503129009, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Reconocimiento del Lugar de los hechos.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se lo realizó, bajo delegación del fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, el día 26 de Junio del 2017, a las 16h30, me trasladé hasta las calles 5 de Octubre y 24 de Mayo, en la que existe la Unidad Educativa del cantón Naranjito, tiene calle principal y está ubicada al costado derecho de la vía, en el lugar, que me manifestó el fiscal.- Posterior me manifestó que me traslade hasta la vía Guayaquil y 9 de Octubre, en el que hay un inmueble de 3 plantas de hormigón armado, y que en la planta baja dice Banco de Pichincha con letra negras, y que es una entidad pública y está del lado derecho de la vía Guayaquil, y está en el centro del cantón Naranjito.- Me ratifico en el contenido de la pericia.- Referente al caso de Estafa de la procesada Katherine Zulay Farías Belfor; 2.- Testimonio de Sgto. 1ro  RUIZ ANCHUNDIA JHONNY ALFREDO, con cedula Nª 1203103153, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el Informe Investigativo: Se le pone a la vista el documento, el mismo que lo reconoce, y consta su firma.- Dentro del Informe investigativo, fui designado por fiscalía para las investigaciones por la  denuncia presentada por la Sra. Molina Santana Graciela, por presunto delito de Estafa, dentro de los lineamientos, y en coordinación con Fiscalía se  procede a las diligencias, que es la toma de versiones de personas que tuvieran conocimiento del presunto delito.- Se toma versiones a la denunciante y se procede a realizar la concurrencia del lugar de los hechos en las calles Av. 3 de Octubre, en el exterior del colegio de Naranjito, que según información que dice la denunciante, se reunía con la sospechosa Farías Belfor Katherine Zulay, y que le entregaba dinero por una jubilación que ella solicitaba, y dentro de la denuncia y en la versión de la Sra. Graciela, manifiesta que se ha hecho contracto y que la Srta. Farías Belfor Katherine, trabajaba en conexión con la Sra. Patricia de los Ángeles Galán Figueroa en el distrito de la ciudad de Guayaquil y que hacia tramite de nombramiento y jubilaciones y que la Señora toma contacto con la procesada y le dice que si podía hacer el trámite por cierta cantidad de dinero y es ahí que hace contacto para ver si le salía, y que visto eso se da cuenta que no hay resultado del trámite y se da cuenta de que ha sido estafada y existe llamadas telefónicas entrantes y saliente entre ella y la procesada.- Un día la hoy procesada se ha trasladado en un vehículo Tucson de placas GPW0965, de propiedad de Castro Ullauri Cristian Tomas, como parte de la investigación el suscrito procede a revisar el sistema, y se verifica de quien es el vehículo, y de ahí se tomó contacto con el propietario del vehículo, se lo llamó a rendir declaración y él dice que ese vehículo si era suyo y que lo vendió en la ciudad de Guayaquil en un Patio de Venta, de las calles Santa Elena, en la ciudad de Guayaquil, al señor Segundo Guamán, y efectivamente el desconocía que trato, y que uso le ha dado a ese carro.- También dentro de las investigaciones realizadas, la señora denunciante había realizado ciertos depósitos al Sr. Manuel Peña con las cantidades de $1200, $1300, y $1200, con fecha 22 de Junio del 2014, 2 de Septiembre del 2014, 7 de Octubre del 2014, son documentos que presentó la señora con dichas cantidades y valores.- Se aprecia en el Informe Policial que en los depósitos, son depósitos en la cuenta Nº 5064981200, del Señor Manuel Guamán Peña.- Como requerimiento se solicita la presencia de Segundo Manuel Peña para que rinda versión y desvirtué o corrobore los depósitos que se han realizaron a su cuenta.- Consta la versión de la Sra. Jimenez Benítez Rosario Esmeralda, es otra señora perjudicada por la  hoy procesada, dándole cierta cantidad de dinero, y que también ha hecho depósitos de $200 dólares, a la cuenta Nº 1024349402, que  son depósitos del banco del Pacifico.- Consta dentro de las investigaciones, se toma la versión del Sr. Joel Macario Espinoza Muñoz, docente de la escuela, y que él estaba por jubilarse, entonces como el trámite que le realizaba la jubilación era demorado, toma contacto con la señora Mariela Sanchez Benítez, quien es la persona que le da el contacto y le informa que tenía ciertos enlaces con la Sra. Patricia De Los Ángeles Galán Figueroa y que ella trabajaba con la Sra. Katherine Zulay Farías Belfor, inicia las llamadas telefónicas con el Sr. Joel Espinoza Muñoz, y a él le sale su jubilación, y es donde se entera la denunciante Graciela y ella toma contacto con el Sr. Espinoza, y él le dice que le salió el trámite y que tome contacto con tal señora.- Aclaro que la hoy `procesada, se inicia la investigaciones es por parte del señor Muñoz, porque él conoce a la Sra. Sanchez Benítez y que tenía contacto con la Sra. Graciela Figueroa  y que ella conoce a la Sra. Farías Belfor Katherine y que ella se pone contacto con la denunciante conversan y que da el hecho que no se da el trámite  y se perjudica a la denunciante.- Se solicitó la versión de Segundo Peña pero no la realicé.- Sobre los arreglos en el sentido de que habían conversación y llamadas  telefónicas, pero entre ellas físicamente y documentalmente no, pero ella rindió su versión en fiscalía las hizo ahí.- Pero la denunciante con la procesada tenia contacto y que se llamaban telefónicamente, y que tenía arreglos de que le iban a dar la jubilación rápida.- Dentro de la investigación yo solicité para que se haga el requerimiento de las operadoras telefónicas para que se de las misma.- no sé si se dieron aquello, pero yo las solicite que se realicen; 3.- Testimonio del Educador ESPINOZA MUÑOZ JOEL MACARIO, con cedula Nº 0904896982, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Sobre la Sra. Farías Belfor Katherine Zulay, de lo sucedido, si en efecto la conozco porque yo le entregué un dinero a ella por concepto de trámite que iba hacer para agilitar mi jubilación, por eso yo tuve contacto con ella, ya que ella me ofreció sus servicios para los tramites de jubilación.- A la Sra. Graciela Magdalena Molina Santana, ella es compañera de trabajo, porque es maestra, trabaja en el Colegio de Naranjito, y de las conversaciones que tuve con ella, yo le manifesté que estaba haciendo unos tramite y le comunique que había una persona que me estaba ayudando, y le puse en contacto con la Sra. Katherine Farías Belfor, y de ahí ella ya hizo los tramites directos entre la Sra. Graciela y la Sra. Katherine.- Ya que ella quería salir del magisterio por motivo de enfermedad.- De que haya presenciado, que haya entregado dinero la Sra. Graciela a Katherine, no he presenciado de ningún manera.- A la Sra. Graciela Molina Santana, no la he acompañado a ella, a ninguna entidad bancaria para realizar algún deposito, ya que ella es la que trató de manera directa, a mí no me consta.- Precisamente fui objeto de una situación parecida, yo le entregue dinero a la Sra. Katherine, yo le entregue dinero a ella, y por eso le doy testimonio de lo mío, yo entregué, más no de ella, porque los tramites lo hacía personadamente entre la Sra. Graciela Molina Santana, y la Sra. Katherine Farías Belfor, y de eso no puedo decir que si, ya que yo no lo he presenciado.- Yo le entregue dinero para mis tramites de jubilación, ya que yo quería agilitar mis trámites para poder trabajar en otra institución.- Yo ya estaba aprobado para el trámite de jubilación, solo que yo quería salir más pronto, pero lamentablemente no se pudo por que no se dieron las cosas.-  Yo me contacte por intermedio de otra compañera, que ella trabajaba en la misma escuela, ella se llama Marianela y le explique la situación que yo estaba, ya que trabajaba ahí y en otra parte de manera particular, y ella es la que me contacto y ahí me contacto y me dijo que lo suyo es facilitó ya en dos o tres meses.- Katherine se le entregó los papeles y el dinero a ella.- Yo le entregue $29.450 dólares, ese dinero se lo entregue en partes.- Mi jubilación recibía como $50.000..- Cuando yo ya presente los documentos, y me dijeron que una cantidad de $170.000, y eso yo dije que a lo mejor no ha de ser.- De donde saque esa cantidad, yo tenía mis ahorros por que tenía un trabajo particular.- Por los tramites que tenía que hacer, y me decía que en el sistema me salía una bonificaciones $170.000, y de lo que me decía que debía de recibir el  ministerio era de $51.000 dólares, que eran en bonos, y que los debía de cobrar en 10 años; 4.- Testimonio de la Lcda. JIMENEZ BENÍTEZ ROSARIO ESMERALDAS, con cedula Nº 0907279954,  Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Conoce acerca de Katherine Zulay Farías Belfor, yo la conozco a ella, la conozco por otra compañera de Naranjito, Lucia Hoyos, y me dio el número de teléfono, yo la llamé, porque ella me ayudaría para la jubilación, y de ahí ya no la llamaba, ya que ella era la que me llamaba.-  Ella me propuso que me ayudaba, pero que le  debía de dar dinero.- Yo confié, la tenía como una chica joven, ella llegaba en un carro Trooper, de placas GPW965.- A la Sra. Graciela Molina Santana, si la conocía, ya que una vez que viaje a Guayaquil, ella me nombraba la Srta. Patricia Galán y como me estaba demorando viaje a Guayaquil por cuenta propia, y ella me dijo que desconocía de este asunto, y de ahí es que me dicen que ponga la denuncia en Guayaquil, y de ahí yo me vine después un poquito mal y conversé a una compañera Lucia, y contactamos a otras persona que ya han pasado por esto y por eso es que decidimos a poner la denuncia.- y de ahí es que parece que ella estaban primero que yo estafada, y de ahí nos reunimos como 9 compañero que estaban estafadas.- Sobre los Hechos entre Graciela y Katherine, ella la Lcda. Graciela Molina, no enseñó documento que había hecho deposito a la Sra. Katherine.- No presencie entrega de dinero.- Si porque somos conocidas de años, y la conozco a ella la persona que es.- Nos reunimos los compañero Rojas, Joel Espinoza, Maritza Calle, y de lo cual ellos desistieron seguir, y solo lo que estamos, decidimos seguir en esto.- La Señora Graciela, nos mostró documento de depósito, pero no se de documentos.- Yo di depósito de $14.000 dólares, y tengo documentos de que se hizo deposito a la Sra. Isabel Moran Solís que es  donde ella vive; 5.- Testimonio de la Socióloga SÁNCHEZ BENÍTEZ LILA MARIANELA, con cedula Nº 0907707467, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- De la Sra. Katherine Farías Belfor, sé que está acusada de Estafa, pero no se mayor cosa.- De la Sra. Graciela no conozco que le haya sucedido, no la conozco.- Sobre Hechos o circunstancia entre la señora Katherine Farías Belfor y la Sra. Graciela, desconozco, si ni conozco a la Sra. Graciela.- A Katherine si la conozco, si la conozco porque yo trabajaba en una escuela, y por la mamá de la Sra. Katherine es que ala llegué a conocer; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Pericia de Aymacaña Jami Hugo, que realizo el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- Informe Investigativo, por Jhonny Ruiz Anchundia.- Documentos del Banco de Pichincha.- Certificaciones del Sr. Segundo Manuel Guamán Peña, y de la Sra. Farías Belfor Katherine Zulay, y de Patricia de los Ángeles Galán Figueroa.- Movimiento Bancario de fecha 1ro de Enero del 2014, y de la Sra. Farías Belfor Katherine Zulay.- Detalles de cuenta de ahorro Nº 5064981200, de Guamán Peña Segundo Manuel.- Certificado de Guamán Peña Segundo Manuel, y de Farías Belfor Katherine Zulay, del Registro de la Propiedad del Cantón Naranjito.- Denuncia presentada por la Sra. Jiménez Benítez Rosario Esmeralda.- Informe de entidad Bancaria en torno de los Señores Guamán Peña Segundo Manuel, Farías Belfor  Katherine Zulay y de la Sra. Patricia de los Ángeles Galán Figueroa.- Denuncia de la Sra. Graciela Molina Santana; Total 89 folios en copias certificadas; 4.2.- MEDIOS DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: No Presenta prueba documental, ni testimonial, y en cuanto al testimonio de la procesada quien indica llamarse: FARÍAS BELFOR KATHERINE ZULAY, con cedula N 0940369242, nacida, Milagro, domicilio Milagro Av. Amazonas, 26 años, de estado civil soltera, instrucción Superior, profesión  Tecnóloga en Administración, nacionalidad Ecuatoriana.- En cuanto a los hechos por el que fue llamada juicio, manifiesta su voluntad de mantenerse en silencio; QUINTO.- OBJECIONES:  Por parte de la defensa: DEFENSA.-  Respecto a la prueba anunciada, hago objeciones, ya que las mismas no aportan mayormente al proceso, y se hace mención certificado de depósitos al señor Guamán Peña, y que en absoluto tiene relación directa en este proceso penal.- Me allano al documento de que la Sra. Katherine Zulay Farías Belfor, no posee bienes ya que su posición económica no le da.- Que en su momento diera su versión en la fue virtud  de un préstamo que se ha hecho y que esto es producto de préstamo, y que ella tubo lamentable incidente y caso fortuito y por eso buscó la ayuda.- En lo demás la prueba documental no contribuyen mayormente a la investigación penal; Por parte de la Fiscalía: No se pronuncia; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- Alegatos de cierre por parte de la FISCALÍA quien manifiesta: Se me encargó de esta causa, por el fiscal titular Ab. Pedro Orellana, y en el alegato de apertura, manifieste que el día de hoy se probará la existencia material de la inflación conforme al Art. 186 del COIP, y la responsabilidad de Farías Belfor Katherine Zulay, como autora por el delito de Estafa, por la denuncia presentada por Graciela y que no ha comparecido en esta audiencia a fin de aclarar los hechos, materia de esta audiencia, y al respecto de la prueba que se ha aportado, se escuchó al Agente Aymacaña Jami Hugo David, que hizo el Reconocimiento del lugar de los Hechos y así mismo se escuchó el testimonio del Sgto. Jhonny Ruiz Anchundia, quien día a conocer detalles de las investigaciones, que se estaba realizando en torno a la participación de Farías Belfor Katherine Zulay, por las entrevista que ha realizado a la personas correspondiente.- Se escuchó al Sr. Joel Macario Espinoza Muñoz, que dijo sobre la ciudadana Farías Belfor Katherine Zulay, y sobre hecho similares, se escuchó a la Sra. Rosario Esmeralda Jiménez Benítez, quien dio a conocer que por referencia de Graciela Magdalena Molina Santana, conoció que Farías Belfor Katherine Zulay, que la iba ayudar en trámites de jubilación y que le ha mostrado deposito pero sin fecha ni monto.- Se escucha a la Sra. Lila Marianela Sánchez Benítez, que no conocía a la denunciante, ni de Farías Belfor Katherine Zulay, solo que ha sido denunciada por Estafa.- Con esta prueba que fue anunciada por el fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, no se pudo justificar a ciencia cierta, la materialidad de la inflación, ni la responsabilidad de la procesada, por lo que se desestima esta acusación, y que en este sentido al ser encargado de pasar esta audiencia por parte de fiscalía me abstengo de seguir con la Acusación fiscal; 6.2.- Alegatos de cierre, por parte de la defensa de la procesada, quien manifiesta: Con fundamento en los Art. 76 Nº 7, de la constitución, y haciendo uso de mi derecho de alegato final como lo dice el Art. 618 del COIP,  hago en considerando facticos.- El proceso no es un instrumento para aplicar la ley, sino un sistema de principios ineludibles que garantice el derecho de las personas procesadas.- La práctica de prueba deben de ser principal y fundamental para que los juzgadores determinen la infracción y sus autores y el entorno en el que se desarrolló para que en base a ello, llegue a los juzgadores el conocimiento más o menos exacto de lo que se dice.- Y como lo ha dicho la fiscalía, que me allano que no ha contado con la prueba suficiente para la responsabilidad.- Aquella prueba justamente no han cumplido con la finalidad de la prueba, conforme al Art. 453 del COIP, pues esta prueba en lo absoluto o mínimamente, han contribuido para determinar la responsabilidad de mi defendida.- Por lo que ya han dejado a ustedes con un panorama exacto, de que efectivamente Farías Belfor Katherine Zulay, no cometió ninguna infracción penal.- De igual manera, la prueba debe estar sometida a la conducencia y pertinencia, y la utilidad de la misma, que en esta audiencia de juico no se ha cumplido.- Con el testimonio de Joel  Macario Espinoza Muñoz, Rosario Esmeralda Jiménez Benítez y de Lila  Marianela Sánchez Benítez, han sido claros y expresos ante la autoridad, al declarar bajo juramento que no conocen nada y que ni han presenciado y que no han evidencia absolutamente anda.- La falta de comparecencia de la Acusación Particular, está claramente justificada y motivada pues presento desistimiento de continuar el proceso penal.- A la luz de la lógica, la razón jurídica y legal se puede determinar que mi defendida no ha cometido ningún injusto penal, pues su conducta no se ha adecuado a ninguna conducta penal que pueda ser sancionado.- Por todo lo expuesto, en virtud de la falta de prueba y que no se ha establecido el nexo causal, ni la responsabilidad de mi defendida solcito que se ratifique su estado de inocencia y se otorgue su libertad, tanto que no se ha cometido infracción penal y existe un desistimiento, y la prueba es irrelevante ya que no son pruebas directas; SÉPTIMO: APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra: “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre-acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamada a juicio la procesada, se encuentra determinado en el Artículo 186 del COIP, “Estafa.- La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, ser  sancionada con pena privativa de libertad…”; Entendiéndose por estafa el ardid, el engaño, la mentira, requiriéndose el despliegue intencional de alguna actividad, cuyo efecto sea el de hacer aparecer, a los ojos de cierto sujeto, una situación falsa como verdadera y determinante, siendo necesario, que el estafador haya desplegado algunos medios externos y engañosos, para recibir la cosa por un acto voluntario de la víctima y, también en ambos supuestos, provoca con su conducta un perjuicio al patrimonio ajeno. La expresión básica de la estafa se encuentra contenida en el Art. 186 del  Código Orgánico Integral Penal, y se caracteriza porque la conducta del agente, siempre orientada a la obtención de un beneficio económico injusto y perjudicial para la víctima, comienza con el despliegue de maniobras que inducen una falsa noción de la realidad a la víctima, quien en ese error decide la entrega de la cosa. Aquí, el fraude es determinante de la prestación y, en consecuencia, anterior a ésta un fraude inicial, es decir dolo desde el principio, menoscabando la propiedad ajena; Como ya hemos determinado, en el Art. 186 del COIP, se define genéricamente la estafa, Obtener beneficio patrimonial: “… mediante la simulación de hechos falsos…., Induzca al error a otra, con el fin de que se realice un acto que perjudique su patrimonio”. Si hemos dicho que, en nuestra materia, defrauda quien con su fraude perjudica patrimonialmente, estafa quien defrauda de un modo determinado, esto es, menoscaba la propiedad ajena utilizando un fraude específico,  el ardid, el astuto despliegue de medios engañosos. No se lleva adelante un ataque furtivo o directo al patrimonio, contra la voluntad de su dueño, por el contrario, es la propia víctima quien dispone de los bienes conforme los designios del autor que, con su procedimiento ardid-, ha inducido en aquella una falsa noción error-, sobre la naturaleza o los alcances perjudiciales de su decisión disposición patrimonial perjudicial. Ya es razonable observar, que el ardid, el error y la disposición patrimonial perjudicial, resultan elementos objetivos inexcusables de la figura que nos ocupa, lo que acarrea consecuencias de diversa índole. El autor desarrolla su conducta con arreglo a una finalidad mediata, la de obtener con ella un provecho económico indebido, objetivo que otorga sentido a todo su quehacer embaucador, y debe relevarse como especial elemento subjetivo del tipo legal - distinto y sumado al dolo propio de la figura, entendiéndose por dolo de acuerdo al Artículo 26 del COIP, Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena. “En derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus), es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo). En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En el derecho el término dolo se usa con significados diferentes. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley. El dolo, para el derecho penal, supone la intención tanto en el obrar del sujeto como en la abstención cuando la obligación legal es la actuación (comisión por omisión). Se dice que el dolo es la forma principal y más grave de la culpabilidad según algunos juristas pero actualmente bajo la influencia de la dogmática se ha manifestado que este pertenece al tipo y no a la culpabilidad, y por ello la que acarrea penas más severas. Actúa dolosamente quien actúa con la intención de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo: Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible. Por el contrario, para el finalismo escuela penal Germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está prescrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad; 7.3.-  EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LA PERSONA  PROCESADA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha dado cumplimiento, una vez que no se ha comprobado conforme a derecho la infracción penal, meno aun el nexo causal que se une entre la infracción y a la persona procesada, sin que lleve al Tribunal, a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Estafa, ni la responsabilidad o participación de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 186 numeral 1 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de Estafa tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso 1ro. del Código Orgánico Integral Penal, nos establece que es “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera”; Lo que en esta audiencia, no se ha llegado a demostrar, pese a contar con la prueba por parte de fiscalía: Cbop. AYMACAÑA JAMI HUGO DAVID, con cedula, Nº 0503129009, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Reconocimiento del Lugar de los hechos.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, se lo realizó, bajo delegación del fiscal Ab. Pedro Orellana Ortiz, el día 26 de Junio del 2017, a las 16h30, me trasladé hasta las calles 5 de Octubre y 24 de Mayo, en la que existe la Unidad Educativa del cantón Naranjito, tiene calle principal y está ubicada al costado derecho de la vía, en el lugar, que me manifestó el fiscal.- Posterior me manifestó que me traslade hasta la vía Guayaquil y 9 de Octubre, en el que hay un inmueble de 3 plantas de hormigón armado, y que en la planta baja dice Banco de Pichincha con letra negras, y que es una entidad pública y está del lado derecho de la vía Guayaquil, y está en el centro del cantón Naranjito.- Me ratifico en el contenido de la pericia.- Referente al caso de Estafa de la procesada Katherine Zulay Farías Belfor; 2.- Testimonio de Sgto. 1ro RUIZ ANCHUNDIA JHONNY ALFREDO, con cedula Nº 1203103153, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Realizó el Informe Investigativo: Se le pone a la vista el documento, el mismo que lo reconoce, y consta su firma.- Dentro del Informe investigativo, fui  designado por fiscalía para las investigaciones por la  denuncia presentada por la Sra. Molina Santana Graciela, por presunto delito de Estafa, dentro de los lineamientos, y en coordinación con Fiscalía se  procede a las diligencias, que es la toma de versiones de personas que tuvieran conocimiento del presunto delito.- Se toma versiones a la denunciante y se procede a realizar la concurrencia del lugar de los hechos en las calles Av. 3 de Octubre, en el exterior del colegio de Naranjito, que según información que dice la denunciante, se reunía con la sospechosa Farías Belfor Katherine Zulay, y que le entregaba dinero por una jubilación que ella solicitaba, y dentro de la denuncia y en la versión de la Sra. Graciela, manifiesta que se ha hecho contracto y que la Srta. Farías Belfor Katherine, trabajaba en conexión con la Sra. Patricia de los Ángeles Galán Figueroa en el distrito de la ciudad de Guayaquil y que hacia tramite de nombramiento y jubilaciones y que la Señora toma contacto con la procesada y le dice que si podía hacer el trámite por cierta cantidad de dinero y es ahí que hace contacto para ver si le salía, y que visto eso se da cuenta que no hay resultado del trámite y se da cuenta de que ha sido estafada y existe llamadas telefónicas entrantes y saliente entre ella y la procesada.- Un día la hoy procesada se ha trasladado en un vehículo Tucson de placas GPW0965, de propiedad de Castro Ullauri Cristian Tomas, como parte de la investigación el suscrito procede a revisar el sistema, y se verifica de quien es el vehículo, y de ahí se tomó contacto con el propietario del vehículo, se lo llamó a rendir declaración y él dice que ese vehículo si era suyo y que lo vendió en la ciudad de Guayaquil en un Patio de Venta, de las calles Santa Elena, en la ciudad de Guayaquil, al señor Segundo Guamán, y efectivamente el desconocía que trato, y que uso le ha dado a ese carro.- También dentro de las investigaciones realizadas, la señora denunciante había realizado ciertos depósitos al Sr. Manuel Peña con las cantidades de $1200, $1300, y $1200, con fecha 22 de Junio del 2014, 2 de Septiembre del 2014, 7 de Octubre del 2014, son documentos que presentó la señora con dichas cantidades y valores.- Se aprecia en el Informe Policial que en los depósitos, son depósitos en la cuenta Nº 5064981200, del Señor Manuel Guamán Peña.- Como requerimiento se solicita la presencia de Segundo Manuel Peña para que rinda versión y desvirtué o corrobore los depósitos que se han realizaron a su cuenta.- Consta la versión de la Sra. Jimenez Benítez Rosario Esmeralda, es otra señora perjudicada por la  hoy procesada, dándole cierta cantidad de dinero, y que también ha hecho depósitos de $200 dólares, a la cuenta Nº 1024349402, que  son depósitos del banco del Pacifico.- Consta dentro de las investigaciones, se toma la versión del Sr. Joel Macario Espinoza Muñoz, docente de la escuela, y que él estaba por jubilarse, entonces como el trámite que le realizaba la jubilación era demorado, toma contacto con la señora Mariela Sanchez Benítez, quien es la persona que le da el contacto y le informa que tenía ciertos enlaces con la Sra. Patricia De Los Ángeles Galán Figueroa y que ella trabajaba con la Sra. Katherine Zulay Farías Belfor, inicia las llamadas telefónicas con el Sr. Joel Espinoza Muñoz, y a él le sale su jubilación, y es donde se entera la denunciante Graciela y ella toma contacto con el Sr. Espinoza, y él le dice que le salió el trámite y que tome contacto con tal señora.- Aclaro que la hoy `procesada, se inicia la investigaciones es por parte del señor Muñoz, porque él conoce a la Sra. Sanchez Benítez y que tenía contacto con la Sra. Graciela Figueroa  y que ella conoce a la Sra. Farías Belfor Katherine y que ella se pone contacto con la denunciante conversan y que da el hecho que no se da el trámite  y se perjudica a la denunciante.- Se solicitó la versión de Segundo Peña pero no la realicé.- Sobre los arreglos en el sentido de que habían conversación y llamadas  telefónicas, pero entre ellas físicamente y documentalmente no, pero ella rindió su versión en fiscalía las hizo ahí.- Pero la denunciante con la procesada tenia contacto y que se llamaban telefónicamente, y que tenía arreglos de que le iban a dar la jubilación rápida.- Dentro de la investigación yo solicité para que se haga el requerimiento de las operadoras telefónicas para que se de las misma.- no sé si se dieron aquello, pero yo las solicite que se realicen; 3.- Testimonio del Educador ESPINOZA MUÑOZ JOEL MACARIO, con cedula Nº 0904896982, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Testigo: Sobre la Sra. Farías Belfor Katherine Zulay, de lo sucedido, si en efecto la conozco porque yo le entregué un dinero a ella por concepto de trámite que iba hacer para agilitar mi jubilación, por eso yo tuve contacto con ella, ya que ella me ofreció sus servicios para los tramites de jubilación.- A la Sra. Graciela Magdalena Molina Santana, ella es compañera de trabajo, porque es maestra, trabaja en el Colegio de Naranjito, y de las conversaciones que tuve con ella, yo le manifesté que estaba haciendo unos tramite y le comunique que había una persona que me estaba ayudando, y le puse en contacto con la Sra. Katherine Farías Belfor, y de ahí ella ya hizo los tramites directos entre la Sra. Graciela y la Sra. Katherine.- Ya que ella quería salir del magisterio por motivo de enfermedad.- De que haya presenciado, que haya entregado dinero la Sra. Graciela a Katherine, no he presenciado de ningún manera.- A la Sra. Graciela Molina Santana, no la he acompañado a ella, a ninguna entidad bancaria para realizar algún deposito, ya que ella es la que trató de manera directa, a mí no me consta.- Precisamente fui objeto de una situación parecida, yo le entregue dinero a la Sra. Katherine, yo le entregue dinero a ella, y por eso le doy testimonio de lo mío, yo entregué, más no de ella, porque los tramites lo hacía personadamente entre la Sra. Graciela Molina Santana, y la Sra. Katherine Farías Belfor, y de eso no puedo decir que si, ya que yo no lo he presenciado.- Yo le entregue dinero para mis tramites de jubilación, ya que yo quería agilitar mis trámites para poder trabajar en otra institución.- Yo ya estaba aprobado para el trámite de jubilación, solo que yo quería salir más pronto, pero lamentablemente no se pudo por que no se dieron las cosas.-  Yo me contacte por intermedio de otra compañera, que ella trabajaba en la misma escuela, ella se llama Marianela y le explique la situación que yo estaba, ya que trabajaba ahí y en otra parte de manera particular, y ella es la que me contacto y ahí me contacto y me dijo que lo suyo es facilitó ya en dos o tres meses.- Katherine se le entregó los papeles y el dinero a ella.- Yo le entregue $29.450 dólares, ese dinero se lo entregue en partes.- Mi jubilación recibía como $50.000..- Cuando yo ya presente los documentos, y me dijeron que una cantidad de $170.000, y eso yo dije que a lo mejor no ha de ser.- De donde saque esa cantidad, yo tenía mis ahorros por que tenía un trabajo particular.- Por los tramites que tenía que hacer, y me decía que en el sistema me salía una bonificaciones $170.000, y de lo que me decía que debía de recibir el  ministerio era de $51.000 dólares, que eran en bonos, y que los debía de cobrar en 10 años; 4.- Testimonio de la Lcda. JIMENEZ BENÍTEZ ROSARIO ESMERALDAS, con cedula Nº 0907279954,  Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Conoce acerca de Katherine Zulay Farías Belfor, yo la conozco a ella, la conozco por otra compañera de Naranjito, Lucia Hoyos, y me dio el número de teléfono, yo la llamé, porque ella me ayudaría para la jubilación, y de ahí ya no la llamaba, ya que ella era la que me llamaba.-  Ella me propuso que me ayudaba, pero que le  debía de dar dinero.- Yo confié, la tenía como una chica joven, ella llegaba en un carro Trooper, de placas GPW965.- A la Sra. Graciela Molina Santana, si la conocía, ya que una vez que viaje a Guayaquil, ella me nombraba la Srta. Patricia Galán y como me estaba demorando viaje a Guayaquil por cuenta propia, y ella me dijo que desconocía de este asunto, y de ahí es que me dicen que ponga la denuncia en Guayaquil, y de ahí yo me vine después un poquito mal y conversé a una compañera Lucia, y contactamos a otras persona que ya han pasado por esto y por eso es que decidimos a poner la denuncia.- y de ahí es que parece que ella estaban primero que yo estafada, y de ahí nos reunimos como 9 compañero que estaban estafadas.- Sobre los Hechos entre Graciela y Katherine, ella la Lcda. Graciela Molina, no enseñó documento que había hecho deposito a la Sra. Katherine.- No presencie entrega de dinero.- Si porque somos conocidas de años, y la conozco a ella la persona que es.- Nos reunimos los compañero Rojas, Joel Espinoza, Maritza Calle, y de lo cual ellos desistieron seguir, y solo lo que estamos, decidimos seguir en esto.- La Señora Graciela, nos mostró documento de depósito, pero no se de documentos.- Yo di depósito de $14.000 dólares, y tengo documentos de que se hizo deposito a la Sra. Isabel Moran Solís que es  donde ella vive; 5.- Testimonio de la Socióloga SÁNCHEZ BENÍTEZ LILA MARIANELA, con cedula Nº 0907707467, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- De la Sra. Katherine Farías Belfor, sé que está acusada de Estafa, pero no se mayor cosa.- De la Sra. Graciela no conozco que le haya sucedido, no la conozco.- Sobre Hechos o circunstancia entre la señora Katherine Farías Belfor y la Sra. Graciela, desconozco, si ni conozco a la Sra. Graciela.- A Katherine si la conozco, si la conozco porque yo trabajaba en una escuela, y por la mamá de la Sra. Katherine es que ala llegué a conocer; TESTIGOS, que en su conjunto, ninguno determina las acciones de la procesada, a fin de poder establecer, que se han establecido los verbos rectores del tipo penal del art 186 inciso 1ro del COIP, esto es de ESTAFA, que la procesada, haya obtenido un beneficio patrimonial, para sí mismo, o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos; “La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de la culpa sin lugar a dudas …”; Si bien, el testimonio es la experiencia que relata el testigo ante autoridad competente sobre el conocimiento concreto que tenga, por percepción sensorial directa, de un objeto o hecho pasado que tiene interés probatoria. Por ello el testimonio es un medio de prueba que debe estudiarse desde una concepción objetiva y subjetiva. Es así que la valoración del testimonio es la estimación que el funcionario competente hace de la declaración con las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan su fuerza, atendiendo a las reglas de la lógica, la experiencia y las ciencias auxiliares y afines como la psicología y la psiquiatría forense para formarse la convicción que exige el principio y la garantía de motivación de las decisiones judiciales; “LAS NOTAS NECESARIAS, QUE EL TESTIMONIO DE LA VÍCTIMA DEBE REUNIR PARA DOTARLA DE PLENA CREDIBILIDAD COMO PRUEBA DE CARGO SEGÚN DOCTRINA REITERADA, SON LAS SIGUIENTES: 1.- Ausencia de incredibilidad subjetiva derivada de las previas relaciones acusado-víctima que pongan de relieve un posible móvil espurio, de resentimiento, venganza o enemistad, que puede enturbiar la sinceridad del testimonio, generando un estado de incertidumbre incompatible con la formación de una convicción inculpatoria asentada sobre bases firmes; 2.- Verosimilitud del testimonio que ha de estar rodeado de algunas corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso, lo que supone que el propio hecho de la existencia del delito está apoyado en algún dato añadido a la pura manifestación subjetiva de la víctima, exigencia que habrá de ponderarse adecuadamente en delitos que no dejen huellas o vestigios materiales de su perpetración; y 3.- Persistencia en la incriminación que debe ser prolongada en el tiempo, reiteradamente expresada y expuesta sin ambigüedades ni contradicciones, lo que significa que la declaración ha de ser concreta, precisa, narrando los hechos con las particularidades y detalles que cualquier persona en sus mismas circunstancias sería capaz de relatar, coherente y sin contradicciones, manteniendo el relato la necesaria conexión lógica entre sus distintas partes y persistente en un sentido material y no meramente formal, es decir constante en lo sustancial de las diversas, declaraciones”; Y que el Tribunal no cuenta con el testimonio de la víctima, a fin de que de luces al Tribunal, de las verdaderas circunstancias de los hechos, Victima, que incluso presenta desistimiento de seguir con la causa, dejando insuficiente la carga probatoria de la fiscalía, y no cumpla con la finalidad de la prueba que es determinar con la certeza, la materialidad de la infracción; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LA PROCESADA Y EL NEXO CAUSAL QUE DETERMINA EL ART 455 DEL COIP.- Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una posible participación, o responsabilidad de la persona, y poder determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia que goza el procesado, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la fiscalía, la misma que no ha sido contundente, y a su vez insipiente; Por consiguiente la infracción no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; Ahondando más, cuando fiscalía, al no contar con prueba suficiente para determinar la posible conducta antijuridicidad de la procesada, se abstuvo de acusar, en aplicación a lo que determina el Art. 5 Nº 21 del COIP, esto es, en aplicación al principio de objetividad; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Estafa, conforme lo determina el Art 186 inciso 1ro del COIP; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, por no haberse probado las circunstancias materia de la infracción, menos aún la responsabilidad de la procesada, y a su vez, la fiscalía se abstuvo de acusar, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, Provincia de Guayas, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de FARÍAS BELFOR KATHERINE ZULAY, con cedula N 0940369242, nacida, Milagro, domicilio Milagro Av. Amazonas, 26 años, de estado civil soltera, instrucción Superior, profesión  Tecnóloga en Administración, nacionalidad Ecuatoriana: ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto se lo ha realizado, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 619 Nº 5 del COIP, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez culminada la audiencia y sentada la razón del actuario del Tribunal, se emitió la correspondiente boleta de excarcelación con fecha 18 de Septiembre del 2018.- Así también se ordenan la cesación de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que existían en su contra, debiendo oficiarse a las autoridades policiales, Nacional y Judicial, haciendo conocer el fallo emitido por este Tribunal. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad donde se encontraba guardando prisión el procesado, a fin de que el Director conozca del particular para los fines legales pertinentes.- No existe actuación indebida por parte del Señor Fiscal actuante Ab. DARWIN  OSWALDO BALDEON HERRERA, ni del Defensor Particular de la procesada, Dr. CRISTIAN EDUARDO HERRERA ÁVILA, en esta etapa de Juicio.- Siga actuando el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-