Esmeraldas, jueves 31 de mayo del 2018, las 10h40, VISTOS:  Se constituyó este Tribunal en audiencia de juicio, integrado por el Dr. Iván León Rodriguez, (Ponente), Dr. Marco Fabián Hinojosa Pazos y Dr. Galo Efraín Luzuriaga Guerrero, Jueces titulares de la Corte Provincial de Santo Domingo de los Tsáchilas, y por subrogación en la provincia de Esmeraldas,  para conocer y decidir la situación jurídica del señor: Kléber Elogio Samaniego Mena, cédula No. 1101808531, ecuatoriano, 61 años de edad, casado, de profesión Abogado, domiciliado en la ciudad de Esmeraldas, contra quien, el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Dr. Efrain Iván Guerrero Drouet, en su calidad de Juez de Instrucción, consideró que de los elementos de convicción recabados en la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas de la existencia de haber adecuado su conducta en lo prescrito en el Art. 238 del Código Penal, vigente a la época de la sustanciación del proceso, como autor; emitiendo Resolución Motivada de Llamamiento a Juicio el  25 de agosto del 2014, confirmada por la Corte Provincial de Esmeraldas el 27 de octubre del 2015, integrada por los doctores Juan Francisco Morales Suárez, Luis Fernando Otoya Delgado y Pablo Guerrero Valencia, quienes negaron el recurso de apelación presentado por el procesado ( sin pronunciarse sobre el recurso de nulidad), se remitió para el respectivo sorteo de los Jueces Provinciales, a integrar el Tribunal de juzgamiento y en el día y hora señalados para la audiencia de juicio, correspondió conocer a los Jueces Provinciales: Ab. Juan Agustín Jaramillo Salinas (ponente), Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar y doctor Juan Francisco Gabriel Morales, este último se excusa el 19 de febrero del 2016, siendo aceptada, el 24 del mismo mes y año, siendo sorteada en su reemplazo,  la Dra. Elvia del Pilar Montaño Mina, quienes sustancian el proceso, señalando la audiencia de juicio, sin que haya sido posible su instalación por tres ocasiones, la celebrada el 6 de mayo del 2016, declara la nulidad de todo lo actuado a partir de fojas 82 a 88 del cuaderno de primer nivel, y todo lo actuado en segundo nivel. Se remite nuevamente a la Sala de Sorteos, para integrar un nuevo Tribunal de apelación, conforme se aprecia (fs. 53) del acta del 12 de mayo del 2016, quedó integrado por: El Dr. Carlos Ricarte Bravo Medina, doctor Efraín Iván Guerrero Drouet y doctor Genaro Reinoso Cañote que reemplaza al Ab. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, el Dr. Iván Guerrero Drouet, se excusó de integrar el Tribunal (fs. 54), designado en su lugar el Ab. Marco Bravo Cruz, niegan el recurso de nulidad con auto motivado el 31 de marzo del 2017, el recurso de ampliación a la resolución recién es atendida el 12 de abril del 2018 (fs. 102), por lo que se ha remitido el proceso a sortearse para la integración del Tribunal que conozca la etapa de juicio, siendo integrado el Tribunal, mediante sorteo de fecha 23 de abril del 2018, por los suscritos Jueces. Consultados los sujetos procesales, no existió causa de excusa o recusación, como tampoco se recusó a ningún Juez del Tribunal que conoce el juicio y al terminar el debate, deliberó y se anunció de forma oral la decisión judicial. Al amparo del Art. 621 ibíd., se reduce la sentencia ha escrito y siendo el estado de la causa, se tiene:
I. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
1.- Según los Arts. 167 y 178.2 de la Constitución de la República (CRE); Considerando 8vo, Arts. 7, 150, 156, 208.2 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ); Art. 377 en relación con los Arts. 266 y siguientes del Código de Procedimiento Penal; la Resolución No. 53 del Consejo de la Judicatura “Reglamento de Tribunales en Cuerpos Pluripersonales de Juzgamiento”, publicada en el Registro Oficial Suplemento No. 246, de 15 de mayo de 2.014; este Tribunal, tiene jurisdicción y competencia con la que avocó conocimiento, ventiló el juicio y decidió en razón de la materia, tiempo, lugar, grado y personas.
II. VALIDEZ PROCESAL
2.- Conforme lo establece la disposición transitoria quinta del COIP. Para la tramitación de la causa al haberse iniciado antes del 10 de agosto del 2014, corresponde aplicarse lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal. El Presidente de ésta Corte Provincial de Justicia, como Juez de Instrucción, en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, estableció la validez procesal; además, respecto al juicio, no hay omisión de solemnidad sustancial, ni nulidad a declarar; es válido, cumplió principios, derechos y garantías constitucionales y de estándares internacionales de Derechos Humanos y Administración de Justicia, por lo que se ratifica la validez procesal.
III. EL JUICIO
3.1.- Siendo el juicio la etapa principal del proceso, sustanciado en base a la acusación fiscal; acatando principios procesales y constitucionales, como lo disponen los Arts. 266 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, se instaló la audiencia de juicio oral, verificado la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización del juicio (Art. 286 del CPP), se concedió la palabra, para que expongan sus alegatos de apertura, antes de presentar y practicar pruebas.
3.1.1.- Proposición Fáctica de Adecuación Típica Estatal: Fiscalía, representada por el Fiscalía Provincial, Dr. Fernando Ramiro Burbano Dávalos, en lo esencial expuso: El 24 de junio del 2014, fue detenido el Dr. Kleber Samaniego, Juez Sexto de Garantías Penales, de San Lorenzo, se lo sancionó con suspensión por dejar caducar una prisión preventiva, pero el señor Juez siguió despachando, actuó sin jurisdicción ni competencia, pese a  estar suspendido por diez días, sin goce de remuneración, notificado el 13 de junio del 2014, por la Ing. Brigette Mendoza del Consejo de la Judicatura, el 24 de junio se le aprehendió por seguir despachando. En ese despacho habían boletas de encarcelamiento, de excarcelación, autos resolutorios y sentencias, por lo que Fiscalía en esta audiencia va a probar que el Dr. Samaniego, es autor del delito tipificado en el Art. 238 del Código Penal, que se subsume en la conducta del Art. 287 del actual Código Orgánico Integral Penal. Que estaba impedido de ejercer jurisdicción y competencia por encontrarse con interdicción. 
3.1.2.- Proposición Contra - Fáctica de Exclusión Típica: La Defensa del procesado, representada por el Dr. Gary Edgar Mariny Quiñonez, expresó: De forma puntual nosotros reivindicamos la inocencia y nos basamos por el principio de inocencia garantizado en la Constitución de la República del Ecuador.

3.2.- Aplicando el Art. 268 del Código de Procedimiento Penal, se notificó testigos y/o peritos para que comparezcan a la audiencia. Se ofició certificaciones solicitadas, para que el peticionario obtenga la presencia de éstos, así como la información pedida documentalmente y anunciada de forma oportuna; se ventilaron los medios de prueba, efectivizándose la actividad probatoria.

3.2.1.- Testimonio del señor Juan Carlos Aguiar Chávez cédula No. 0201579117, reside en Guaranda, divorciado, abogado, 37 años. Expresó: Laboró el 2014 como Director del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas, han pasado cuatro años, desde que sucedió esta situación, ese tiempo el Dr. Samaniego, tenía una suspensión, llegaron de Quito funcionarios, fueron con un Fiscal y le detuvieron al Dr. Samaniego. Cree que fue suspendido, no recuerda el caso. Sabía que estaba suspendido. No recuerda si recibió reporte de marcaciones. Sobre destituciones manejaron con la dirección de coordinación de control disciplinario, con quienes vienen las destituciones de los jueces. No recuerda por qué destituido, no recuerda si fue por medida cautelar o sanción. Se imagina que la suspensión debió haber sido por un sumario no recuerda por que se le suspendió diez días, era como medida cautelar. 

3.2.2.- Testimonio de la señora JOHANA BRIGGITE MENDOZA ARIAS, 35 años, CC. 0801937848, divorciada, domiciliada en el barrio San Martín de Porras de esta ciudad de Esmeraldas, dijo: Labora en el Consejo de la Judicatura, el 2014 era Secretaria de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura de Esmeraldas, no conoce mucho del caso, estor porque le llegó un oficio para dar su testimonio. Trabajaba como Secretaria Adhoc de Control Disciplinario y le pasaban para notificar. Firmaba la notificación de la suspensión de entonces, no revisaba los documentos por no ser su función. No se acuerda cuando fue ella Secretaria Provincial y Adhoc de control disciplinario, pero no se empapaba de la documentación que le llegaba. Se le notificó con suspensión no recuerda el motivo. No conoció el casillero del Dr. Samaniego. Solo le llegaban los documentos para ser firmados, no conocía más. 
3.2.3. Testimonio del señor Carlos David Toala Proaño, CC. 0801890120, 43 años, soltero, domiciliado en Esmeraldas. Labora en la Unidad Judicial Tics Esmeraldas, manifestó: El 2014 laboró en el mismo puesto, es encargado de la tecnología. Elaboró un formulario de marcaciones de asistencia de los relojes biométricos que usan en la provincia, no recuerda de que fecha. Esta superditado a lo que el superior le dispone el 24 de junio del 2014, sacó un reporte de marcaciones en San Lorenzo desde la WEB no recuerda si los días anteriores estaban marcados, el informe entregó el 24 de junio. No le pidieron informe detallado. No recuerda de qué fecha le pidieron el informe. Me imagino que fue desde el principio de mes. El señor Director debió haberme dispuesto, pero él no está facultado a sentar razones. El Dr. Samaniego fue Juez en San Lorenzo, pero me pidieron las marcaciones de esa época, sé que fue destituido. 

3.2.4: El señor Fiscal como prueba documental presenta lo siguiente: Como prueba uno: Pide que se agregue el expediente disciplinario MOT-0404-2014, en que se incluye la razón de notificación.- El procesado objeta la prueba, por ser una copia, dice que es ilegible, no es auténtica.- Como prueba dos: El control de asistencia de página web, del  24 de junio del 2014. La defensa impugna esta prueba;  el Tribunal dispone que se agregue al proceso. Como prueba tres el informe del Capitán Nelson Yépez; en este caso el que hizo la detención del Dr. Samaniego. Ante la objeción de la Defensa del procesado, por secretaria se dispone se dé lectura del escrito de prueba, si Fiscalía, ha solicitado la prueba, para ello se constata de la instancia, que existe un escrito de prueba, en cuya parte pertinente dice “… si esta PRUEBA MATERIAL Y DOCUMENTAL, se la presentará e incorporará en la audiencia de juzgamiento…”.- Como prueba documental cuatro, presenta: Acta de audiencia de formulación de cargos del 18 de junio del 2014. Defensa impugna por no ser certificada por la Judicatura, esta prueba fue excluida en la audiencia preparatoria de juicio y no fue otorgada por orden judicial.  Consta a fojas 170 del cuaderno de Presidencia, considerando seis, el señor Fiscal retira esta prueba dice no pretende actuar con deslealtad procesal, porque fue excluida. Fiscalía, finalmente  solicita que se agregue diferente documentación que luego de ser practicado el principio de contradicción, la defensa de la persona procesada, realizó y propuso su objeciones y observaciones; luego de ello, a pedido Fiscal, por medio de Secretaria, se leen lo sustancial de los siguientes documentos, que en lo relevante se apunta: a justificar la teoría de cargo de la acusación Fiscal.
3.3.- Prueba de la Defensa: 
3.3.1: Luego de que el Tribunal le explicó al procesado señor Kléber Elogio Samaniego Mena, el contenido de sus derechos, decidió acogerse al derecho constitucional al silencio.  Luego por intermedio de su abogado defensor,  practicó la siguiente prueba:
3.3.2: Prueba uno: El  correo donde consta la información  solicitada a los jueces de San Lorenzo, está suscrito por Robert Nazareno Secretario encargado de la Unidad de San Lorenzo, contestando al oficio envido por el Tribunal y responde “… se verifica que de los proceso no hay nulidad alguna…”. Se incorpora una prueba respecto de la información que han remitido a través del correo electrónico, los señores Jueces de San Lorenzo. Prueba dos: Documento enviado el 11 de mayo del 2018 a través del correo electrónico de la Dra. Mónica López, Secretaria Relatora, en que el Dr. Osca Cuenca, dice que en las causas despachadas por el procesado, no existe ninguna nulidad desde el 14 al 24 de junio del 2014. Prueba Tres: Documento  enviado por Luis Cevallos Veintimilla, Juez de San Lorenzo, al correo electrónico de la Dra. Mónica López, Secretaria Relatora, dice “… Da respuesta al oficio indica que no se ha declarado nulo ningún proceso del 14 al 24 de junio del 2014.- debo indicar que la documentación que he presentado ha sido bajado desde el correo institucional de la Dra. Mónica López, quien da fe de dicha información…”. Esta prueba es impugnada por el señor Fiscal, al considerar que no ha suscrito físicamente el señor Oscar Cuenca Ordoñez, Secretario de la Unidad Judicial. Se dispone adjuntarse al proceso la documentación.
3.4.- Acatando los Arts. 302 y 303 del CPP, concluida la prueba, se dio paso a los alegatos sobre la existencia de la infracción, responsabilidad del procesado y pena aplicable.
3.4.1.- Fiscalía, expresó: Con la prueba testimonial y documental probó que el Dr. Samaniego, del 13 al 24 de junio del 2014, pese a tener una sanción de suspensión de 10 días siguió laborando, esto indicó el Doctor Alvear, ex Director del Consejo de la Judicatura lamentablemente no recordada la fecha pero si se acordaba de que se le siguió el proceso, por una caducidad de prisión preventiva 31-2012, se le sancionó con 10 días de suspensión que no fue cumplida, el reporte de notificación firmó la Ing. Brigitte Mendoza, el tecnólogo Carlos Toala dijo que extrajo información del biométrico, que no recordaba pero en el documento están las marcaciones exactas del 13 al 24 de junio en este caso marcó todos los días se incorporó dos resoluciones, algunas firmó sin acatar resolución del Consejo de  la Judicatura,  la suspensión por diez días, por eso se le apertura un proceso que concluyó en destitución. Actuó con dominio del hecho típico, antijurídico y culpable, luego de notificada la sanción tenía que dejar de laborar, existió dolo, voluntad y conciencia, adecuo su conducta al delito del Art. 234 Código Penal. Se violentó la seguridad jurídica bien jurídico tutelado. Por esto merece juicio de reproche. Solicitó que en sentencia se lo declare culpable por usurpación de funciones públicas.

3.4.2.- La defensa del procesado, manifestó: Para que el proceso penal tenga el resultado previsto en la ley, debió demostrarse conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad. La prueba fiscal es ninguna, fallida deficiente y no puede surgir el efecto de condena a una persona, con copias simples no se puede justificar, el tipo penal de la acusación. El señor Fiscal dijo en su alegato preliminar que acusaba del Art. 238 del Código Penal, por haber quedado interdicto por diez días. En el Art. 238 referido se establecen tres presupuestos clarísimos: Funcionario público destituido, segundo suspenso, y tercero que se lo haya declarado legalmente en interdicción lo que alegó el señor Fiscal, esto debió probarse, la interdicción judicial, existe error en la tipificación de la infracción, procede se ratifique la inocencia, porque no se probó la interdicción. Las resoluciones del Consejo de la Judicatura son administrativas, no tienen recurso alguno, es definitivo, pero eso no implica que tenga la naturaleza de Inejecutividad, si se notifica una suspensión, el primer acto es la notificación, para esto deben transcurrir tres días, para cumplir la resolución. El Código Orgánico Administrativo aclara este tema en el Art. 101, dice: “Una vez notificada la resolución aladministrativa, ejecutoriado se manda a ejecutar. Esa resolución no se ha introducido legalmente. Se envía a Esmeraldas sin notificar para la resolución, lo que hoy prohíbe el Código Orgánico Administrativo. Se debió emitir la acción de personal, para notificar. Ante la ausencia de prueba pide se ratifique la inocencia por no haber incurrido en el tipo que la Fiscalía sostiene. 
CUARTO.- ANÁLISIS DEL TRIBUNAL: 
El Art. 85 del derogado Código de Procedimiento  Penal,  nos decía: "La  prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado". El Art. 252 del ibídem expresaba: "La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de  prueba  que se  hubiesen  practicado en la etapa  de instrucción fiscal. De lo expuesto no se observa cumplido los presupuestos del Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, esto es probarse conforme a derecho la existencia material de la infracción, que corresponde al tipo penal acusado que recogía El Art. 238 del Código Penal: “El funcionario público destituido, suspenso o declarado legalmente en interdicción, que continuare en el ejercicio de sus funciones después de haber sido notificado de la destitución, suspensión o interdicción, será reprimido con prisión de seis meses a un año y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América. Será reprimido con las mismas penas el funcionario público que hubiere continuado ejerciendo sus funciones después del período para el cual fue nombrado, salvo los casos legales”. Mismo que tienen  relación con la norma vigente en el actual Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 287, dice: “… La persona que ejerza funciones públicas y sea destituida, suspensa o declarada legalmente en interdicción y que continúe en el ejercicio de sus funciones después de ser notificada con la destitución, suspensión o interdicción, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”. El tratadista Francisco Muñoz Conde en su obra “Derecho Penal, Parte General  (2015), define al delito, “Como la conducta (acción u omisión), típica, antijurídica, culpable y punible…”. El mismo tratadista define a la tipicidad, como: “La adecuación de un hecho cometido a la descripción que da ese hecho, se hace en la ley penal”.  El ONUS PROBANDI recae en la Fiscalía como Titular de la acción penal pública,  correspondiendo por tanto analizar si las pruebas presentadas en juicio  permiten en primer lugar configurar la materialidad de la infracción es decir si el hecho motivo de la imputación, se encuadra en el tipo penal y si la conducta del procesado se subsume al mismo, de que el procesado Dr. Kléber Elogio Samaniego Mena, Juez de lo Penal en la ciudad de San Lorenzo-Esmeraldas ha sido declarado interdicto y por ende suspendido en funciones entre el 13 al 24 de junio del 2014, que pese a esto continuó en funciones, estando impedido de hacerlo.  Para esto es importante analizar los verbos rectores del tipo penal, el primero el Usurpar, que consiste en Apropiarse injustamente del cargo, no es motivo de la controversia que el procesado cumplía las funciones de Juez de lo Penal al año 2014, ni que ha merecido un sumario administrativo por faltas en las que habría incurrido en el cumplimiento de sus funciones. Se controvierte el hecho de que la resolución del Consejo de la Judicatura de cesarle en sus funciones por interdicción, esto es el 13 de junio del 2014, le fue notificada al juzgador con la suspensión. Si bien es cierto el Art. 119 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Las decisiones del Pleno del Consejo de la Judicatura en los sumarios disciplinarios no serán susceptibles de recurso alguno en la vía administrativa…”, no es menos cierto que conforme lo dispone el Art. 21 del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público: “Los movimientos de personal referentes a….sanciones… cesación de funciones, destituciones, vacaciones,… y demás actos relativos a la administración del talento humano y remuneraciones de la institución, se lo efectuará en el formulario "Acción de Personal", establecido por el Ministerio de Relaciones Laborales, suscrita por la autoridad nominadora o su delegado y el servidor y se registrarán en la UATH o en la unidad que hiciere sus veces y en el Sistema Integrado de Información del Talento Humano y Remuneraciones administrado por el Ministerio de Relaciones Laborales.”.  No hay que olvidar que según el numeral 1 del Art. 3 de la las normas de la Ley Orgánica de Servicio Público: “…Son de aplicación obligatoria, en materia de recursos humanos y remuneraciones, en toda la administración pública… incluida la Función Judicial…”. Consiguientemente, este hecho era trascedente su acreditación en la audiencia de juicio, esto es que al procesado se notificó con la correspondiente acción de personal,  con el cese de funciones. Para el efecto la prueba de Fiscalía consiste en: a) Copia de la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura del 11 de junio del 2014 a las 11h50, dentro del expediente disciplinario No. MOT-0404-SNCD-2014-ACS, (agregadas en la audiencia de juicio, a fojas 141 a 146 del proceso) en donde se resuelve la sanción de suspensión por 10 días, del Dr. Kléber Elogio Samaniego Mena, Juez Sexto Multicompetente de San Lorenzo, Esmeraldas, por haber incurrido en la falta gravísima tipificada en el inciso segundo del numeral 9 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador; b) Copia de un boletín de notificación (agregada en la audiencia de juicio, a fojas 140 del proceso), notificado en el casillero 53, según se indica del Dr. Kleber Samaniego Mena, indica tratarse de una resolución del pleno del Consejo de la Judicatura, firma ilegible de casilleros del 13 de junio del 2014, suscribe la Ing. Briggitte Mendoza, Secretaría de la Dirección del Consejo de la Judicatura, quien al testificar en el juicio dice: “Le pasaban para notificar. Firmaba la notificación de la suspensión de entonces, no revisaba los documentos por no ser su función. No se acuerda cuando fue ella Secretaria Provincial y A dhoc de control disciplinario, pero no se empapaba de la documentación que le llegaba. Se le notificó con suspensión, no recuerda el motivo. No conoció el casillero del Dr. Samaniego. Solo le llegaban los documentos para ser firmados, no conocía más. No recuerda de que documento se trataba…”. Esto no genera seguridad respecto a qué tipo de notificación o documentación se empleó en la notificación, ni puede suplir la acción de personal que era trascedente poner en conocimiento del servidor juridicial. De Igual forma el testimonio del Juan Carlos Aguiar, Director Provincial del Consejo de la Judicatura, a junio del 2014 en Esmeraldas, refiere: No tener mucho conocimiento de lo sucedido, que personal de Quito vino, concurrieron a San Lorenzo con la Policía y lo detuvieron, sabía que estaba suspendido, pero no recuerda el motivo y Finalmente se hace testificar al señor Carlos Toala, quien apenas refiere que solo recuerda que el 24 de junio del 2014, sentó razón que en fechas anteriores estaba timbrando el señor Dr. Samaniego. Reconoce como suyo el detalle que se ordenó agregar al proceso en el juicio a fojas 139, de que el procesado registró su asistencia en el biométrico entre el 13 y 23 de junio del 2014. Esto no acredita que el procesado haya estado usurpando las funciones, ya que el reloj biométrico es un instrumento tecnológico, pero no prueba la apropiación ilegal de funciones, que corresponde al ejercicio jurisdiccional, emisión de resoluciones, sentencias o providencias, conforme ofreció el señor justificar, más no lo hizo, por lo que este documento  es insuficiente para acreditar la pretensión de Fiscalía, pues no se acreditó que haya sido emitida la acción personal y notificado al funcionario judicial con el cese de funciones.  El parte policial que se agrega al proceso en el juicio (fs. 138) este conforme el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, se podrá usar en el juicio con el único objetivo de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio, por lo que no es admitido como prueba.  Es claro que la prueba de cargo es insubstancial para llegar a justificar la existencia material del tipo penal acusado, no existe justificación de que se haya notificado al procesado con la respectiva acción de personal, con el cese de funciones, es irrelevante sostener que existe la notificación al casillero judicial. Las decisiones administrativas deben ser efectivizadas a través de la acción de personal conforme la exigencia el Art. 21 del Reglamento a la Ley Orgánica de Servicio Público, que es la forma rápida o expedita conforme lo regula el Art. 29 de la Ley de Modernización del Estado, para la notificación al administrado las resoluciones que dicten, sean de trámite o definitivas.

QUINTO.- El Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, establece: “1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa, lo que tiene relación con lo dispuesto en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. El juicio no ha confirmado el primer presupuesto de su finalidad esto es justificar la materialidad de la infracción: Primero que se haya expedido acción de personal materializando la decisión administrativa una vez que causó estado, de suspender en funciones al Dr. Kléber Elogio Samaniego Mena, Juez de lo Penal en la ciudad de San Lorenzo-Esmeraldas; y, en segundo lugar tampoco se acreditó siquiera que se le haya notificado la resolución dentro del sumario administrativo, conforme se desprende del testimonio de la señorita Ing. Briggitte Mendoza, quien no da fe, de que acto administrativo firmó para notificar en el casillero judicial del Juez procesado, dice desconocer si el casillero 53, que se indica se colocó la notificación pertenece al Dr. Kleber Samaniego, o su defensor; y, en tercer lugar no se acreditó que entre el 13 al 24 de junio del 2017, el procesado haya emitido resoluciones jurisdiccionales que acrediten la teoría Fiscal de Usurpación de Funciones.
No justificada la materialidad de la infracción es inoficioso analizar responsabilidad. 
SEXTO. RESOLUCIÓN.- POR TANTO, 
En amparo del Art. 304 A de Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de la Corte Provincial de Justicia de Santo Domingo de loss Tsáchilas, con competencia en la provincia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, Por unanimidad conforme la exigencia del Art. 76.2 de la Constitución de la República, ratifica el estado de inocencia del Dr. Kléber Elogio Samaniego Mena, cuyos generales de ley, constan en esta sentencia, en atención a la exigencia del Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, se cancelan todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en esta causa, de lo que se notificará a las entidades respectivas. No se observa una indebida actuación del señor Fiscal y Defensor. NOTIFÍQUESE.-