CAUSA No. 2013-3525.- VISTOS: Con acción de personal No.10688-DNTH-SAF, del 26 de Septiembre del 2013, avoco conocimiento del presente expediente. En lo principal, el Dr. JOSE SANCHEZ VÉLEZ, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 10 de julio del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de ERICK ALBERTO BORJA LOPEZ el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 02 de enero del 2013; posterior a ello, el juez temporal de la época, procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento, para el día 29 de agosto a las 10h10, así mismo una vez concluida, dispuso que se suspenda, a pedido del fiscal, por cuanto no estaban todos los peritos convocados, la misma que se reinstalo el día 08 de noviembre del 2013, a las 10h10, ante esta autoridad. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado ERICK ALBERTO BORJA LOPEZ, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado ERICK ALBERTO BORJA LOPEZ, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 132 inciso tercero, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause DAÑOS MATERIALES; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…La presente audiencia de juzgamiento, es por un delito de tránsito, de choque lateral angular y daños materiales, en el cual la fiscalía va a demostrar que el acusado BORJA LOPEZ ERICK ALBERTO, el día 28 de febrero del 2012, a las 06H50, a las 15h00 ocurrió un accidente de tránsito en circunstancias que el tráiler placas TDH0073 conducido por el señor BORJA LOPEZ ERICK ALBERTO con licencia tipo B circulaba por la vía perimetral, sentido este-oeste carril central y a la altura del poste 8 frente a TIA impactó su parte frontal con la lateral derecha del TRAILER PLACAS XBM-0817 conducido por el señor JACINTO ANTONIO MACIAS AVEIGA con licencia tipo D quien circulaba por la misma vía, sentido y carril izquierdo. Producto de este accidente, hubo daños materiales, para sostener mi acusación la fiscalía solicita que se recepten los testimonios de las siguientes personas: Cabo Fernando Enrique Cevallos Rentería, quien realizo el parte de accidente de tránsito. Sub-Tente. Cristian Salazar Ortega, quien realizó el informe técnico investigativo Tipo II, Tnt Cristian Briones Navarrete Y May. Miguel Ángel Rosero Huacon, quienes realizaron el informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO BORJA LOPEZ ERICK ALBERTO.- El Dr. Bosquez Valdiviezo Marcos, defensor particular, quien ejerce el patrocinio del acusado en su exposición inicial dice: “…El accidente se debió a un caso fortuito alejado de la voluntad de mi cliente, el en todo momento ha querido solucionar el problema y se había llegado a un acuerdo verbal pero el dueño del otro vehículo no lo cumplió y en razón de eso no se pudo cumplir el acuerdo, el accidente se debió a que mi defendido quiso evitar atropellar a un señor que estaba en la vía …”. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. José Sánchez Vélez, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- CABO. FERNANDO ENRIQUE CEVALLOS RENTERIA quien ante las preguntas de la fiscalía responde: ¿Es suya la firma y rúbrica que consta al pie del parte policial de accidente de tránsito, el mismo que pongo a su vista? Sí, es mi firma y rubrica, la que utilizo en mis actos públicos y privados. Podría indicarnos que paso el día en el lugar de los hechos conforme al parte que le he puesto a la vista?  El día 28 de febrero del 2012, a las 15h00, hubo un choque lateral donde dos tráileres se impactaron y el uno se subió al parterre central, el estado del tiempo era lluvioso y según la información que me dieron ese día fue por no impactar a una señora, yo no estuve en el lugar del accidente llegue después. P? Después de que tiempo llego usted al lugar de los hechos? R) Después de unos 15 minutos aproximadamente. P? Cuando llego al lugar que fue lo que vio? R) Encontré dos Tráileres interrumpiendo el paso. P? Explique en el dibujo que adjunta al parte que fue lo que vio? R) Conté los postes e hice el grafico según lo que vi, fue un choque triangular, el un tráiler choco al otro y el otro por la lluvia se subió al parterre. P? Quien tuvo la culpa de acuerdo como estaban los camiones? R) no podría decirlo porque los dos conductores me decían su versión de como sucedió el accidente, el conductor del vehículo de placas TDH073, el Sr. López Erick Alberto, manifestó que por la lluvia que había ocurrido estaba mojada la calzada y no hay paso peatonal en ese tiempo, pero el semáforo si estaba a unos 20 metros aproximadamente, el Sr. López, me menciono que por no atropellar a una persona que estaba adelante  freno y como la calzada estaba mojada choco con el otro vehículo y que no sabría decir a qué velocidad conducía ese día. P? El otro vehículo estaba detenido? R) No, venia circulando según me lo manifestó el otro conductor Sr. Jacinto Macías Aveiga. P? Entrevisto a alguien en aquel día? R) Si llegaron algunas personas pero no quisieron identificarse .P? La calzada la vio mojada? R) Si. P? De acuerdo a la posición que usted encontró los vehículos que piensa que ocurrió. R) Eso no lo puedo decir, pero lo que si se es que cuando una calzada esta mojada se torna peligrosa, los vehículos al frenar, tienden a resbalar. P? Usted vio al sujeto que supuestamente iba a ser atropellado. R) Yo no lo vi como ya lo he indicado yo llegue después del accidente. El Ab. De la defensa Pregunta P? Diga el que declara si se ratifica en el parte por el confeccionado. R) Si, me ratifico. P? Usted Fue Testigo presencial del accidente de tránsito. R) No testigo presencial llegue después del accidente. P? Diga el que declara si es verdad que una señora se cruzó, intempestivamente, en medio del carro, y que el chofer tuvo que frenar para evitar el accidente, por lo que se produjo el choque. R) Así fue indicado en la versión del vehículo de placas TDH73 Borja López Erick Alberto. P? Porque razón no tuvieron detenidos los vehículos. R) Esa es una disposición del comandante solo cuando hay heridos se detiene a los vehículos. El Fiscal Pregunta Nuevamente P? Usted se fijó en el estado de la llanta del vehículo de placas TDH73.R) En el momento que uno llega al lugar del accidente la gente se amontona de la curiosidad y por la fecha que ha pasado ya no lo recuerdo 7.2. Testimonio del Subteniente. SALAZAR ORTEGA CRISTIAN DARWIN, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía manifiesta: ¿Es suya la firma y rúbrica que consta al pie del informe que pongo a su vista? Sí, es mi firma y rúbrica que consta en el informe  y además es la que utilizo para todos mis actos privados y públicos. ¿Se ratifica en todo el informe investigativo? Me ratifico en todo su contenido. P? Indique al Sr. Juez, todo lo que hizo en su informe R) A nosotros nos llega la orden del fiscal para que procedamos a realizar las investigaciones. El informe investigativo 146-CCO-OIAT Sur-2012. Lo primero que realizamos es acércanos al lugar del accidente y se toman las señalizaciones que existan, tipo de calzada, todo esto consta en el informe y además pedimos la colaboración del compañero que realizo el parte, después de esto procedemos a llamar a las partes involucradas en el accidente, para tomarles las versiones libre y voluntaria, con lo que se va esclareciendo poco a poco lo que ha sucedido en el accidente, se detalla cómo está constituida la vía, hacemos una valoración a través del sistema axis de los vehículos y conductores y determinamos las causas del accidente, después de esto exponemos los fundamentos, causa basal y concurrente y lo firmamos y lo entregamos al fiscal, en la dinámica del accidente que yo detallo manifiesto que el participante uno Borja López Erick, conducía su móvil en un estado normal, por sobre la calzada de la vía perimetral en sentido hacia el oeste por la calzada interna y segundo carril a una velocidad no determinada por no tener los elementos suficientes, así mismo el participante dos Jacinto Aveiga, en estado normal conducía su móvil por sobre la calzada, carril interno y primer carril a una velocidad no determinada por no tener los elementos técnicos suficientes, junto al participante uno, en las condiciones antes descritas el participante uno desatiende la conducción desviándose hacia la izquierda por lo que invade el carril por donde venía el participante dos y lo impacta en su parte lateral derecha tercio anterior que es la parte de delante del móvil dos, luego de lo anterior el móvil uno producto del impacto se detiene quedando direccionado hacia el oeste y el participante dos, es proyectado hacia adelante y hacia la izquierda estrellando su parte frontal contra el poste de la empresa eléctrica signado con el numero 8 ubicado en el parterre central esa es la dinámica que yo labore en mi informe investigativo. P? De la investigación que usted realizo, el semáforo a que distancia del inicio a la terminación del accidente estaba. R) Del lugar a donde ocurrió el accidente el semáforo estaba de unos 80 a 90 metros, de ahí lo que detallo son las señales que tenemos en el lugar, tales como una señal del límite de velocidad de 40 KM X hora, a unos 150 Metros, una señal de intersección peligrosa, de ahí la zona de impacto como lo he indicado, es diagonal al Tía. P? Paso algo al poste signado con el numero 8 R) En la revisión no se le encontró daños al poste porque tiene una base que lo protege de impacto P? Que le ocurrió al camión que choco con el poste R) Al momento del avaluó se coordinó con los a valuadores y tenemos los mismos daños materiales que los adjunte en mi informe investigativo el móvil dos XBMO817, tenía parachoques desalojados, carrocería interior y media con hundimiento en su tercio izquierdo y parabrisas desintegrado en sus tres tercios, eso es en su parte frontal, los daños materiales que se pudieron observar, en la parte lateral derecha tenía la cabina desplazada, hacia la izquierda, la puerta descuadrada y con hundimiento, carrocería posterior de la cabina con hundimiento en su tercio posterior P? el Camión de placas XBM0817, que daños sufrió por el impacto. R) Tenia impacto en su parte lateral izquierda y también daños en su parte frontal y lateral izquierda P? Son dos impactos o más R) Uno seria el choque que tuvo y el otro sería un estrellamiento P? Vio usted señalización horizontal o vertical en la zona del accidente R) Como se encuentra detallado en mi informe, la señalización en la vía perimetral en el lugar a donde ocurrió el accidente, la horizontal son líneas entre cortadas color blancas divisorias de carril y la vertical son una señal de límite de velocidad de 40 km x Hora, e intersección peligrosa. P? De acuerdo a su investigación razonablemente, puede haberse pasado un peatón como alega el conductor del móvil 1 R) Cuando se realizó la inspección ocular en el lugar del accidente, se observó la afluencia vehicular que era normal así mismo la afluencia de peatones también de ese sector es normal, a la hora que ocurrió el accidente, lo cual se encuentra detallado en el parte policial y también en el informe la afluencia de vehículos y peatones se podría indicar que es normal y en ese sector si irrespetan bastante la zona de cruce de peatones ya que se encuentra un poco distante de donde se encuentra el semáforo, pero también hay un muro en el parterre central, que hace dificultoso el paso de peatones. P? La calzada en qué estado estaba. R) Al momento que se realizó la inspección se encontraba despejada, seca pero con lo detallado en el parte policial ahí indica que en el día del accidente se encontraba mojada. P? El vigilante que actuó en el parte le indico la visibilidad que había en la zona R) Estaba Nublado indico en el parte P? El participante uno desatendió o no sus obligaciones de conductor y causo el accidente que sufrió las consecuencias al móvil dos R) Como detallo en mi informe investigativo la causa basal es la desatención del participante uno que origina que su móvil se desvié impactando al móvil dos, cada conductor debe de ir atento y tener un campo visual de 180 grados cuando conduce su móvil y conservar una distancia prudente con los vehículos que los anteceden e ir atento a la confluencia peatonal. P? Se fijó usted en qué estado estaban las llantas del móvil al momento de la inspección R) Al momento de realizar la inspección no se realizó esta observación. El Abogado de la defensa Pregunta. P? Qué grado tiene usted en la institución R) Sub Inspector 1 P? Usted solo hizo el informe investigativo R) Si Yo lo hice P? Qué tipo de licencia tiene que tener una persona para conducir un tráiler R) Tipo E especial P? El conductor Jacinto Antonio Macías Aveiga, conducía el tráiler con una licencia tipo D R) No debe de conducir con ese tipo de licencia un tráiler. P? Cuantos años tiene en la CTE, de experiencia como investigador. R) A la CTE, pertenezco dese hace 14 años y seis meses, de los cuales hace aproximadamente 09 años he pertenecido a la OIAT. P? El peatón que cruzo intempestivamente trato de cruzar por la vía R) Si el peatón hubiera estado cruzando desde cualquiera de los dos costados hubiera sufrido un atropello yo no supe lo del peatón no lo puse en mi informe P? La maniobra que hizo para no atropellar al peatón, fue incorrecta para usted R) Como ya lo indique, no hago constar ningún peatón en mi informe, pues ubique el lugar del domicilio del procesado a quien se le dejo en la CIA, el citatorio para poder tomarle la versión y se lo llamo a un celular y el contesto que si se iba a acercar, pero no lo hizo, es decir nunca se le pudo tomar la versión se lo llamo al 0984993905 y respondió, al finalizar mi informe indico que al participante uno se le dejo una nota de voz telefónica pero nunca se acercó a rendir la versión, por lo que en mi informe no hice constar a ningún peatón, porque no tenía ninguna referencia al respecto. Siendo las 11h42. Por pedido del fiscal se suspende la presente diligencia por la no comparecencia de los testigos de la fiscalía.7.3.- En fecha ocho de noviembre del año 2013, a las 10h10, se reinstala la presente diligencia y dentro de la etapa probatoria se recepta el testimonio del testigo de la fiscalía Capitán Cristian Briones Navarrete, quien es juramentado en legal y debida forma, a quien el Fiscal. Pregunta. P? señor juez pongo a la vista de las partes el presente documento acta de avalúos de daños materiales, y lo pongo a la vista del testigo el informe para que refresque su memoria, y contesta el perito es: es un informe pericial de avalúo de daños vehículo XBM0817, Marca Hino Amarillo 1991, al momento de la inspección se vieron daños materiales en sus partes frontal, lateral derecho en el chasis, sistemas de dirección, suspensión, propulsión por lo cual se le asignó el monto de USD $ 11,000 aproximadamente por cuantía de los daños ya mencionados. Este informe se elaboró el 16/04/2012 y fue firmado en asocio con el Myr. Miguel Rosero Huacon. Hago constancia que en la tercera hoja de este informe pericial hay fotografías digitales que demuestran los daños materiales anteriormente indicados. Me ratifico en el informe, es mi firma y rubrica, yo elaboré el informe como ya lo he indicado. P) Usted ha periciado uno o dos vehículos? R) Si me lo presentan constatare mi firma. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte su testimonio. 8.1. TESTIMONIO DEL PROCESADO Borja López Erick Alberto quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: Cuando iba conduciendo el vehículo estaba garuando y una buseta procedió a parar a dejar a un pasajero a una señora, pero en el momento de cruzar la vía no se percató que venían carros y entre esos iba yo, yo por evitar atropellarla, freno y por la calzada que estaba mojada, la dirección se me va e impacto a otro vehículo. La persona que evite atropellar se despareció. En este estado el defensor del declarante pregunta P? diga el que declara si es verdad o no que usted por evitar un accidente de tránsito, impactó el otro vehículo? R) como la calzada estaba mojada yo evite atropellar y me impacte así con el vehículo que venía del lado izquierdo. P? Al momento el accidente llegaron a un acuerdo con la otro parte? R) si al pago del valor de la prima pero ya cuando llegamos a la hora de la verdad ellos ya no quisieron aceptar. (Fiscal) P? cuando usted dice me impacto, a que se refiere? R) me choco. P? En qué circunstancias? R) en que la peatona pasaba. P? con la peatona o con el peatón usted choco sí o no= R) No, con el vehículo que venía del lado izquierdo. Las circunstancias son que en el momento que estoy conduciendo freno y como la calzada estaban mojada el vehículo se me va para el lado izquierdo y al vehículo que venía por ahí, me impacto, por evitar impactar a la peatona. P? En el parte consta la versión de aquella peatón o que corrobore su existencia? R) No, ella desapareció del lugar, pero lo señalan los peritos por mis declaraciones. P? El señor agente de tránsito que asistió al momento que fue lo que dijo? R) en el expediente debe estar (lee el parte en su parte pertinente. P? El señor agente de tránsito estuvo presente en el accidente o llegó después? R) Llegó después. P) Hay algún medio que pueda probar lo que usted está afirmando acerca de la peatón? R) lastimosamente la señora procedió a salir del lugar. P? a qué velocidad iba usted? R) a unos 40 o 45 km. Por hora. El otro carro vehículo venia rebasando del lado izquierdo. P? Usted manifestó a su defensor que había llegado a un acuerdo para reparar el daño? R) llegamos a un Acuerdo del valor de la prima, el valor lo asumiría yo. (…). NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Dr. José Sánchez Vélez, fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase del debate y alegatos finales expone “(…) Durante la presente audiencia la fiscalía ha demostrado, mediante prueba debidamente pedida, actuada y practicada e incorporada que el acusado es el responsable del accidente de tránsito con resultado de daños materiales esto porque, uno a uno de los testigos que aquí han comparecido se ha ido comprobando que lo afirmado por la fiscalía es la verdad de los hechos, cuando en su informe técnico investigativo el señor sub inspector Salazar Ortega Cristian, señala las causa basal dice que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención a la conducción y origina que su móvil desvíe su trayectoria hacia el sur invadiendo el carril… todo apunta y así lo señalo originalmente en su parte informativo el señor agente de tránsito, el cabo. 1 Fernando Cevallos Rentería y ha sido aceptado por el señor presente que está consciente del daño y manifiesta que ha sido por evitar atropellar a un ser humano, mas no consta ningún registro que pruebe esto, consecuentemente por lo señalado señor juez, acuso al ciudadano BORJA LOPEZ ERIK ALBERTO aquí presente del delito de tránsito tipificado en el art. 132. L 3. DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO Erick Alberto Borja López quien expresa “(…) señor Juez. Tratándose de que el delito de transito es culposo y que se trata de daños materiales y toda vez que la conducta de mi defendido indica que es cumplidor y se ha presentado a la justicia voluntariamente, en base a esa conducta solicito que se tome en cuenta y en todo caso que se encuentre con una pena comunitaria, además que está declarado el abandono de la acusación particular. DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 132 inciso tercero de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos: Sub-tnte. Cristian Darwing Salazar Ortega, perito investigador, Cabo-Fernando Enrique Cevallos Rentería, Captan. Cristian Briones Navarrete, se ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado Erick Alberto Borja López, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el día 28 de febrero del 2012, a las 06H50, a las 15h00, en circunstancias que el tráiler placas TDH0073 conducido por el señor BORJA LOPEZ ERICK ALBERTO con licencia tipo B circulaba por la vía perimetral, sentido este-oeste carril central y a la altura del poste 8 frente a TIA impactó su parte frontal con la lateral derecha del Tráiler Placas XBM-0817 conducido por el señor Jacinto Antonio Macías Aveiga con licencia tipo D quien circulaba por la misma vía, sentido y carril izquierdo. Producto de este accidente, hubo daños materiales esto se deduce del testimonio rendido por el agente suscriptor del parte de accidente de tránsito Cabo Fernando Enrique Cevallos Rentería y del Sub Inspector: Cristian Darwin Salazar Ortega, agente investigador, quien constituido en el lugar de los hechos y mediante la práctica de algunas diligencias investigativas, concluye en su causa basal “que el accidente se produce por cuanto “el participante (1)(acusado),desatiende momentáneamente su atención a la conducción y origina que su móvil se desvié su trayectoria al sur invadiendo el primer carril e impactando con su parte frontal tercio izquierdo a la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2) (agraviado), ocurriendo el accidente”;  por lo que se infiere que el único responsable de éste evento culposo de tránsito es el acusado Erick Alberto Borja López, quien con su automotor produce serios daños materiales que se cuantifican en la cantidad de $11.000.oo dólares, según consta de la experticia practicada por el Tnte. Cristian Briones Navarrete, quien en su testimonio manifiesta que al momento de realizar ésta diligencia, con su amplia experiencia pudo determinar que el auto de placas XBM-0817, presentaba serios daños en partes frontal, lateral derecho en el chasis, sistemas de dirección, suspensión, propulsión. El acusado en su testimonio no niega los hechos imputados, sin embargo menciona que una señora se le cruzo, por lo que se produce el accidente, sin presentar como prueba a su favor algún testigo que confirme su testimonio, por lo que su testimonio, no es suficiente para enervar su responsabilidad en el accidente, pues tenía lo obligación de probar su teoría del caso, con prueba de descargo suficiente que enerve su responsabilidad dentro del delito que se le acusa por parte de la fiscalía; lo único que se ha escuchado en la audiencia es su testimonio, donde le atribuye responsabilidad a una supuesta señora que se cruzó en la vía y que habría aparecido intempestivamente, provocando el accidente, lo que no es creíble, por cuanto es él quien debía tomar todas las precauciones del caso, observando por los retrovisores los móviles tanto del lado izquierdo como derecho, así como el deber que tenia de ir mirando hacia su frente el entorno de la vía, cosa que no hizo, produciéndose el accidente con las consecuencias antes anotadas. La carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador sin equívoco a determinar la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito, que se ejecuta como producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado, el suscrito Juez (T) de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra ERICK ALBERTO BORJA LOPEZ, C.I. 0915613707, conductor del automotor de placas TDH0073, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el inciso tercero del Art. 132 literales de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se lo condena al pago al pago de una multa de CUATRO remuneraciones básicas unificadas de trabajador en general vigentes al momento de la comisión del delito juzgado; reducción de 9 puntos en la licencia de conducir del infractor y además al pago de daños y perjuicios ocasionados en el automotor de placas XBM0817, se declara acorde a lo dispuesto en el Art. 373 del CPP. Abandonada la acusación particular, por inasistencia del acusador particular a la audiencia de juzgamiento, según consta de autos.- Así mismo se lo condena al pago de las costas judiciales. Ejecutoriada la presente resolución, hágase conocer a la autoridad de tránsito respectiva a fin de que tomen nota de lo resuelto en los registros respectivos. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 280 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué La Ab. Jazmin Perez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE