Guayaquil, lunes 3 de septiembre del 2018, las 10h11, VISTOS: El 19 de agosto del 2018, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el 19 de agosto del 2018, a las 00h25, en  las calles César A. Mosquera ( 38ava) y Venezuela, audiencia  en la cual el  Fiscal de lo Penal del Guayas,  Dr. Segundo Lucas Centeno,  formuló cargos  en contra de  Jacinto César Mero Pico y Santiago Andrés Marín Zapata,  por el delito previsto  y reprimido en  los Arts. 379  y 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra los antes mencionados procesados, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de  placas  GRT-0325. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de haberse escuchado  a las partes,   el suscrito, previo  dictamen fiscal,  verbalmente dictó  sentencia  por la que condenó a Jacinto César Mero Pico,  y ratificó la inocencia de Santiago Andrés Marín Zapata, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal interviniente, en la teoría del caso, manifestó en lo principal: La Fiscalía va a presentar como teoría un accidente de tránsito tipo choque lateral angular que tuvo como consecuencia una persona lesionada,  que sucedió en las calles  Monseñor César Mosquera ( 38ava) y Venezuela, que se da el 19 de agosto del 2018, a las 00h25, en circunstancias que el vehículo conducido por el ciudadano  Jacinto César Mero Pico, quien circulaba por la calle  Monseñor César Mosquera, carril izquierdo y antes de llegar a la intersección formada por la calle Venezuela,  hizo una maniobra de viraje hacia la izquierda y es ahí cuando se impacta su parte lateral  derecho tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placa no identificada por cuanto fue retirada del lugar del accidente, la misma que era conducida por el ciudadano Santiago Andrés Marín Zapata y circulaba en sentido norte sur, por el carril izquierdo. Producto de este  accidente resulta lesionado el ciudadano procesado Santiago Marín Zapata, a quien después de practicársele el reconocimiento médico  se le determinó una incapacidad para el trabajo de 31 a 90  días. Con la defensa de las  partes se ha llegado a acuerdo probatorio en relación al contenido del informe médico legal practicado a  Santiago Marín Zapata, de la prueba de alcotest, que  es negativo para ambos procesados y del informe pericial  de avalúo de daños materiales del vehículo conducido por el procesado Jacinto Mera Pico. Como prueba documental solicito se tenga: El parte policial, el reconocimiento médico legal, el informe técnico pericial del vehículo de placas GRT 0325, y el informe de la OIAT  b) La Abg. Marilú Piguave Araujo, defensora del procesado Santiago Marín Zapata, quien expuso principalmente: Que el 19 de agosto del 2018, a las 00h25, se suscitó un hecho con un vehículo de placas GRT 0325,  que era conducido por el señor Jacinto Mero Pico, quien pierde el deber objetivo de cuidado, al tratar de hacer un viraje hacia la izquierda, sin tomar las debidas precauciones, por lo cual  impactó su vehículo hacia la motocicleta conducida por mi cliente,  quien resultó lesionado, inmovilizado su brazo izquierdo.  No tengo ninguna objeción con respecto a los documentos del acuerdo probatorio indicado por la Fiscalía. Solicito que se reproduzcan las certificaciones originales que adjunté. c) El  Abg. Walter Yarleque Guerrero, defensor del procesado  Jacinto Mero Pico, expresó en lo principal: El parte policial, realizado por la agente Diana Astudillo Briones, da a conocer las circunstancias del hecho suscitado, en que dice que el vehículo de placas GRT 0325,  conducido por mi defendido, quien circulaba por la calle Monseñor  César Mosquera,  sentido sur norte, por el carril izquierdo,  al llegar a la intersección de la calle Venezuela, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda e impacta su parte lateral  derecho tercio  anterior con la parte frontal de la motocicleta de placa no identificada,  que desapareció del lugar del accidente, conducida por el señor Santiago Marín Zapata,  de nacionalidad colombiana, quien circulaba por la calle  Monseñor Mosquera, sentido norte sur, por el carril izquierdo.  Entre las observaciones que hace la agente civil de tránsito, dice que  en el lugar del accidente  la calzada  se encontraba seca y en buen estado, carece de iluminación,  existen dos señales reglamentarias de pare, que moradores del sector que no se quisieron identificar, manifestaron que la motocicleta  habría sido retirada por familiares de dicho ciudadano, que no posee licencia de conducir el señor Santiago Marín Zapata.  Acepto el acuerdo probatorio realizado con la Fiscalía. d)  El testimonio de la agente civil de tránsito Diana Talía Astudillo Briones, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga cómo tuvo conocimiento del accidente? R: Fuí llamada a través de la central. P: En qué tiempo llegó? R: En uno seis minutos más o menos. P: Cuando llegó al lugar del accidente, a qué  conductor identificó? R: El conductor de la motocicleta estaba en el piso y se me acercó el conductor del automóvil, indicado que había un accidente y que querían arreglar. P:  Recuerda el nombre del conductor del automóvil?  R: Jacinto Mero Pico. P: Recuerda el nombre del conductor de la motocicleta? R: Santiago Marín Zapata. P:  Cuál fue el lugar del accidente? R: Monseñor César Mosquera y Venezuela.  P: Qué le indicaron del accidente de tránsito, cuando usted llegó? P: El señor Mero Pico indicó que iba a virar a la izquierda y que una motocicleta se había impactado contra él.  P: De acuerdo a su gráfico, hacia dónde iba a realizar  el giro que indica el señor Mero Pico? R: Iba  a hacer su giro hacia  la izquierda, hacia Venezuela. P: Con qué persona se entrevistó en el lugar del accidente? R:  Con ninguna porque  al momento de  pedir la entrevista se notó que andaban  en estado de embriaguez, que eran moradores  y/o personas que se identificaron como conocidos del señor de la motocicleta.  A las preguntas de la  defensora del procesado Santiago Marín Zapata, que diga cuántas personas que eran conocidas del señor Santiago Marín, se acercaron el día de los hechos? R: Alrededor de unas quince personas. P: De acuerdo al gráfico, en qué parte se encontraba el señor Marín? R:  Se encontraba en el piso. P:  Cuál fue la actuación que debió haber realizado el señor Mero Pico,  antes de girar a la izquierda? R: Tenía que poner la señal. P:  En qué momento pierde la preferencia el señor Mero Pico? R:  Al momento de girar a la izquierda.  A las preguntas del defensor del procesado Jacinto Mero Pico, que diga,  si el señor Santiago Marín, posee licencia de conducir? R:  Cuando se lo trasladó del Hospital Santa Marianita hacia la Florida, se le consultó al señor porque en la ANT, salía que no se encontraba en el sistema, él indicó que era de nacionalidad colombiana y que no tenía licencia de conducir. P:  El lugar del accidente existía iluminación? R: Poca visibilidad. e) El testimonio del agente investigador Ronny Patricio Castañeda Reyes, quien a las preguntas de la Fiscalía,  que diga  cuáles son los participantes que identifica en la investigación? R: El señor  Jacinto Mero Pico y Santiago Marín Zapata.  P: Usted llegó el mismo día del accidente o posterior? R: El mismo día del accidente, minutos después. P: Cuando llegó al lugar del accidente, encontró algún tipo de vestigio? R: No. P: Qué tipo de señal existe en la vía? R: Horizontales no había, verticales, señales de doble vía, la señal de pare que daba protección a la calle 38. P:  Cuál fue la dinámica del accidente? R: El participante 1, el señor  Jacinto Mero Pico, en estado normal conducía su móvil sobre la calzada de la calle Monseñor César Mosquera, por el carril izquierdo, sentido sur-norte. El participante 2,  el señor Santiago Marín Zapata,  circulaba en su móvil sobre la calle Monseñor César Mosquera, por el carril izquierdo, sentido norte-sur. En las condiciones antes descritas, el participante 1, realiza una maniobra de viraje para converger hacia la calle Venezuela, ante la presencia y proximidad del móvil 2, impactándose la parte frontal del móvil 2 con la  parte frontal tercio derecho del móvil 1. P: Cuál  fue la causa basal  por la que se da este accidente? R: El participante 1, realiza una maniobra de viraje para converger hacia la calle Venezuela.  P: Al momento de realizar el viraje, quién tiene la preferencial? R: La motocicleta conducida por el señor Santiago Marín Zapata.  A las preguntas de la defensora del procesado Santiago Marín Zapata, que  haga referencia al croquis que  fue elaborado por usted.  R: La motocicleta circulaba por la 38, sentido norte-sur, el vehículo sur-norte, por la misma calle, quiere realizar el giro hacia Venezuela y se produce el impacto. P: En qué momento pierde la preferencia el señor Mero Pico? R: Al momento de realizar el viraje.  A las preguntas del defensor del procesado Jacinto Mero Pico,  que diga,  de acuerdo al impacto, debido a las lesiones, a qué velocidad puede determinar  venía la motocicleta? R:  Se puede sacar una velocidad promedio, no exacta,  se puede calcular por los daños materiales, estimando que iba a cincuenta a sesenta Km/h. P: Es permitido en ese sitio esa velocidad? R: La vía es urbana, poblada, lo que permite la ley es de 40 Km/h.  f) El testimonio  del procesado Santiago Marín Zapata, quien a  las preguntas de su defensora, que  explique los hechos ocurridos. R: Salía de mi casa, iba a ver una  amiga,  cogí la 38, iba  atrás de un carro, yo sí lo ví al señor, no sé si estaba ahí parado, pero el carro  pasó y ahí el señor se impactó. P: Diga  por  donde transitaba el señor Mero Pico? R: Venía por la calle 38. P:  Observó que  al momento que él hizo su giro,  puso la señalización? R: No puso.  P:  Al momento de los hechos,  usted pudo observar el vehículo? R:  Claro.  A las preguntas del defensor del procesado Jacinto Mero Pico, que diga qué vehículo  venía delante suyo? R:   Venía un auto. P: Usted vio al auto del señor Jacinto Mero Pico? R: Sí. P: Si lo vió, porqué no paró. R: Porqué iba a parar si venía en preferencia. g) El testimonio de Boris Joel Miranda Chica, quien a las preguntas  de la defensora del procesado  Santiago Marín Zapata,  que diga desde cuándo conoce al señor Santiago Marín Zapata? R: Es un conocido del jardín. P: Qué pudo observar el 19 de agosto del 2018, a las 00h25.  R: El iba en su moto, yo iba en mi moto, en la parte de atrás, veo que el  señor va de la 38 a Venezuela y lo choca a  Santiago. P:  Cuál fue su actuación en ese momento? R:  Cogí mi moto y fui a auxiliarlo a él, porque estaba tirado en el suelo,  llamé a los padres, de ahí cogí y guardé la moto  que estaba dañada. P: Qué otras personas venían detrás suyo? R: Venía otra motocicleta más.  A las preguntas del defensor del procesado Jacinto Mero Pico, que diga, al decir  que yo me llevé la moto, a que moto se refiere? R: La moto de él. P: Porqué se llevó la moto? R: Porque la moto estaba tirada, la gente se acercó, peligro de la moto de que se le lleven, entonces yo cogí y guardé la moto. P: Al decir que venía otra motocicleta, a lado suyo, es decir que ustedes andaban en grupo, cuántas motocicletas habían? R: Eran solo tres personas, Santiago, mi persona y el otro testigo Adrián. P: De dónde venían? R: De Jardines del Salado. A las  preguntas de la Fiscal, que diga  a qué velocidad iban ustedes? R: A unos treinta, no pasamos de cuarenta. P: El vehículo que usted dice que giró, giró antes que ustedes  que su compañero Marín Zapata?  R: Ibamos por  la preferencial, entonces el otro carro se le cruza. h) El testimonio de Johnny Adrián Martínez Mendoza, quien a las preguntas de la defensora del procesado Santiago Marín, que diga desde cuándo conoce al señor Santiago Marín Zapata? R: Desde hace dos a tres años. P: Dónde se encontraba el 19 de agosto del 2018, aproximadamente a las 00h25? R: Yo iba en otra moto RX 100, de placas HA741B. P: Por dónde se dirigía usted? R: Por la 38, por TIA, justamente por la intersección de Venezuela. P: A qué distancia transitaba del señor? R: A unos seis metros.  P: Explique de acuerdo al croquis lo que usted pudo observar. R:  Esta es la 38, el carro estaba parqueado aquí, como quien va a virar a Venezuela, estaba intermedio de la calle, primero venía un carro, él venia atrás del carro y yo venía más atrás, entonces pasó el carro y el carro cogió de una se metió a la Venezuela y lo impactó. P: Cuál fue su actuación después? R: Fue atravesarle la moto al conductor, porque a mi parecer el señor se quería dar a la fuga.  A las preguntas  del defensor del procesado Jacinto Mero Pico, que diga a qué distancia venía del señor Boris  Miranda Chica y  Santiago Marín? R:  Yo venía a seis metros, atrás. P: El señor Mero Pico, dijo que su vehículo estaba paqueado. R: O sea, como quien va a circunvalar a  Venezuela, estaba en medio de la vía. A la pregunta de la Fiscal, que diga a qué velocidad iban ustedes? R: A unos treinta a treinta y cinco kilómetros. Usted observó quien conducía el vehículo que dice que giró?  R: El  señor que está allí. i)  El testimonio del procesado Jacinto Mero Pico, quien a las preguntas de su defensor que diga  en el momento del accidente, a qué se dedicaba? R: Yo venía saliendo de la 38, sentido norte-sur,  cuando voy a coger la calle Venezuela,  porque venía un vehículo y al momento meto primera, arranco, cuando siento el impacto del joven, yo no ví lo que es luces de moto, solo siento el impacto y dándole gracias a Dios, que el joven no pasó a mayores porque él quedó sobre el capot de mi carro  y de ahí cayó al pavimento, lo que hago es detener el carro y bajarme a ver lo que le pasaba, después el señor  que entró último, me parqueó la moto delante. P: Usted puso direccionales al momento de hacer su giro a la izquierda? R: Si las puse, pero al momento de girar es obvio que  automáticamente se dispara lo que es la  palanca de las guías, o sea, se apagan.  A las preguntas de la defensora del procesado Santiago Marín, que diga  cuando el señor conocido del señor Marín le cruzó la moto, cuál fue su reacción? R:  El carro quedó dañado, no pudo rodar y yo en ningún momento me quise dar a la fuga, yo lo que hice es tratar de solucionar las cosas, pero no se pudo hacer nada porque llegaron más personas al lugar, familiares y conocidos del joven, que claro se pudo ver que la mayoría andaban en estado etílico,  yo quería llegar a un arreglo, viendo de parte y parte, porque el joven venía a exceso de velocidad. P: Diga si  usted debió esperar que el señor Andrés Marín, cruce la calle de la 38, para poder usted girar hacia la izquierda? R: Yo hice lo que es el pare,  meto primera y salgo porque al señor no lo ví, ni las luces de la moto, por eso procedo a girar. P:  Si usted dice que no lo vió, porque afirma que venia a exceso de velocidad? R:  Yo voy a girar, miro hacia delante, no ví luces de moto, cuando sentí el impacto y eso me hace presumir el exceso de velocidad.  j) En los debates, la señorita Fiscal expresó  en lo principal:  La Fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar la existencia del delito, esto es las lesiones  que presenta el ciudadano Santiago Marín Zapata,  con  el informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Galo Neira Garzón, respecto del cual se llegó a acuerdo probatorio,  a quien le da una incapacidad física para el trabajo de  31 a 90 días; y con el  informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo de pacas GRT 0325,  que fue objeto también  de acuerdo probatorio,  con un avalúo de $ 1600,oo. En cuanto a la responsabilidad de  los ciudadanos procesados, me voy a referir primeramente al procesado Jacinto Mero Pico, se escuchó el testimonio de la agente  Diana Astudillo Briones, que realizó el parte de accidente de tránsito, así como el del agente  investigador Ronny Castañeda Reyes, quien  relató la dinámica general de accidente y que la causa principal por la que se origina este accidente de tránsito, es porque el participante 1 realiza la maniobra de viraje para converger hacia la calle Venezuela ante la presencia y proximidad del  móvil 2, el mismo que a las preguntas de la Fiscalía, de quien tenía la preferencia de la vía, indicó el participante 2, el conductor de la motocicleta, es decir Santiago Marín Zapata, por lo que con la prueba presentada y los testigos que han comparecido,  que han  sido los acompañantes del procesado Santiago Marín,  quienes han indicado que la persona que realizó el viraje fue el ciudadano Mero Pico,  y éste ha  expresado que efectivamente él fue el que realizó la maniobra de viraje, que  no se percata de la proximidad de la motocicleta, es decir que no tuvo ningún tipo de precaución ante la presencia del móvil,   que infringió el deber objetivo de  cuidado,  acuso  al procesado Jacinto  César Mero Pico, en calidad de autor por haber adecuado su conducta al delito tipificado  y reprimido en el Art. 379, inciso 1º, en  concordancia con el Art. 152, No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se declare su culpabilidad, se le  imponga la pena que corresponda, la rebaja de puntos, la multa  y la reparación integral. En cuanto al procesado Santiago Marín Zapata,  los testigos han sido enfáticos en señalar que este circulaba por la 38 en donde tenía la preferencia de la vía, por cuanto el otro ciudadano a quien la Fiscalía acusó, realizó la maniobra de viraje, no se ha demostrado que se sea él quien infringió el deber objetivo de cuidado porque circulaba reglamentariamente, por lo que  no habiéndose demostrado su responsabilidad,  me abstengo de acusar al procesado Santiago Andrés Marín Zapata, a quien deberá realizarse la reparación integral.  Por su parte la Abg. Marilú  Piguave, defensora del procesado Santiago Marín Zapata, expuso principalmente: Acojo la petición realizada por la Fiscalía. El ciudadano Mero  Pico, en el momento que conducía su vehículo, no observó el  deber objetivo de cuidado y no tomó las precauciones debidas al realizar el viraje hacia la izquierda,   perdiendo la  preferencial y es así que existe un choque lateral del cual se ocasionó las lesiones al señor  Santiago Marín Zapata. Solicito se  declare el estado de inocencia de mi defendido y que le levanten las medidas cautelares. El defensor del procesado Jacinto Mero Pico, manifestó en lo principal: Rechazo lo manifestado por la representante de la Fiscalía, toda vez  que el agente investigador ha manifestado que el señor Santiago Marín Zapata, venía a una velocidad no permitida en dicha vía. En la calzada no había iluminación, que el conductor de la motocicleta no tiene licencia de conducir, es decir, que jamás tenía que manejar ese vehículo.  A mi defendido desde el primer momento no se le pasó por su mente huir del lugar, tiene licencia de conducir tipo C. En primera instancia se  procesó a los dos porque no había claridad y aquí se ha manifestado que venía un vehículo, es decir, que ahí pierde la vista, por eso mi defendido hace la maniobra hacia la izquierda e inmediatamente pasa la motocicleta y lo impacta cuando se  encontraba cruzando la vía. El testigo Boris Miranda, dice que venían a treinta Km/h, es decir que ellos si pudieron controlar la motocicleta, pero el señor Santiago Marín, no  la pudo controlar por el exceso de velocidad, como lo manifestó el agente investigador. Solicito que sea absuelto mi defendido. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado  Jacinto César Mero Pico, se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El testimonio rendido por  la  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal  Diana Talía  Astudillo Briones,  autora del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00015219, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo conducido por el ciudadano  Jacinto César Mero Pico, quien circulaba por la calle  Monseñor César Mosquera, carril izquierdo y  al llegar a la intersección formada por la calle Venezuela, realiza una maniobra de viraje hacia la izquierda  e impacta su parte lateral  derecho tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placa no identificada conducida por el señor  Santiago Andrés Marín Zapata, el mismo que  circulaba en sentido norte sur, por el carril izquierdo. Producto de este  accidente resultó con lesiones el señor  Santiago Marín Zapata, con incapacidad para el trabajo de 31 a 90  días.  b)  El  informe de reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Galo Neira Garzón-     que fue objeto de acuerdo probatorio-       a  Santiago Andrés Marín Zapata,  a quien le diagnosticó fisura  de mano de muñeca izquierda, más policontusiones,  más laceraciones y un tiempo de recuperación de  31 a 90 días. c)   El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRT-0325, que conducía el procesado Jacinto Mero Pico-     que fue objeto de acuerdo probatorio-      suscrito por el Capitán de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Ing.  Jairo Vásquez Velasteguí,  estableciendo que  el punto de impacto es en la parte frontal tercio derecho, con daños en  esta parte, el lateral derecho, en el sistema de alumbrado, en el radiador, con un avalúo de $ 1600,oo.  d) El testimonio  del agente investigador Ronny Castañeda Reyes,  quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,    realiza una maniobra de viraje para converger hacia la calle Venezuela ante la presencia y proximidad del móvil 2, produciéndose el accidente de tránsito. e) Los testimonios de Boris Joel Miranda Chica  y Johnny Adrián Martínez Mendoza-     presentados  por el procesado Santiago Marín Zapata, como prueba a  su favor-        quienes  manifestaron que el procesado Jacinto Mero Pico, es quien  realiza el viraje hacia la izquierda e impacta la motocicleta de  Santiago Marín Zapata.  QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 201 del Reglamento antes citado,  prescribe: “ Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después  de que los vehículos que circulen reglamentariamente hubieren pasado” d) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. e)  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  f)  La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. g) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Jacinto César Mero Pico,  con la prueba aportada por la Fiscalía, considerando  los testimonios de la agente que suscribe el parte  policial,   el informe del  médico legista que  realizó el  reconocimiento médico legal  a Santiago Marín Zapata,    el informe  del perito que realizó  la pericia de daños  y avalúo del vehículo que  conducía el procesado Jacinto Mero Pico; el testimonio del perito investigador;  y de  los testigos que declararon a favor del procesado Santiago Marín Zapata,    con lo que se demostró  que Jacinto Mero Pico,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, cuando   al  realizar un viraje hacia la izquierda para ingresar a la calle Venezuela,   infringió el deber objetivo de cuidado al no tomar las debidas precauciones para realizar dicha maniobra, ante la proximidad y presencia del  móvil (motocicleta) que conducía el procesado Santiago Marín Zapata,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Jacinto César Mero Pico, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 152 No. 3 ibídem,  en calidad de autor, por lo que   le impone la  pena de  nueves meses de privación de libertad,    la reducción  de diez   puntos en su licencia de conducir y la muta de  cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Se  lo condena  además, a la reparación integral de la víctima Santiago Marín Zapata,   en la suma de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, considerando el tiempo de incapacidad de noventa días que le determinó el perito médico legista.  Con costas. En cuanto al procesado Santiago Marín Zapata,  la señorita Fiscal se abstuvo de acusarlo, por lo que considerando  que el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe que  el juicio es la base principal del proceso  y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que en la especie no se ha producido,  y que  de la prueba actuada, no se ha demostrado  su responsabilidad teniendo en cuenta que  el deber objetivo de cuidado en el accidente de tránsito motivo de esta acción, se estableció que  no fue observado por el  ahora sentenciado Jacinto Mero Pico,  el  infrascrito juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de Santiago Andrés Marín Zapata, por no haberse probado su responsabilidad. Sin costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes. Por haberlo solicitado el sentenciado Jacinto César Mero Pico,  se señala el próximo día  10  de  septiembre del 2018, a las  09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Notifíquese y cúmplase.- 