VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito tiene como antecedente el parte policial No. 0052323 elaborado por el Agente de Tránsito 5798 Edgar Mora Alvarado, en la cual se pone en conocimiento que día 28 de  abril  del 2012, las 09h00  se procede aprehender el vehículo de  placas  GQW-0206,  conducido por Jairo Fernando La Rosa Pachay, con una licencia de categoría diferente a la exigible y procede a confeccionar la citación No.  5482754.- A fojas 8 y 10 del expediente, consta los escritos presentados  por Aníbal Miguel Noboa Chango,  quien manifiesta que se allanan  al parte- En virtud de lo anterior, el estado del  expediente es el de resolver y para hacerlo se considera. PRIMERO. No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento razón por lo que se la declara válida en todas sus partes. SEGUNDO: Dentro del expediente ha comparecido el señor Aníbal Miguel Noboa Chango, quien ha manifestado ser el legitimo propietario del vehículo de placas GQW-0206, y a solicitado se lo sancione de acuerdo a lo establecido en el artículo 141 literal y) de la ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- .TERCERO:  Hay que acotar que el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral 5to dice “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aún cuando la promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contengan sanciones se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora”.- En el caso que nos ocupa existe sanciones diferentes para una misma infracción establecidas en el Art 145 literal c) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y en el Art 141 literal y) del mismo cuerpo de leyes.- Por las consideraciones expuestas, esta autoridad abogado Dennis  Ugalde  Alvarez, en mi calidad de Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA y amparado  en la carta Magna,  sanciono  a  Jairo Fernando La Rosa Pachay, portador de la cédula No.  0913201166, con el pago del 15% de un salario vital del trabajador por concepto de multa y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir al tenor de lo establecido Art.141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, y se ordena la inmediata devolución del vehículo de  placas GQW-0206 a su propietario o persona autorizada para su retiro, quien deberán comparecer en día hora hábil a la Sala de la Judicatura para suscribir el acta de entrega del mencionado automotor, previo a que justifique la calidad de propietario. El secretario del Despacho notifique con esta resolución al señor Jefe Provincial de Transito del Guayas a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla con lo preceptuado en el Art 178 inciso segundo de la ley antes mencionada .Dese cumplimiento con lo que dispone el Art 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la judicatura.- Notifíquese y cúmplase