JUICIO No. 02151-2014 
JUEZ PONENTE: DR. TORRES LÓPEZ JOSÉ MIGUEL, Msc 

VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc., En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2014-02151, seguido en contra del procesado RICKI JOAO CARBO RUBIRA, Ecuatoriano, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0929069854, de 22 años de edad, estado civil soltero, obrero, con domicilio en  esta Ciudad de Guayaquil. Esta Instrucción Fiscal se inició en la respectiva Audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos celebrada el día 8 de Junio del 2014 a las 20h08, actuando la Ab. MIREYA HOLGUIN RUIZ Fiscal de lo Penal, la misma que formuló cargos en contra del procesado RICKI JOAO CARBO RUBIRA, por el delito de robo estatuido en el Art. 550 y 551 primera parte del anterior Código de Procedimiento Penal, con fecha 18 de Septiembre  del 2014 se llevó a cabo la Audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, ante el señor Juez de lo Penal Ab. José Bernardo Ortega Cadena, actuando en calidad de Fiscal el señor Ab. Álvaro Romero Castro y el señor Ab. Rolando Ríos Gaybor, en calidad de defensor del procesado  Ricki Joao Carbo Rubira, el mismo que  admitió el hecho factico suspendiéndose el procedimiento de conformidad a lo estatuido en el Art. 37.2 del Código de Procedimiento Penal anterior y ordenando el señor Juez, que el procesado cumpla las siguientes condiciones, abstenerse de frecuentar en los lugares donde se encuentre el denunciante Adrián Miguel Soriano Pazmiño,  ejercer un trabajo arte o oficio, fijar un domicilio  e informar  a la fiscalía  cualquier cambio, presentarse  periódicamente  ante el Fiscal  de la causa  los días 15 de cada mes  y no tener Instrucción Fiscal por nuevo delito, con fecha 22 de Junio del 2016 se llevó a cabo la Audiencia para revisar  el cumplimiento o no de la Suspensión Condicional del Procedimiento, actuando como Fiscal el señor Ab. Álvaro Romero Castro y el señor Ab. Gabriel Reyes Mena defensor público del procesado quien no ha cumplido las condiciones impuestas, se revocó la Suspensión Condicional del Procedimiento y se ordenó que el señor fiscal dicte  su dictamen, el mismo que se abstuvo de acusar al procesado  Ricki  Joao Carbo Rubira, siendo el estado de resolver la presente causa, la hago en los siguientes términos: PRIMERO: De conformidad con lo estipulado en los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se han violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente el señor abogado defensor del procesado y el señor Fiscal, manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido todo lo actuado en el presente proceso.- TERCERO.- El señor Fiscal  para sustentar su abstención dijo  que solo cuenta cpon las versión del denunciante Adrian Miguel Soriano Pazmiño y cuando fue detenido el rpocesado Ricki  Joao Carbo Rubira, no se le enceontro evidencia alguna, por lo que se abstiene de aucsarlo..- CUARTO: Por su parte el señor Ab, GABRIEL REYES MENA defensor del procesado dijo: que el señor Fiscal ha actuado objetivamente  como lo  exige el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal y dentro de la etapa investigativa no se ha podido probar ni la materialidad de la infracción ni la  responsabilidad  penal de su defendido, por lo que solicita se dicte el sobreseimiento  a favor del procesado Ricki  Joao Carbo Rubira  y se revoquen todas las medidas cautelares de orden personal o real que se hubieren dictado en la presente causa.- QUINTO: La sana critica nos enseña que no se trata de un convencimiento intimo o inmotivado, sino de un convencimiento lógico y motivado, que se basa en elementos probatorios objetivos que permiten al Juzgador tener la certeza de la materialidad de la infracción y la presunción jurídica de la responsabilidad penal del procesado, que se valoran en el desarrollo de la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen, el mismo que se ha valorado en forma razonada, lógica y técnica, porque el delito es la acción u omisión típica, antijurídica  y culpable, solo en la medida que se cumplan  estos presupuestos  en su integridad podemos hablar de delito y de  responsabilidad, porque la conducta humana es la base  de toda reacción jurídico penal, la misma que se manifiesta tanto en el mundo interno  del individuo, asì como en el mundo externo  al materializarse  en un resultado y es lo que denominamos  acciones u omisiones, el Juzgador para condenar tiene que tener la certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanta la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, este juzgador no tiene la certeza que se encuentre comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la infracción y la  persona procesada, como lo estatuye el Art. 455 del Còdigo Orgánico Integral Penal, la Norma Suprema determina que:  “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos, las servidores o servidores responsables serán sancionados”. Por último la doctrina y la Jurisprudencia nos enseña que si no hay acusación Fiscal no ha y juicio. Por estas consideraciones, este Juzgador Doctor José Miguel Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo estatuido en el Art. 605 Numeral 1, ratifica el estado de inocencia del señor  RICKI  JOAO CARBO RUBIRA y dicta sobreseimiento a su favor, se revocan todas las  medidas cautelares de orden real y personal que se hubieren dictado en el presente juicio.- Que la Srta. Secretaria  conserve una copia de la presente  resolución  en el libro copiador  respectivo.- Actúe la Abg. Josefina Aguayo Castillo, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 