VISTOS: El presente expediente de contravención No. 876-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.6067900422, realizada por el señor FERNANDO CASTRO PONTE, en la que pone en conocimiento “Como acto previo a la matriculación de nuestro vehículo familiar de placas GMP-884 marca Hyundai, color azul, matriculado a nombre de mi cónyuge señora BLANCA NELLY CHOROBOGA FERNANDEZ DE CASTRO, me acerqué a las dependencias de la Oficina de revisión  y matriculación de la Comisión de Tránsito del Guayas, frente al Terminal Terrestre de Guayaquil, y averiguando sobre las posibles imputaciones por infracciones( multas) que pudieron habérsenos impuesto a nuestro antes mencionado automotor, me encontré con la ingrata sorpresa  de que se han impuesto algunas, las que paso a referir a continuación así…..vehículo de placas GMP-884 No. 6067900422 de 30 de Abril del 2011 42- 42 exceder el rango moderado de velocidad. Quiero dejar constancia, señora Juez, Qué jamás hemos recibido citación alguna por estas supuestas contravenciones que se nos imputan, mucho más que todas las que se refieren a “estacionar vehículo en lugar prohibido”, de seguro tienen que ver con mi enfermedad “PROCTATIS AGUDA”, como lo compruebo con el certificado médico que adjunto, la que me impide contenerme las ganas de orinar y por lo tanto he tenido que estacionar mi vehículo e ir a buscar por un salón, hotel o restaurante para cumplir con mi necesidad biológica, que está enfermedad me exige y en algunos casos porque me he visto obligado a contestar alguna llamada telefónica y para ello en razón de la prohibición de hablar mientras conduce, estaciono mi vehículo para atender alguna llamada urgente relacionada con mis labores profesionales, pero yo estando dentro del vehículo, jamás lo he dejado abandonado, como tan malévolamente se pretender afirmar, para justificar la emisión de la boleta de citación, tengo 73 años de edad…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las Disposiciones determinadas en la Constitución, Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes de la República, así como por el turno de Ley correspondiente.-TERCERO.- Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, celebrada el  13  de Junio del 2012, a las 10h09, en la cual  el  impugnante AB.FERNANDO CASTRO PONTE, indicó: “Que me ratifico en mi escrito de impugnación constante de autos por cuanto jamás recibí notificación alguna, ni personalmente, ni por correo como explícitamente dice el párrafo quinto del Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y recién tuve conocimiento de esta contravención que se  me pretende imputar al presentarme a matricular el vehículo, por lo que solicité un print de estas contravenciones y con ella es que he presentado la presente impugnación, desconociendo totalmente su motivo, razón y circunstancias y en razón de lo que ahí se dice es por exceso de velocidad, lamento manifestarle a usted señor Juez, que no soy de las personas que exceden la velocidad permitida y si acaso fuere contravención de carretera, es de su conocimiento y general que cuando se toman la velocidad con radar después de unos 100 a 200 metros esta un grupo de vigilantes que lo paran y le extienden la citación y se le entregan en persona y de eso no existe nada…”.-CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se envió el Oficio No. 376-JCPTG de fecha Julio 09 del 2012, al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, en la cual se solicitada que se informe el lugar y el Agente de tránsito que elaboró la citación No. 6067900422 del 30 de Abril del 2011, recibiendo como respuesta el Memorándum 0612-2012-CYP-GM-CTE  firmado por Gerardo Mora de citaciones y Parte en el que indica cumplo con informar que en el Oficio arriba mencionado no indica el No. de citación a ser revisada.-QUINTO.-De la revisión del expediente que en virtud de no haberse demostrado fehacientemente  o consumado el hecho impugnado, ya que la comisión de Tránsito no ha respondido cual fue el lugar del cometimiento de la contravención, ni quien fue el Agente de Tránsito que elaboro dicha citación. Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.-Por los antecedentes expuestos  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor AB. FERNANDO CASTRO PONCE, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir, al no haberse demostrado fehacientemente  o consumado el cometimiento de la contravención contenida en la citación No. 60677900422 de fecha 30 de Abril del 2011, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Clara García Vargas, encargada de la secretaria del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-


I