VISTOS.- Por el turno legal correspondiente, en mi calidad de Juez de Garantías Penales  de la Unidad Penal Norte N° 1 “Florida Norte” de Guayaquil, Avoco conocimiento de la presente contravención penal flagrante, signada con el número 09285-2015-02179G. En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión y retención en contravenciones de tránsito N° 09-00117995 suscrito por Miguel Ángel Carpio Triviño, código 8422, que en lo principal dice: “Que el auto de placas YBA1581 marca Chevolet Spark color plateado de servicio particular de Santa Elena conducido por el Sr. Rodríguez Lainez Luis Fernando portador de la licencia de conducir N° 0918647702 tipo B del Guayas, circulaba por la vía Daule en sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura de las bodegas del centro Comercial parque California a unos 100 metros aproximadamente pasando la parada de la metro vía Parque California estrello su parte frontal tercio derecho con la parte posterior izquierda del auto de placas GSK3750, marca Chevrolet Sail color plateado de servicio particular del Guayas que se encontraba estacionado en la misma vía sentido y carril conducido por el señor Quintuña Velásquez Alejandro Arturo con CC 0930043161  (…)Sr. Rodríguez Lainez Luis Fernando portador de la licencia de conducir N° 0918647702 tipo B del Guayas se le realizo la prueba de alco45939 con resultado de 3.34 G/L, superando la cantidad mínima permitida por la ley  (…) quedando en calidad de aprendido y puesto a las ordenes de la autoridad competente.- Así mismo se le dio a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador en vigencia.” Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo 385, numeral tres, del Código Orgánico Integral Penal. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones flagrantes de tránsito, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: Rodríguez Lainez Luis Fernando con nacionalidad ecuatoriano,  35 años de edad, casado, católico, chofer, con C.C. # 091864770-2, domiciliado en Flor de Bastión Bloque-17,  de esta ciudad.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: JUEZ.  Se ha instalado la audiencia para juzgar la conducta del señor  RODRIGUEZ LAINEZ LUIS FERNANDO en razón de la inhibición del señor Fiscal. Efrén Cueva Vega del parte Elaborado por el agente de tránsito con código # 8422 Miguel Ángel Carpio Triviño, señalando que se trata de una contravención y no de un delito. Instalada l audiencia previo a la constatación de los sujetos procesales a fin de que aleguen los sujetos procesales sobre la validez de la detención del procesado como la existencia de contravención flagrante: se le concede la palabra a la DEFENSORA PÚBLICA AB. ALEXANDRA CAMATON: quien dice.- No tiene nada que  objetar la detención de mí representado ya que él no ha podido firmar el parte él está consiente de este hecho ya que su esposa tiene conocimiento de que esta privado de su libertad. AGENTE DE TRANSITO: COD. 8422 MIGUEL ANGEL CARPIO TRIVIÑO: Me encontraba a 200 metros donde sucedió el accidente unos conductores pasaron diciéndome que más adelante había un choque, cuando me acerque me di cuenta que solo había daños materiales, narra el parte de persona detenida No. 09-00117995, procedí a llevar el vehículo y proceder a traer al señor a florida, se le procedió a realizarle el examen de alcoholemia la cual los resultados están en el parte señor juez. JUEZ: P=Usted puede decir el valor de los daños que tenía el otro vehículo. R=tenía daños en el vehículo, contesta.- No puedo decir cuánto son los daños, se encuentra en la concesionaria de INDOAUTO. P=Aclare porque no detuvo al vehículo de placas GSK3750.R= responde.- Porque el vehículo no se encontraba en marcha.- QUINTUÑA VELASQUEZ ALEJANDRO ARTURO en calidad de propietario del vehículo de placas GSK3750 y víctima, dice: Mi motivo es para decir, ya que soy el afecto decirle al señor que está detenido, si mi carro no hubiese estado ahí hubiese sido otra clase de accidente, quiero que él se haga responsable de los daños de mi vehículo, ya que el señor esta pasado de alcohol con 3.33 grados de alcohol, el señor no quería salir del vehículo, JUEZ: P=cuales son los videos. Póngale a la vista de la defensa el video que tiene en su teléfono. P=que valor cree que tiene los daños de su vehículo. R.- contesta.- Me imagino que esta reventado y las llantas  del tambor está quebradas.- ABOGADA DEFENSORA. Debo destacar que el señor QUINTUÑA VELASQUEZ ALEJANDRO ARTURO, ha mencionado ser el propietario del vehículo no ha puesto a la vista documentos que acredite ser el dueño, ha manifestado que está en la concesionaria, mi representado asumirá los gasto del valor de la prima, él no puede determinar los daños ya que no se le ha elaborado el peritaje, señor juez siendo así que sea su sana critica, ya que no podemos hacer un juicio de valores, la defensa solicita se acepte las disculpa que ha mencionado mi representado y que él esta presto a cancelar el porcentaje que resulte del valor de la prima de dicho vehículo, adjunto certificado penales que ha sido bajado de la página del consejo de la judicatura, él es un ciudadano integro ante la sociedad, señor juez solicitamos que se le aplique una pena mixta, de conformidad a los Arts. 76 y 77 del CRE, el señor QUINTUÑA VELASQUEZ ALEJANDRO ARTURO no ha presentado documento que justifique ser el legítimo propietario, le pongo a la vista el certificado antes mencionado.- QUINTUÑA VELASQUEZ ALEJANDRO ARTURO: No he  presentado los documentos porque no me lo ha pedido, si usted me lo solicita se los daré, he bajado de la página web, todos los datos del señor Rodríguez Laínez Luis, que solo tiene pocos puntos en su licencia, él es una persona irresponsable, el vehículo es de servicio particular. QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece que del testimonio rendido por el Vigilante Miguel Ángel Carpio Triviño. Quien manifiesta loe hechos como ocurrió la contravención de tránsito, que luego de realizarle la prueba Alcohol Sensor, al señor Rodríguez Lainez Luis Fernando, arrojando un resultado 3.34 g/l superando los niveles de alcohol permitidos en la sangres, la pericia de Alcohol Sensor, practicada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano al procesado Rodríguez Lainez Luis Fernando es determinante cuyo resultado arroja el grado de concentración por cada litro de sangre en 3.34 G/L; en tal virtud, este Juzgador ha llegado al convencimiento de que el señor Rodríguez Lainez Luis Fernando ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 385, numeral tres del Código Orgánico Integral Penal. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la condena del ciudadano Rodríguez Lainez Luis Fernando, de nacionalidad ecuatoriano, 35 años de edad, casado, católico, chofer, con C.C. # 091864770-2, domiciliado en Flor de Bastión Bloque-17,  de esta ciudad de Guayaquil, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 385, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de treinta días; pago de tres salarios básicos unificados del trabajador en general; suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, los mismos que correrán luego que cumpla la privación de la libertad impuesta; se ordena la retención del vehículo de placas YBA-1581, por veinticuatro horas; conforme lo dispone el Art. 70, numeral uno, del COIP, se le impone la multa adicional del 24% de un salario básico unificado de un trabajador en general, valor que será depositado en el Banco del Pacifico en la cuenta N° 7500068, sublínia 170499, a nombre del Consejo de la Judicatura. De inmediato se remita el oficio dirigido a la Comisión de Transito del Ecuador a fin de que proceda a realizar el reconocimiento pericial de avaluó del vehículo de placas YBA1581, a efecto de proceder a su devolución, hecho que informara a esta Judicatura, previo a ordenar la devolución a su propietario. Además se condena al pago de daños y perjuicios causados al vehículo de placas GSK3750, los mismos que en este momento procesal no se los fija en razón que no se han establecido pericialmente y el propietario del mismo no ha sabido precisar con certeza a cuánto ascienden, quien deberá seguir el procedimiento que le franquea la ley.- Con el fin de que se ejecute la sentencia emitida, notifíquese a la Comisión de Transito del Ecuador. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Gírese de inmediato la boleta de encarcelación.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-