Guayaquil, martes 27 de agosto del 2019, las 18h42, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, con fecha 23 de agosto del 2019 a las 08h30 con la presencia del Fiscal Ab. Robert Acosta; la víctima Mireya Verónica Choez Caicedo; los procesados CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN con la asistencia de la Defensora Pública Ab. Jennifer Vallejo Vallejo; Instalada la Audiencia, se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien sobre vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. La Defensa de los procesados CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN no objetó sobre lo solicitado; El Fiscal indicó que no existen vicios ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.-El suscrito Juez indicó que no existen vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, consecuentemente se declara la validez del proceso y todo lo actuado.- Se concedió la palabra al Fiscal, quien expresó que previamente ha propuesto a la Defensa la aplicación del Procedimiento Abreviado, al cumplirse los requisitos del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita se admita a trámite el Procedimiento Abreviado.- La Defensa de los procesados expresó que si han llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la admisibilidad del Procedimiento Abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los procesados CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del acuerdo que en el Procedimiento Abreviado podría significarles, esto es que en la Audiencia recibiría una sentencia condenatoria, quien a viva voz expresó que sí, en cuanto a someterse al Procedimiento Abreviado y además expresó que su consentimiento era libre, voluntario, sin violación a sus derechos constitucionales y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Se le indicó a la denunciante señora Mireya Verónica Choez Caicedo el Procedimiento que se iba a realizar, a fin de que indique lo referente al perjuicio causado para establecer la reparación integral, manifestando que el día del hecho, estaba laborando y no pudo obtener la firma de un contrato de un cliente y que estuvo casi todo el día en la Fiscalía y que su teléfono celular se encuentra defectuoso, por lo que en cuanto a la reparación, estima un monto aproximado de 300 dólares o lo que se considere. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado acordado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo los procesados CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951662790, de 23 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Pancho Jácome Mz. 312, Solar 10 en esta ciudad de Guayaquil Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN; de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula de Ciudadanía No. 0929254498, de 22 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Lomas de la Florida Mz. 11 en esta ciudad de Guayaquil, en contra de quienes se formuló cargos por Robo, conforme al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, delito de acción penal pública cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO.- Se le concedió la palabra al Fiscal para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación Jurídica, exponiendo: La existencia de la infracción y la participación de los procesados en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por la señora Mireya Verónica Chóez Caicedo quien expone: Es el caso señor fiscal, que el día de hoy 14 de agosto del 2019, a eso de las 10h30 me encontraba caminando por la Coop. Nueva Jerusalén, que es un sector que esta frente a la entrada de la 8; para visitar a una cliente de NETLIFE y hacerle firmar un contrato, mientras caminaba y para ubicar la casa de la cliente, saque mi celular para llamarla y note que pase cerca de dos sujetos que estaban sentados en una vereda de un local cerrado y camine rápido hacia la esquina de esa cuadra y cuando había avanzado unos metros de la esquina sentí que un sujeto que vestía camiseta azul me empujó hacia la pared y apuntándome con un arma de fuego en mano, me intimido diciéndome que le diera mi celular y yo trate de poner resistencia y el me metió la mano en uno de los bolsillos del chaleco donde tenía mi celular sacándolo y una vez que tuvo mi celular, ambos sujetos se fueron corriendo con dirección hacia la Vía Perimetral cruzando hacia el sector de la entrada de la 8. Yo también salí corriendo detrás de los 2 delincuentes, y en el camino por la vía Perimetral me encontré con unos policías motorizados a quienes les dije que me habían robado y ellos se fueron detrás de los delincuentes logrando atraparlos en la Coop. Unidos por la Paz, ubicada más delante de la entrada de la 8. En ese momento supe que los aprehendidos responden a los nombres de CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO (C.C. 0951662790), que tenía puesta una camiseta azul y pantalón jean claro y portaba una mochila y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN(C.C0929254498), quien tenía puesto una camiseta amarilla y pantaloneta color oscura y en el momento del robo estuvo haciendo de campanero viendo que no venga nadie mientras el otro me robaba. En el momento de la aprehensión al denunciado CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, le fue hallado mi celular que es de marca SONY L1, color negro, con estuche de corazones y chip CNT.- Con la evidencia, los aprehendidos y los policías acudimos a poner la presente denuncia; b).- Parte de Aprehensión de fecha 14 de agosto del 2019 a las 10h30, suscrito por el Cbo.S. De Policía Cristian Neptalí Ochoa Arias; Policía Nacional Zuly Katherine Piaun Cortez y Cbop. de Policía Miguel Angel Zhingri Muesmoran quienes indican: “… que encontrándonos de servicio como Grupo Halcón Horizonte en la motocicleta de siglas K085 y Motocicleta de siglas M078 del Distrito Modelo Zona 8, con Orden de Servicio No. 2019-065-P3-GOH-Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad sobre la Av. Honorato Vásquez a la altura de la Entrada de la 8, se acercó una motocicleta conducido por un ciudadano, quien no se identificó por temor a represalias informando que en la Coop. Nueva Jerusalén por un callejón un ciudadano estaba siendo víctima de robo por parte de dos ciudadanos, motivo por el cual nos trasladamos al lugar tomando contacto con la Sra. CHOEZ CAICEDO MI RE YA VERÓNICA con CC-0917835228, informando que minutos antes cuando realizaba visita a un cliente de NetLife, habia procedido a sacar su teléfono celular marca Sony de color negro con la finalidad de realizar llamada telefónica a su cliente y en esos instantes se percata que en una esquina se encontraban dos ciudadanos parados en una esquina donde uno de ellos quien vestía camiseta de color azul se había acercado empujándole contra la pared y bajo intimidación con arma de fuego le había sustraído su teléfono celular y cometido el hecho habían salido a precipitada carrera dándose a la fuga, ante lo cual colaborando a la denunciante circunvalamos el sector y al llegar a la Coop. Unidos por la Paz sobre la Vía Perimetral a unos doscientos metros aproximadamente antes de llegar a la gasolinera Primax se logró divisar de la presencia de dos ciudadanos que iban a precipitada carrera, por lo que mediante la verbalización se les indico que se detuvieran, los mismos que haciendo caso omiso a la petición policial continuaron con la huida, siendo interceptados y neutralizados metros más adelante quienes responden a los nombres de CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO con CC-0951662790, de 23 años de edad, a quien al realizar el registro superficial minucioso se logró encontrar en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular marca Sony modelo G3313 color negro con imei 358117082994340 con tarjeta SIM con logotipo que se lee CNT con serie 8959302106175943272F presenta un estuche protector de color negro con diseño de corazones y texto que se le LOVE, equipo en regular estado de conservación y funcionamiento, mientras que el otro ciudadano se identificó como PLÚAS VAQUE ERICK JHORDAN con CC-0929254498, de 22 años de edad, acto seguido la denunciante reconoció plenamente a los dos ciudadanos como los causantes del hecho y a la vez reconoció el teléfono celular como de su propiedad, además indico que el ciudadano Cajas Guerrero Francisco Antonio, fue quien le intimido con el arma de fuego; con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrante los ciudadanos y la evidencia fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia UVC-Modelo donde se tomó contacto con el señor Ab. Joffre González, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO con CC-0951662790 y PLÚAS VAQUE ERICK JHORDAN con CC-0929254498 y se realice el respectivo parte por Delito Flagrante; c).- Formulario Único de Cadena de Custodia en el que se detalla: Un (01) teléfono celular marca Sony, modelo G3313, color negro, con IMEI: 358117082994340, con tarjeta SIM con logotipo que se lee CNT con serie 8959302106175943272F, con tarjeta de morería extraíble marca SanDisk, con capacidad de 32GB, presenta un estreche protector de color negro con diseño de corazones y texto que se lee LOVE, equipo en regular estado de conservación y funcionamiento. d).- Versión rendida ante el Fiscal de Turno por la víctima Mireya Verónica Chóez Caicedo quien expone: Es el caso señor fiscal, que el día de hoy 14 de agosto del 2019, a eso de las 10h30 me encontraba caminando por la Coop Nueva Jerusalén, que es un sector que esta frente a la entrada de la 8; para visitar a una cliente de NETLIFE y hacerle firmar un contrato, mientras caminaba y para ubicar la casa de la cliente, saque mi celular para llamarla y note que pase cerca de dos sujetos que estaban sentados en una vereda de un local cerrado y camine rápido hacia la esquina de esa cuadra y cuando había avanzado unos metros de la esquina sentí que un sujeto que vestía camiseta azul me empujó hacia la pared y apuntándome con un arma de fuego en mano, me intimido diciéndome que le diera mi celular y yo trate de poner resistencia y el me metió la mano en uno de los bolsillos del chaleco donde tenía mi celular sacándolo y una vez que tuvo mi celular, ambos sujetos se fueron corriendo con dirección hacia la Vía Perimetral cruzando hacia el sector de la entrada de la 8. Yo también salí corriendo detrás de los 2 delincuentes, y en el camino por la vía Perimetral me encontré con unos policías motorizados a quienes les dije que me habían robado y ellos se fueron detrás de los delincuentes logrando atraparlos en la Coop. Unidos por la Paz, ubicada más delante de la entrada de la 8. En ese momento supe que los aprehendidos responden a los nombres de CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO (C.C. 0951662790), que tenía puesta una camiseta azul y pantalón jean claro y portaba una mochila y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN(C.C0929254498), quien tenía puesto una camiseta amarilla y pantaloneta color oscura y en el momento del robo estuvo haciendo de campanero viendo que no venga nadie mientras el otro me robaba. En el momento de la aprehensión al denunciado CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, le fue hallado mi celular que es de marca SONY L1, color negro, con estuche de corazones y chip CNT.- Con la evidencia, los aprehendidos y los policías acudimos a poner la presente denuncia.- Es todo lo que tengo que decir en honor a la verdad.- Preguntas del Fiscal - P1.- Diga la que declara, si usted reconoce a los aprehendidos de nombres CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, como los participantes del robo que indica en su denuncia.- R1.- Si, ellos fueron, el uno me robo mi celular con un arma de fuego y el otro hacía de campanero en el momento del robo, pero en el momento de la aprehensión los policías no hallaron el arma de fuego, solo mi celular.- P2.- Diga la deponente si su versión es libre y voluntaria?.- R1.- Si, es libre y voluntaria; e).- Informe Investigativo No. 6460-2019-PJG-Z8, elaborado por el Sgto.S. de Policía Paúl Ausay Toapanta, quien indica: Trabajos Realizados: Entrevistas: Con los señores servidores Policiales Cbop. Zhingri Muesmoran Miguel Ángel, Cbos. Ochoa Arias Cristian Neptali, Poli. Piaun Cortez Zuly Katherine, perteneciente al servicio preventivo, distrito nueva Proserpina, quien manifiestan que se ratifican en todo el contenido del parte policial elaborado ei día 14 de agosto del 2019, a las 14H02 en el cual dan hacen conocer las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos: PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, por el presunto delito de ROBO, hecho suscitado, en la Cooperativa Nueva Jerusalén. Me entreviste con la ciudadana CHOEZ CAICEDO MIREYA VERONICA, persona denunciante quien me manifestó que se ratifica a todo el contenido de la denuncia presentada el día 14 de agosto del 2019, en la fiscalía, además manifestó que por cuestiones de tiempo no puede acudir a rendir versión en las oficinas de la Policía Judicial, pero que el día de la audiencia estará presente. Verificaciones: DETENIDO 1.- PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN con C.C. 0929254498. Se realizó la consulta en la base de datos del Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNEW3), los nombres del ciudadano PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN con C.C. 0929254498. Quien registra la siguiente información. CIUDADANO: PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN con C.C. 0929254498, SI REGISTRA ANTECEDENTES PERSONALES. SI REGISTRA DETENCIONES. NO REGISTRA BOLETAS DE CAPTURA. SE REALIZO UNA CONSULTA EN LA BASE DE DATOS DE LA PAGINA WEB DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO EN DONDE SE VERIFICO DATOS DEL CIUDADANO: PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN con C.C. 0929254498, ARROJANDO LA SIGUENTE INFORMACION. DETENIDO 2.-CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO con C.C. 0951662790. Se realizó la consulta en la base de datos del Sistema Informático Integrado de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNEW3), los nombres del ciudadano CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO con C.C. 0951662790. Quien registra la siguiente información. SE REALIZÓ UNA CONSULTA EN LA BASE DE DATOS DE LA PÁGINA WEB DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA DONDE SE VERIFICO DATOS DEL CIUDADANO CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO con C.C. 0951662790, ARROJANDO LA SIGUENTE INFORMACION. Se verifico en la página web del sistema arcotel la numeración de imei 358117082994340, celular indicio en el presente caso. Concurrencia al Lugar de los Hechos. Para esta diligencia fue necesario trasladarse hasta el sector norte de la ciudad de la ciudad de Guayaquil, Cooperativa Nueva Jerusalén, lugar donde personal Policial del servicio preventivo, había procedido a la aprehensión de los "'ciudadanos PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, por el presunto delito de ROBO donde se realizó la ubicación del punto GPS, en el mapa situacional de la ciudad de Guayaquil. Lugar del hecho. - se constató que el lugar Si existe está ubicado en el norte de la ciudad cooperativa Nueva Jerusalén, y av. perimetral, se aprecia una escena abierta (lugar público) sector con abundante afluencia vehicular y peatonal, en la parte posterior se puede apreciar vías de primer orden con aceras y bordillos, existe en el lugar viviendas de construcción de mixta cubierta de sing, con sus respectivas puertas y ventanas, en lugar donde se habría cometido el delito que se investiga, y personal Policial habría procedido a la aprehensión de los ciudadanos PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, por el presunto delito de ROBO; f).- Versión libre y voluntaria del Cbop. de Policía Miguel Angel Zhingri Muesmoran, quien indica ratificarse en el procedimiento realizado el día 14 de agosto de 2019 a las 10h30, sobre la aprehensión de PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN y CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, en todas las circunstancias expuestas en mi parte de aprehensión, me ratifico; g).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos y/o evidencias No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-4509-PER, elaborado por el Cbop. de Policía Gabriel Portilla Villarreal, quien detalla la evidencia física: Un (01) teléfono celular marca Sony, modelo G3313, color negro, con IMEI: 358117082994340, con tarjeta SIM con logotipo que se lee CNT con serie 8959302106175943272F, con tarjeta de morería extraíble marca SanDisk, con capacidad de 32GB, presenta un estreche protector de color negro con diseño de corazones y texto que se lee LOVE, equipo en regular estado de conservación y funcionamiento.- Por lo que la Fiscalía acusó a CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, como autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal y solicitó se les imponga la pena de veinticuatro meses, así como la multa correspondiente y la reparación a la víctima.- QUINTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra a los procesados CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, a fin de que admitan el hecho que se les atribuye, indicando que si aceptaban el hecho por el cual fueron aprehendidos, procesados y acusados por la Fiscalía.- SÉXTO.- Se le concedió la palabra a la Defensa de los procesados a fin de que realice su alegación en cuanto a la pena sugerida por la Fiscalía, exponiendo que la pena ha sido acordada con la Fiscalía.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-OCTAVO.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de los elementos probatorios, con los que la Fiscalía, presentó en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, los que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el día 14 de agosto del 2019, a las 10h30 aproximadamente la señora Mireya Verónica Chóez Caicedo se encontraba caminando por la Coop. Nueva Jerusalén, frente a la entrada de la 8; para visitar a una cliente de NETLIFE y hacerle firmar un contrato, mientras caminaba y para ubicar la casa de la cliente, sacó su celular para llamarla y notó que pasó cerca de dos sujetos que estaban sentados en una vereda de un local cerrado y caminó rápido hacia la esquina de esa cuadra y cuando había avanzado unos metros de la esquina sintió que un sujeto que vestía camiseta azul la empujó hacia la pared le dijo que le diera su celular y trató de poner resistencia y el le metió la mano en uno de los bolsillos del chaleco donde tenía su celular, sacándolo y una vez que tuvo su celular, ambos sujetos se fueron corriendo con dirección hacia la Vía Perimetral cruzando hacia el sector de la entrada de la 8, ella también salió corriendo detrás de los 2 delincuentes, y en el camino por la vía Perimetral se encontró con unos policías motorizados a quienes les dijo que le habían robado y ellos se fueron detrás de los delincuentes logrando atraparlos en la Coop. Unidos por la Paz, ubicada más delante de la entrada de la 8. En ese momento supo que los aprehendidos responden a los nombres de CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO que tenía puesta una camiseta azul y pantalón jean claro y portaba una mochila y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN(C.C0929254498), quien tenía puesto una camiseta amarilla y pantaloneta color oscura y en el momento del robo estuvo haciendo de campanero viendo que no venga nadie mientras el otro le robaba, en el momento de la aprehensión al denunciado CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO, le fue hallado su celular que es de marca SONY L1, color negro, con estuche de corazones y chip CNT, luego se trasladaron a la Fiscalía a poner la denuncia en contra de los procesados; encuadrando sus conductas en el tipo penal descrito en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: La persona que sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “sustraer o apoderar” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fueron aprehendidos tanto los procesados como sujetos activos, ya que el tipo penal requiere que el robo se produzca únicamente con fuerza en las cosas, por ende, la conducta realizada por los procesados CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO Y PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.-La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ello impiden toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter.- NOVENO.- En razón a lo expuesto, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAJAS GUERRERO FRANCISCO ANTONIO de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0951662790, de 23 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Pancho Jácome Mz. 312, Solar 10 en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO (24) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija que el sentenciado cancele el valor de UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL como indemnización a favor de la denunciante señora Mireya Verónica Choez Caicedo.- En cuanto a la situación jurídica del procesado PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PLUAS VAQUE ERICK JHORDAN; de nacionalidad ecuatoriana, con Cédula de Ciudadanía No. 0929254498, de 22 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en la Coop. Lomas de la Florida Mz. 11 en esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO (24) MESES, en aplicación del Procedimiento Abreviado acordado por los sujetos procesales.- Así mismo, se le impone la MULTA DE TRES (03) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija que el sentenciado cancele el valor de UN SALARIO BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL como indemnización a favor de la denunciante señora Mireya Verónica Choez Caicedo.- La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil Regional No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privados de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- La actuaria del despacho elabore las respectiva boleta que contenga la sentencia condenatoria.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción de los sentenciados mientras dure la condena. - Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial. LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE. 