VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Décimo Séptimo de Garantías Penales y Tránsito de Guayas del Cantón Naranjal, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el día martes 1 de julio del 2014, a las 15h45, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy procesado LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, como presunto AUTOR del delito de LESIONES  tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso segundo, en concordancia con el Art. 450 numerales 1, 4, 5 y 6 en concomitantemente con el Art.42 todos  ellos del Código Penal, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil .1;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado, LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, y demás constancias procesales y actuariales que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme consta en la providencia de señalamiento y razón del  actuario del Tribunal,  la misma que tuvo lugar el día miércoles 22 de octubre del 2014, a las 14h00; mediante Procedimiento Abreviado  conforme lo estipulan los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Después que el procesado, ha aceptado la comisión del delito acusado; y, al habérsele hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal integrado por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de presidente; Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñones Rodríguez, Jueces del Tribunal, de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de  LESIONES, tipificado y reprimido en el Art. 464 segunda parte, en concordancia con el Art. 450 numerales 1, 4 y 6 concomitantemente con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de Procedimiento Abreviado en la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Arturo Moreno Gonzalez, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos facticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo.- La Fiscalía tiene conocimiento de este hecho por medio de un parte policial suscrito por el Poli. José Julián Cevallos Zamora, el mismo que en circunstancias que se encontraba de servicio había recibido la disposición para que se traslade a la Ciudadela Encalada Mora a verificar una novedad, una vez en el lugar se percata que habían 2 personas que se agredían, observando que una de ellas se encontraba con abundante sangre, el mismo que había sido agredido por el ciudadano de nombres LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, identificándose el perjudicado como  Carlos Gonzalo Villalta Molina y había sido agredido por el procesado con arma blanca, por lo que se trataba de un hecho flagrante se procedió a la detención y fue trasladado hasta la Sala del Distrito Naranjal, constatando que el detenido tenía alienta a licor y que se trataba de una persona de 75 años de edad, la Fiscalía conforme lo que establece los Arts. 369 y 370 considerando que este es un delito que no excede una pena de 5 años, y, concretamente este delito establece una pena de 6 meses a 2 años, habiendo aceptado el procesado la participación del hecho, la Fiscalía solicita que al momento de resolver se dicte sentencia declarando la culpabilidad del procesado como AUTOR del delito tipificado en el Art. 464 segunda parte del Código Penal, y que se le imponga la pena de SEIS DE PRISION, que es la pena mínima que establece en la sanción del delito que ha cometido el ciudadano procesado: PRESIDENTE.- Que pase el procesado: 1) TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA (procesado).- El mismo que luego de ser advertido por el Presidente del Tribunal y al habérsele hecho conocer sobre sus Derechos Constitucionales; Dijo ser; ecuatoriano, 75 años, estado civil soltero, de religión católico, ocupación guardia de seguridad, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal: Acepta el hecho factico narrado por la Fiscalía? R.- Si, porque todo lo que dijo fue así y pido mil disculpas, P.- ¿Lo que dice lo dice voluntariamente sin presión ni cohesión de ninguna naturaleza? R.- No, yo lo digo por mi propia decisión, P.- ¿Acepta la pena solicitada por el Fiscal? R.- Sí, estoy de acuerdo:  Defensor Ab. Roberto Gaibor Gaibor: La defensa ha presentado la solicitud de Procedimiento Abreviado, lo he asesorado a mi defendido LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, sobre las consecuencias de una pena anticipada, está de acuerdo y admito el hecho factico de acuerdo a lo que manifiesta el Art. 13 y 9 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal, y para la aplicación de este procedimiento no se encuentra ningún impedimento, con lo que establece los Arts. 369 y 370, por lo que la defensa solicita que al momento de imponer la sentencia le impongan la pena de CINCO MESES y ONCE DIAS, que es el tiempo que lleva privado de su libertad: CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo, aspecto necesario aun tratándose de Procedimiento Abreviado. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  de los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema.- QUINTO: Es necesario recalcar que del testimonio del procesado LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, queda establecido el nexo causal, conforme los Arts. 88 y 143 del Código de Procedimiento Penal, pues admite ser el responsable del mismo. La autoría del procesado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de LESIONES, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, en calidad de presunto autor del delito que los  tipificado y reprimido en el Art. 464 inciso segundo, en concordancia con el Art. 450 numeral 6 en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A (304.1); y, 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUIS ALBERTO NIEVES MOREIRA, ecuatoriano, 75 años, estado civil soltero, de religión católico, ocupación guardia de seguridad, instrucción primaria, domiciliado en el Cantón Naranjal, declararlo culpable del delito acusado por la Fiscalía, señalado en los Arts. 464 segunda parteen concordancia con el Art. 450 numerales 1, 4 y 6 concomitantemente con el Art. 42 todos ellos del Código Penal, y aplicando las atenuantes del Art. 29 numerales 6, 7 y 10 Ibídem en concordancia con el Art.42 todos  ellos del Código Penal; considerando la edad de 75 años, y las Garantías Constitucionales en concordancia con los tratados internacionales de Derechos Humanos y que el Ecuador es suscriptor consecuentemente se le impone la pena que ha permanecido en prisión privado de la libertad hasta la presente fecha, que es la  de  CINCO MESES y ONCE DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por el procesado y aceptado el trámite por la Fiscalía y el Tribunal, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la ha cumplido durante el tiempo que ha permanecido detenido mediante prisión preventiva en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Cumplida como ha sido la pena impuesta por el Tribunal, gírese la correspondiente boleta constitucional de excarcelación y libertad respectivamente, siempre y cuando no exista otra causa penal pendiente por resolver o auto de prisión preventiva que pese en su contra dictado por otro Juez de Juzgado o Tribunal de la República.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del procesado Ab. Roberto Gaibor Gaibor, ni por el Dr. Arturo Moreno Gonzalez, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #1.  Haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-