DATOS:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva.

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4980-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 21 de Diciembre del  2016

Hora de Inicio:
16H30   sala 10	  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
Art. 220 Inc. Primero, Literal a, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia de Juicio Directo:  ( X )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorio:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  x )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARGARITA NEIRA MORAN,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130


Procesado/s: JAMES URIEL CHATE MUÑOZ




	Nombre del Defensor: AB. ROSA FIALLOS, Defensora Pública.


	Casilla Judicial 
5616




		

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas                    (   )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE JAMES URIEL CHATE MUÑOZ.- No existen vicios dentro de la presenta causa se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido, por lo que solicito se declare valido todo lo actuado.

La defensa y la Fiscalía en esta audiencia han tenido un acercamiento y han convenido un Procedimiento abreviado a favor de mi defendido de conformidad a lo tipificado en el Art. 635 del COIP toda vez que he conversado y le explicado a mi defendido en que consiste este procedimiento especial, y ha decidido someterse en forma voluntaria, se le ha explicado cuales son los beneficios y consecuencia del procedimiento abreviado, por lo que la defensa solicita se le dé la palabra a mi defendido para que confirme la aceptación del procedimiento abreviado, para así de esta manera no ser violentados derechos constitucionales de mi defendido.
	
 JAMES URIEL CHATE MUÑOZ Acepto mi responsabilidad estoy consciente que recibiré una  SENTENCIA, no he recibido presión de ninguna naturaleza, pido disculpas a todos los presente y a la sociedad, mi defensor me ha instruido lo que significa este procedimiento especial.

Si se cumplen los requisitos del Art. 635 del COIP, mi defendido se ha sometido a un procedimiento abreviado, la pena pactada con la fiscalía es la de 30 DIAS DE PRISION, por lo que la defensa no hace ninguna objeción de la pena, ni el tipo penal. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (    )
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

FISCALIA:
Señor Juez en esta primera parte la fiscalía no tiene nada que alegar ya que dentro de la presente causa no existen vicios que resolver. La fiscalía no observa vicios de nulidad ni vicios de procedimiento, cuestiones prejudiciales ni de competencia, usted es competente para actuar y resolver la presente causa informe de investigación.

Señor Juez la Fiscalía y la defensa han tenido un acercamiento en la que han acordado la aplicación de un procedimiento abreviado, por cuanto se reúne los requisitos del Art. 635 del COIP, la petición la hago en esta audiencia por ser el momento procesal oportuno.
RELACION CIRCUNSTANCIAL DE LOS HECHOS
En el parte refiere que encontrándonos en circulación normal pudieron evidenciar un sujeto quien adopto una conducta evasiva de control a quien se lo intervino y haciéndole un registro superficial se le encontró en el bolsillo de su bermuda 23 sobres de papel en cuyo interior se encontraba una sustancia blanquecina presumiblemente droga, el mismo que se identificó con los nombres de JAMES URIEL CHATE MUÑOZ.
 
Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas:

1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado.
2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.
3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.
4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.
5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.
6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.
La fiscalía ACUSA al procesado JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, y lo acusa de conformidad a lo previsto en el Art. 220 Inc. Primero, Literal a, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal en el grado de autor por tratarse de un Procedimiento Abreviado esta fiscalía solicita la pena de 30 DIAS, y que de conformidad a lo previsto en el Art. 70 se le imponga la multa correspondiente.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez escuchadas las partes en donde han hecho uso de sus alegaciones y teniendo que resolver la situación jurídica del señor JAMES URIEL CHATE MUÑOZ atento a los principios de oralidad, mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad, celeridad y oportunidad,  de conformidad con los artículos de la ley, y toda vez que se ha revisado la página de la función judicial y se comprueba que el procesado no ha sido beneficiado con ningún procedimiento especial consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se dicta sentencia declaratoria de culpabilidad, en contra del señor, JAMES URIEL CHATE MUÑOZ,  y se le impone la pena de 30 DIAS DE PRISION,  por cuanto se lo considera autores del delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION tipificado y reprimido en el Art. 220 Inc. Primero, Literal a, en concordancia con el Art. y 42 No. 1, literal a) del COIP; Se ordena la Prohibición de enajenar los Bienes que tuviere el sentenciado JAMES URIEL CHATE MUÑOZ por secretaria se oficie al señor Registrador de la Propiedad. Se dispone la interdicción del sentenciado de conformidad a lo dispuesto en el Art 56 del COIP. Se le impone a JAMES URIEL CHATE MUÑOZ la multa de 02 salarios básicos del trabajador en general, multa que será pagada en la cuenta del Consejo de la Judicatura, tal como lo señala el Art. 70 del COIP. Las partes quedan notificadas. En vista que la pena se encuentra cumplida se ordena la libertad  del señor JAMES URIEL CHATE MUÑOZ  por secretaria se gire la boleta de excarcelación..
Terminación de la audiencia 17h08
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. Por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO