VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 21 días mes de Diciembre del año dos mil dieciséis, a las 16h30 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y el Ab. Segundo Espinoza Silva, quien interviene como Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- La Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- La Ab. Rosa Fiallos en representación de JAMES URIEL CHATE MUÑOZ.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, de la señora Fiscal; de la Abogada defensora del procesado James Uriel Chate Muñoz; y el secretario del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano James Uriel Chate Muñoz, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio directo.- La Ab. Margarita Neira Morán, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado James Uriel Chate Muñoz, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogada me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y sobre la pena que voy a recibir”. El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga una pena de Treinta días de Prisión.- La Defensa del procesado JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, expuso que: “Hemos conversado con la Fiscalía para sustanciar un procedimiento abreviado, conforme lo establece el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- El delito no supera los 10 años de prisión. El delito es el contemplado en el Art.220 No1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, que en la época tenía una pena de 2 a 6 meses de prisión, y como defensora pública acredito que a mi defendido le explicado sobre el procedimiento abreviado, y no se le han violentado sus derechos, solicito que se escuche a mi defendido.- Señor Juez, el delito por el cual fue detenido mi defendido se encuentra determinado en el Art.220 No.1 literal a); y la pena es de 2 a 6 meses, y al solicitar la Fiscalía una pea de 30 días de prisión, solicito que se le imponga esta pena, la misma que a la fecha se encuentra cumplida, y solicito que se levanten las medidas cautelares”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado a la Ab. Margarita Neira Morán, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa del procesado JAMES URIEL CHATE MUÑOZ; Ab. Rosa Fiallos, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano James Uriel Chate Muñoz, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado James Uriel Chate Muñoz. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “El hecho ocurrió el día 10 de Diciembre del 2014, en las calles Sucre y Víctor Hugo Briones, en circunstancias que la policía se encontraba circulando en las calles Víctor Hugo Briones y Sucre, observaron una persona que adoptó una actitud sospechosa,  y observaron que otras personas tomaban contacto con esta persona y al registro personal se le encontró 23 sobres de papel cuaderno color blanco, que al aprueba de campo dio positivo para cocaína con 9 gramos, y con un peso neto de 4,5 gramos.- Si es verdad, por que la pena no supera los 10 años, y al considerar que el delito tiene una pena de 2 a 6 meses, la Fiscalía no tiene objeción para sustanciar esta causa a través de un procedimiento abreviado.- Se cumplen los requisitos del Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, y las circunstancias de aprehensión ocurrió el día 10 de Diciembre del 2014, ya que a JAMES URIEL CHATE MUÑOZ se le encontró 23 sobres de blanco, que dieron un peso de 9 gramos de cocaína. Esta sustancia fue sometida al análisis químico y dio positivo para cocaína. Consta le reconocimiento de objetos realizado por Gabriel Páez Verdezoto. Asimismo, se encuentra un informe en el que se establece el reconocimiento pericial del lugar de los hechos. Con todos estos antecedentes la Fiscalía considera que está probada la materialidad de la infracción, ya que la sustancia encontrada en poder de JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, con un total de 4,5 gramos de cocaína. La Fiscalía acusa a JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, del delito tipificado y reprimido en el Art.220 No.1 literal a) que en aquello época estaba sancionado con una pena de 2 a 6 meses de prisión, y al considerar la tabla que estaba vigente a esa fecha, la Fiscalía considera como pena para este delito una sanción de 30 días de prisión, y solicito que se le imponga la multa de manera proporcional”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal a) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Treinta días de prisión, y revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por la señora Fiscal, en la que ya se encuentra contemplada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, de 20 años de edad, de nacionalidad colombiana, de estado civil soltero; con cédula No.94100809901, y con domicilio las calles Sucre y Víctor Hugo Briones, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de TREINTA DÍAS DE PRISIÓN, condena que a la presente fecha se encuentra cumplida.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción del procesado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrados a su nombre el procesado.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Conforme lo establece el Art.70 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al ciudadano JAMES URIEL CHATE MUÑOZ, la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Sin daños ni perjuicios que considerar.- Por cuanto el procesado ha cumplido la pena impuesta, se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Se considera en debida forma la actuación de la Señora Fiscal; y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 