EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04420.
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de octubre del 2015. 
Hora: 09h37.
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Juez: Ab. PARICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ  DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:		 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  ( X  )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 

Partes Procesales:
Sospechoso: 	Manuel Jubony Vera Parraga.
Abogado defensor:	 Ab. Vicente Vega Moran - DEFENSOR PUBLICO.
Casilla Judicial: 5563
Sospechoso: Jefferson Hítalo Verdesoto Peña.
Abogado defensor: Ab. Marco Donoso Fernández.
Casilla Judicial:
Agraviado:		
Abogado Defensor: 	
Casilla judicial:
Fiscal: Ab. Rene Astudillo Orellana.	
Casilla. 3130	
Testigos: 
Peritos:
Traductores:

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
Intervención del Ab. Rene Astudillo Orellana, Fiscal manifiesta: la fiscalia ha resuelto  formular cargos en contra de Jefferson Hítalo Verdesoto Peña por el delito tipificado al tenor del Art. 152 No. 3, en concordancia con el Art. 379 del COIP,  y de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP solcito la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse periódicamente ante la o el juzgador que conoce el proceso o ante la autoridad o institución que designe; así mismo de conformidad con el Art. 549 Numeral 4  del COIP, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNV0894. Asimismo la fiscalia ha resuelto no formular  cargos en contra de Manuel Jubony Vera Parraga.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:

Intervención del Ab. Vicente Vega Moran – DEFENSOR PUBLICO manifiesta: como no ha formulado cargos a favor de mi defendido solicito su  inmediata libertad.
Intervención del Ab. Marco Donoso Fernández en defensa del ciudadano Jefferson Hítalo Verdesoto Peña manifiesta: me allano parcialmente a lo manifestado por señor fiscal, sobre las medidas alternativas del Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, y por equidad procesal no me allano en cuanto a que no formula cargos en contra de Vera Parraga Manuel Jubony por cuanto no se puede juzgar a priori un accidente de tránsito la misma que se podía resolver a posterior en sentencia y por economía procesal debo manifestar que en la misma versión del parte policial de accidente de tránsito y el mismo autor del mismo el señor Jonathan Nieto Nivela coinciden y manifiestan que el señor motociclista Manuel Jobony Vera Parraga equivocadamente prendió la direccional derecha cuando no  lo hiso y siguió de largo su recorrido provocando la equivocación de mi defendido, mi defendió tenía toda la posibilidad de fugar y no lo hizo y después del mismo habiendo estando presente en la clínica y solicito la libertad de mi defendido.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado al fiscal formular cargos en contra de Jefferson Hítalo Verdesoto Peña al tenor del Art. 152 No. 3, en concordancia con el Art. 379 del COIP, notifico con el inicio de esta instrucción fiscal al procesado, notando que esta acción se sustanciara acorde a lo dispuesto en el Art. 640 de COIP esto es procedimiento directo, para lo cual se señala para la audiencia de juicio directo para el día lunes 26 de octubre del 2015, a las 14h30 la misma que se realizara en la Unidad Judicial Penal Sur las partes deben acudir en forma obligatoria, las partes deben presentar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia. Asimismo habiendo el señor fiscal solicitado de conformidad con el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP se dicta la prohibición de ausentarse del país y la obligación de presentarse cada 72 horas ante este juzgador; así mismo de conformidad con el Art. 549 Numeral 4  del COIP, se dicta la prohibición de enajenar del vehículo de placas GNV0894. Ofíciese a las autoridades competentes. Se levantan las medidas de carácter restrictivas de los detenidos, asimismo se levanta la custodia al señor Vera Parraga Manuel Jubony, y se ordena la libertad del señor Verdesoto  Peña Jefferson Hítalo.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO (E) UJPS.