VISTOS: El presente expediente se originó teniendo como antecedente la citación No. 5452605 elaborada por el Agente de Tránsito 5501 Bolívar Rendón Burgos, en la que hace constar que la conductora OSWALDO DARIO CEREZO ZAMBRANO, del vehículo de placas GRZ-1353, ha infringido en la contravención grave de primera clase de tránsito prescrita en el Art. 142 literal G) de la  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; por impugnación de la misma, llego a conocimiento de esta juzgador  la contravención de tránsito ocurrida el 11 de Abril del 2012, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION, la misma que se señaló para el 30 de Abril del 2012, a las 09H30; a esta diligencia no  compareció el agente de tránsito y si compareció el impugnante a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que determine la invalidez del presente proceso, por lo que se lo declara válido; SEGUNDO: La impugnación de la citación No. 5452605, se ha presentado dentro del término Legal, conforme lo determina el Art. 178 de la Ley de la materia; TERCERO: Consta dentro de autos que el impugnante Oswaldo Darío Cerezo Zambrano  que  viene a mi conocimiento  la infracción de fecha 11 de Abril del 2012, que el conductor del vehículo de placas GRZ-1353, responde a los nombres Oswaldo Darío Cerezo Zambrano, que rendido su testimonio dentro de la presente impugnación, sin que haya desvirtuado el comedimiento de la contravención, ya que no ha aportado prueba alguna a su favor, lo que hace presumir que los hechos sucedieron como lo afirma el agente de tránsito en su boleta de citación, dentro de la audiencia de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas. Por las consideraciones antes mencionadas, el suscrito Dr. Roberto Pazmiño Castillo Juez Sexto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de OSWALDO DARÍO CEREZO ZAMBRANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 120274694-5, por haber adecuado su conducta a la contravención grave de primera clase de tránsito prescrita en el Art. 142 literal a) de la  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se sanciona con la reducción de 6 puntos en el registro de su licencia de conducir y la multa del 30%  de una remuneración básica unificada del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.- Actué el Abogado José Pilay Salazar Secretario titular de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-