UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 18 DE MAYO DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015- ACCIDENTE DE TRANSITO - 
Lugar y Fecha de realización: 18 de mayo del 2015 
Hora: 21H30
Presunta Infracción: Delito de Transito Art. 152 núm. 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   x  )

Partes Procesales:
Procesado/s: Jiménez Sempertegui Carlos Jacinto en su representación el Ab.  Carlos Enrique Rivera Cevallos y Abad Alvarado Víctor (lesionado en la clínica) en su representación el Ab. Carlos Pulido. 
Fiscal: Dr.  Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 3130
Agente de Tránsito. Jonathan Ricardo Borja Pérez
Desarrollo de la audiencia:
Interviene el señor Jiménez Sempertegui Carlos Jacinto en su representación el Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos;  la defensa no objeta nada en cuanto a la detención de su defendido, por cuanto el titular de la acción penal es el fiscal. Interviene en representación de Abad Alvarado Víctor (herido que se encuentra en la clínica) el Ab. Carlos Pulido -Defensor Público quien no alega nada en cuanto a la detención, porque es un delito cometido dentro de las 24 horas. 
Una vez escuchadas a las partes con respecto a la legalidad de la detención y observando el parte de detención de tránsito, se declara la legalidad y se califica la flagrancia.
Fiscal Dr. Dr.  Patricio Pineda Maza – Fiscal de Turno.- 
Dentro del turno reglamentario me ha tocado conocer el presente parte de detención, la misma que llego a conocimiento mediante partes suscrito por el señor Jonathan Ricardo Borja Pérez, el mismo que narra que en circunstancias que el vehículo de placas GVH-0941 Toyota de servicio particular del Guayas conducido por el señor Sempertegui Carlos con licencia de conducir 0918053257 tipo B quien circulaba por la calle Esmeralda sentido sur-norte carril izquierdo y al llegar a la altura de la calle Pedro Pablo Gómez atropello su parte frontal contra la humanidad del señor quien manifestó llamarse Víctor Abada de 75 años aproximadamente, quien intentaba cruzar el bordillo de la acera este hacia la acera oeste. Caber indicar que el señor Víctor Abad fue trasladado por la ambulancia del 2 del Cuerpo de Bomberos hacia la Clínica del Sur, lugar donde se acercó el me4dico legista de la CTE  el Dr. Bernardo Arias realizo la respectiva valoración médica la cual dio como resultado tiempo de recuperación de 31 a 90 días quedando en calidad de aprehendido con custodia policial; el señor Sempertegui Carlos fue trasladado por la X-174 de la CTE hacia la UJPN-1 lugar donde el suscrito ordeno las pericias correspondientes y poniendo ante su autoridad el hecho a fin de que sea conocido. Por lo cual se cuenta con el parte de accidente de tránsito la cual se ha producido en la persona de 74 años de edad, siendo de grupo de atención prioritaria. De acuerdo a la infracción gráfica, conducida por el señor Jiménez Sempertegui Carlos Jacinto, teniendo preferente de vía,  así mismo el uso de la calzada debe ser de uso excepcional, aparentemente el señor ha violado, la fiscalia considera no encuentra elementos para formular cargos, por ello la presente causa va a quedar en etapa de investigación, sin perjuicio de que en lo posterior se encuentren elementos para formular cargos. 
Resolución del Juez:   
Observando que no se ha solicitado formulación de cargos en contra de los Jiménez Sempertegui Carlos Jacinto y Abad Alvarado Víctor, quienes se encuentran en calidad de detenidos, se dispone que la presente acción se encuentra en indagación previa no existiendo petición de que se dicte medidas en su contra, dispongo su inmediata libertad y que esta acción se tramite mediante indagación previa, por cuanto no se han formulado cargos en su contra.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA