630-A-2012
VISTOS: A fs. catorce  de los autos comparece el Abogado JOSE MANUEL DE OLIVEIRA ALLU, en calidad de Procurados Judicial del Sr. JUAN DOUMET ANTON Gerente y representante legal de ALMACENES JUAN ELJURI CIA LTDA., conforme lo justifica con la copia de poder que obra de fs. 7 a 11 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a GALO ALBERTO SANTANA RIVERA, manifestando: Que, el demandado suscribió con Almacenes Juan Eljuri Cía. Ltda., el contrato de afiliación y apertura de línea de crédito para compra en almacenes afiliados que acompaña, en mérito del referido contrato se le emitió la Tarjeta DIRECTA CREDIT CARD número 8351100098370014.- Que, en virtud de la tarjeta DIRECTA CREDIT CARD antes referida, el Sr. GALO ALBERTO SANTANA RIVERA, adquirió bienes y servicios en los distintos establecimientos comerciales afiliados al sistema Almacenes Juan Eljuri Cía. Ltda., mediante la suscripción de notas de cargo, a efecto de que el establecimiento afiliado presente al cobro las mencionadas notas de cargo y sean pagadas por su representado y cargadas al estado de cuenta del tarjetahabiente, en razón de lo que dispone la cláusula cuarta del contrato referido. Que, por tales transacciones y consumos realizados, el señor GALO ALBERTO SANTANA RIVERA, está adeudando a su representado la suma de US $1.036,46. Cantidad que se encuentra vencida e impaga en exceso, tal como lo demuestra el estado de cuenta que acompaña. Fundamenta su acción en lo que dispone el Art. 1, Art. 164 y ordinal cuarto del Art. 3 del Código de Comercio, Art. 1567 numeral primero y Art. 1607 del Código Civil.- Con los antecedentes expuestos, demanda en la vía verbal sumaria al Sr. GALO ALBERTO SANTANA RIVERA, para que en sentencia se lo condene a pagar a su representado la suma de US $1.036,46 correspondiente a los consumos y transacciones realizadas, más los intereses convencionales y de mora devengados y los que se devengaren, liquidados a la tasa máxima vigente establecida por la ley al momento de pago, más las costas procesales y gastos judiciales en los que se incluirán los honorarios profesionales de su patrocinador, así como la tercera parte de los gastos o expensas judiciales, conforme lo determina el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil.- Ofrece reconocer abonos que legalmente se probaren. Admitida a trámite la demanda como obra del auto de calificación y admisión de fs. 16 del proceso, en el que se ordenó citar al demandado GALO ALBERTO SANTANA RIVERA, lo que consta efectuado por boletas, según obra de fojas 17 a 18 de los autos, en los días 21, 26 de febrero y 05 de marzo de 2013, accionado que comparece a juicio mediante escrito presentado el 08 de marzo de 2013, en el que señala casilla judicial y designa a su abogado defensora Ab. Teresa López León.- Se convoca a las partes procesales mediante decreto del 01 de abril del 2013, a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta de fs. 26 de los autos, con la comparecencia de las Abgs. Teresa del Rosario López León, en representación del accionado, quien afirma que a la fecha de presentación de esta demanda ya habría cancelado la totalidad de la deuda, pero que no se le acepto la forma de pago, ofreciendo hacer abonos de $ 100,00 mensuales hasta cubrir la totalidad del documento que se le exige mediante este juicio, que su intención es pagar.- Por la parte actora comparece a esta audiencia la Abg. Monica Araceli Jiménez Miranda quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Señala que el planteamiento del demandado tendra que consultarlo con sus superiores para ver si aceptan. Aperturado el termino de prueba, practicadas las solicitadas por los litigantes, por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulite, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso fs. 7 a 11.-TERCERO: A fs. 42 consta el acta de audiencia de conciliación a la que comparecen las abogadas Teresa Lopez Leon y Monica Araceli Jimenez Miranda, representando a la parte demanda y actora, respectivamente, sin que lleguen a conciliar, pues la abogada representente de la parte actora no acepta la propuesta de pago efectuada por el demandado. Consta a fs. 27 y 28 del expediente los escritos mediante los cuales se ratifican las gestiones que hacen los litigantes a sus abogados patrocinadores, quienes concurrieron a la audiencia de conciliación.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte accionante.- La parte actora reproduce a su favor lo que de autos le fuere favorable, el contrato, estado de cuenta y lo manifestado por su patrocinadora en la audiencia de conciliación.- Analizada la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe un Contrato de Filiación y Apertura de Linea de Credito para compra en Almacenes Afiliados, el mismo que no ha sido impugnado por el demandado, más por el contrario acepta adeudar lo reclamado por el accionante, proponiendo una forma de pago. De otra parte, y dada la falta de impugnación de los estados de cuenta por el demandado, los mismos hacen tanta fe como instrumentos públicos acorde a lo que prescribe el Art. 194 No 4 del Código de Procedimiento Civil, en lo referente a los consumos realizados a los diversos establecimientos comerciales que se detallan en los mismos, estados de cuenta cuyo saldo asciende a la suma de US$ 1,142.11. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA  REPUBLICA”, declara CON lugar la demanda, pues el demandado GALO ALBERTO SANTANA RIVER acepta y reconoce que se encuentra a deber al accionante lo que le reclama en esta demanda, e inclusive hace uno oferta de pago, la que no fue aceptda por el actor, por lo tanto se ordena que ésta cancele al actor ALMACENES JUAN ELJURI CÍA LTDA, el saldo de la deuda reclamada que asciende a la suma de US $ 1,036,46 dólares más los intereses de ley.- Con costas. Se regulan en el 5% del total mandado a pagar los honorarios del abogado del actor, del que se descontará el valor que corresponde por ley al Colegio de Abogados del Guayas.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-