SALA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y
MATERIAS RESIDUALES

HABEAS CORPUS No. 707-2014
RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES, ABOGADA SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO (PONENTE), ABOGADO GABRIEL TAMA VELASCO EN MÉRITO DE LA ACCIÓN DE PERSONAL No. 13871-UPTH-KZF Y ABOGADO ALFONSO ORDEÑANA ROMERO, EN MÉRITO DEL RESORTEO QUE ANTECEDE, Y CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA, ABOGADA MARTHA TROYA NIZA, SECRETARIA  DEL TRIBUNAL, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.-
Guayaquil, 31 de diciembre del 2014


Guayaquil, 31 de diciembre del 2014.- Las 18h00.- 
VISTOS: La Sala es competente para conocer esta acción en virtud de lo dispuesto en el Art. 89, último inciso de la Constitución de la República, en concordancia con el art. 44 número 1 de la Ley de Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (LOGJCC).--------------------------------------
PRIMERO: No obstante que el hábeas corpus es una acción que opera de manera inmediata y sin mayores formalismos de tipo procesal, característica esencial de las garantías jurisdiccionales (Art. 8 LOGJCC), se deja anotado que no se observa violación de trámite que pueda afectarla de nulidad, por lo que se la declara válida.------------------------------------------------------------------------------------------------
SEGUNDO: Comparece a los autos el abogado Ruddy Tomalá Tomalá, deduciendo acción de habeas corpus a favor del señor JOSHUA ANDRÉ SALVADOR PEÑAFIEL y manifestando que éste se encuentra detenido en forma injusta, ilegal y arbitraria y además de modo inconstitucional, solicita de conformidad con el Art. 89 de la Constitución de la República y Art. 43 número 1 de la Ley de la materia, que se declare la violación de sus derechos  y con lugar la presente acción, conforme lo establecido en el Art. 45 numeral 2, literales c) y d) de la misma ley y que se ordene su inmediata libertad, ya que la privación de la misma no tiene ningún antecedente indiciario que lo justifique y anteceda a operar o redactar una motivación debida.
Dice el compareciente que el señor Salvador e 22 de diciembre del 2014, mientras acompañaba a su amigo Xavier Ávila, quien acudía al Cuartel Modelo, por cuanto los empleados de la discoteca estaban aprehendidos por el caso de la muerte del ciudadano Guillermo Carrión González, fue detenido arbitraria e ilegalmente por miembros de la policía judicial. Que en tal razón se encuentra privado de su libertad desde ese día y con prisión preventiva ordenada por el Juez de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, abogado Iván Tirsio Muñoz, desde el 23 de diciembre del 2014.
Manifiesta que el 23 de diciembre del 2014, a las 02h30 se llevó a cabo la audiencia de formulación de cargos en contra de Joshua Salvador, en la cual el indicado Juez dictó inmotivadamente auto de prisión preventiva, acogiéndose a lo dispuesto en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal; sin guardar coherencia y lógica jurídica el tiempo en que desarrolló los argumentos fácticos sin una motivación razonada sobre los hechos comprobados procesalmente, que permitan a la autoridad la aplicación de la ley, olvidando el mandato constitucional de motivar su resolución.
Que el día de la audiencia la Fiscal Margarita Neira no hizo referencia clara y concreta de cuáles fueron los fundamentos fácticos y jurídicos con los cuales debió realizar la debida motivación y fundamentación de la prisión preventiva que solicitaba en contra del ciudadano Salvador; que en ningún momento se mencionó un indicio, sobre el cual pueda establecer el nexo causal y/o esa relación de causalidad entre los hechos y la participación de su defendido dentro del ilícito, ya sea que lo vincule directa o indirectamente como autor o cómplice con indicios claros y precisos como de manera imperativa exige el Art. 595 del COIP.
Expone que lo único que se exhibió como antecedente para la privación de su libertad y la de otros fue una denuncia presentada por la hija del occiso, en contra de las otras personas, mas no en su contra, pues en el mismo no consta su nombre, habiendo éste sólo acompañado a su amigo a rendir su versión, sin que nada tenga que ver en el hecho materia de la investigación y que de las versiones que se receptaron se puede colegir que él no ha tenido participación alguna ni conocimiento del hecho.
Dice que en el parte de aprehensión se menciona que él tenía pleno conocimiento de lo acontecido con el occiso, por lo que el señor Fiscal ordenó la aprehensión de Ávila y Salvador.
TERCERO.- Realizada la audiencia, el abogado del señor Joshua Salvador se ratificó en el libelo que contiene la acción y el señor Juez, abogado Tirsio expuso que su resolución es motivada, que en el audio de la audiencia de formulación de cargos se encuentra toda la exposición de la Fiscalía y que el accionante basa esta acción en hechos de mera legalidad y que él no actuó como Juez de Flagrancia, y que ya puso en conocimiento del respectivo Juez de Garantías Penales el caso.
CUARTO.- El Tribunal hizo el estudio en relación, en receso y luego de lo cual, de conformidad con el Art. 44 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dictó sentencia, declarando con lugar esta acción de habeas corpus.
QUINTO.- Para llegar a esa decisión, el Tribunal consideró:
Que a fs. 1 a 4 del expediente No. 5137-2014 obra el parte de aprehensión, de fecha 22 de diciembre del 2014, en la que a  fs. 3 vta. consta lo siguiente: “Cabe indicar que mientras nos encontrábamos realizando el parte de aprehensión, en la sala de partes del UVC aproximadamente a las 15h00, hasta el lugar se acercaron los ciudadanos AVILA BECERRA JAVIER ANTONIO y JOSHUA ANDRE SALVADOR PEÑAFIEL, los mismos que ingresaron a las oficinas de la defensoría pública, y por versión de los señores hoy aprehendidos JULIO GUILLERMO CEDEÑO ALVARADO, ALEX RENÉ GONGORA ARROYO, y que laboran como empleados en la discoteca mencionada, lugar donde se encontró al hoy occiso, manifestaron en presencia del señor Fiscal de turno Ab JIACARLOS ALMEIDA DELGADO, que el señor legítimo propietario de la discoteca es AVILA BECERRA JAVIER ANTONIO y que el señor JOSHUA ANDRE SALVADOR PEÑAFIEL, era el acompañante y tenían pleno conocimiento de lo acontecido con el occiso SERGIO GUILLERMO CARRIÓN GONZÁLEZ, por lo que el señor Fiscal Ab. JIACARLOS ALMEIDA DELGADO, ordenó la aprehensión de AVILA BECERRA JAVIER ANTONIO y JOSHUA ANDRÉ SALVADOR PEÑAFIEL, por el supuesto delito mencionado anteriormente.” (el subrayado es nuestro)
A fs. 75 a 77 del mismo expediente obra el extracto de audiencia de formulación de cargos, celebrada el 23 de diciembre del 2014, a las 02h30, en la cual consta que se solicitó la prisión preventiva de los ciudadanos aprehendidos, entre ellos, del ciudadano, Joshua Salvador, habiendo el juez que actuaba, no como Juez de Flagrancia, sino de conformidad con el Art. 404 del COIP, acogiendo la petición de la fiscal actuante, dictado auto de prisión preventiva de los procesados, entre ellos, del ciudadano Joshua Salvador.
El Art. 444 del COIP contempla que son atribuciones del fiscal, las siguientes: 8. Impedir, por un tiempo no mayor de ocho horas, que las personas cuya información sea necesaria, se ausenten del lugar, en la forma establecida en este Código.
La acción de habeas corpus, de acuerdo con el Art. 89 de la Constitución de la República tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad físicas de las personas privadas de libertad.
El Art. 45 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el número 2 contempla que la privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: d) cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad.
Por lo anotado, es evidente que en la detención del ciudadano Joshua Salvador se violó el procedimiento, al haber estado detenido de manera arbitraria e ilegal por más del tiempo que la ley de la materia faculta en el Art. 444.
Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Única de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en ejercicio de la jurisdicción constitucional, declaró en la audiencia con lugar la acción de habeas corpus a favor del ciudadano JOSHUA ANDRÉ SALVADOR PEÑAFIEL, de acuerdo con el Art. 45 número 2 letra d) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, ordena la inmediata libertad del accionante.
Queda así fundamentada la sentencia dictada en la audiencia, es decir, esta acción es procedente de acuerdo con el Art. 45, número 2, letra d) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Gírese la correspondiente orden de excarcelación  y para lo cual se remitirá el oficio respectivo, el mismo que en virtud de la hora podrá entregarse al abogado patrocinador.-
Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 25 de la ley de la materia y devuélvase el expediente penal.-
Publíquese y notifíquese.-