(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Esp.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, viernes seis de febrero del dos mil quince, las dieciséis horas con  treinta y cuatro minutos, ratificó motivadamente  por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, dado a conocer en forma oral, en contra del acusado LUDOVICO WASHINGTON VARGAS LEON, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  563 del Código Penal; acusado que se encuentra en libertad por cuanto el referido Juez, le dicto medida sustitutivas a la prisión preventiva, al amparo de lo dispuesto en el Art. 160 numerales 4 y 10, del Código de procedimiento Penal, las mismas que fueron ratificadas en el auto de llamamiento a juicio, conforme consta de fs. 8 a 10 del expediente de este Tribunal;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del acusado LUDOVICO WASHINGTON VARGAS LEON, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio,  fue remitido por la secretaría del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, conformado por los Jueces: Ab. María Serrano (Ponente), Dr. Stalin Loor Delgado y Ab. Lenin Quiñonez;  con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, (fs. 11vta y 13).  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día miércoles 02 de Marzo del 2015, a las 11h00, concluyendo este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Ab. Nancy  Maldonado Flores, mediante acción de personal No. 2805-DP09-2016-MA, en reemplazo del Dr. Stalin Loor Delgado, (quien se encuentra con licencia por enfermedad); y Abg. Nebel Viera Encalada, (que actúa en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia); de declarar su culpabilidad, en el grado de autor, por haber cometido el delito de tipificado y reprimido en el Art. 563 del  Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “La victima es el señor Pedro Pablo Recalde Jiménez, el delito se habría cometido el 11 de Mayo del 2013, lugar: Av. 03 de Septiembre y calle Quito, ciudad de Milagro; es el caso que el señor Ludovico Washington entregó un Cheque girado el 11 de mayo del 2013, al señor  Pedro Pablo Recalde Jiménez, por el Valor de $. 4.003,00,  el cheque No.  000123, de la  cuenta corriente No. 126012795-7, Banco de Machala, entregado el cheque al señor Recalde lo fue a depositar para que se efectivice y el cheque ha sido protestado porque se encontraba con la cuenta cerrada con anterioridad a la fecha de giro,  cheque que había sido girado por cobro de servicios prestado a productores de arroz del sector de  Mata de Cacao. El delito de Estafa está tipificado en el Art. 563 Código penal.”.  En su exposición inicial, el abogado Hugo Vinueza Gonzabay, defensor particular del acusado Ludovico Washington Vargas León, manifestó: “No corresponde a tal cosa, el señor Recalde con mi defendido son de muchísimos años, viven en Simón Bolívar han hecho transacciones comerciales por muchos más valores y muchas veces, lo que sucedió fue un hecho ajeno y particular, por situaciones diversas, y no como el señor Fiscal lo está presentado, lo que si sucedió es que mi defendido canceló los valores que a él le correspondía; el documento entregado no fue para cobro, lo que si ha habido un mal entendido entre estos dos amigos; ellos aún mantienen la amistad, mi defendido no ha cometido ningún delito de estafa y así se lo probará, con la misma prueba testimonial de la Fiscalía.”. En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal solicitó la como prueba testimonial a favor de la teoría del caso, los testimonios rendido bajo juramento de las siguientes personas: 1.-  CABO de Policía  VERA GUADAMUD JAIME RAFAEL, (Agente Investigador), quien al interrogatorio del Fiscal, en lo principal dijo: “Fui delegado para las investigaciones, entre las diligencias que realice fue el Reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones, entre ellas al señor Pedro Pablo Recalde Jiménez, quien me supo manifestar que había recibido un cheque por $4.003, por parte del señor Ludovico Vargas Leon y que al momento que  se había presentado al cobro del cheque,  le había salido con el protesto de cheque sin fondos  por cuenta cerrada. El cheque entregado era por el cobro de una cosecha de arroz. Para el reconocimiento del Lugar de los hechos me trasladé  hasta el cantón Simón Bolívar calles Av. 03 de septiembre y calles panamá, pudiendo observar que sus calles son de primer orden, cuentan con sus debidas aceras y bordillos, cuenta con alumbrado público, de mucha afluencia de personas y vehículos. AL CONTRAEXAMEN del abogado defensor, respondió: En la versión del señor Vargas  Leon, indicó que con el señor Pedro Pablo Recalde son amigos con quien tenían un negocio de compra de arroz;  además manifiesta que trabajaban con una maquinaria cosechadora del patrón del señor Recalde,  esto es del señor Jail;  igualmente manifestó que el señor Recalde tenía problemas por falta de pago del uso de la maquinaria cosechadora, y que el señor Recalde  le habría manifestado él tenía que responder por los trabajadores que no habían pagado y él no tenía dinero para pagar lo que los trabajadores le habían quedado mal.-  En las calles Panamá  y 03 de septiembre vive el señor Vargas Ludovico.-  En ACLARACION solicitada por el Tribunal, respondió: Recepte las versiones al señor Pedro pablo Recalde Jiménez y al señor Ludovico Vargas Leon, solamente a esas dos personas. La maquinaria cosechadora no sé a quién le pertenecía, pero  la administraba el señor Recalde, y le iba  a pagar una comisión al señor Ludovico por los trabajos realizados.-  La cantidad sumaba $4003,00.- tenía que pagarle Ludovico a Recalde. Fecha de realización del informe: 18 de Febrero del 2014.-  2.- TESTIMONIO DE RECALDE JIMENEZ PEDRO PABLO, (Victima), cc. 090672944-7, casado, ecuatoriano, Superior, Ing. Agrónomo, domiciliado Cdla Rosa Maria calles Bolívar 314 y los Ríos  del cantón Milagro; al interrogatorio del Fiscal, dijo: La denuncia presentada el 03 de septiembre del 2013, 11h03, en la fiscalía si la presente yo, y la versión de fecha 29 de octubre del 2013, a las 10h45 también la rendí yo;  yo denuncie porque yo estaba a cargo de una cosechadora de arroz la necesidad de trabajar le pedí al señor Ludovico que me ayudara a conseguir cosechas de los productores de la zona de Mata de Cacao y Simón Bolívar, me dirigí con las dos máquinas e inmediatamente nos pusimos a laborar, y el señor Ludovico estaba encargado de recoger los valores de 2,50 por saca de arroz cosechado;  y, cuando llegamos hacer la cuenta se habían cosechado 1601.2 sacos a un promedio $.2.50,   Dando un total de $.4.003,00,  y teniendo él la comisión de 0.60 por sacos, dando un valor de $. 4003, entregándome  la fecha fue un día sábado 11 de mayo del  2013, en cantón Simón Bolívar   calles  son  Av. 3 de septiembre y calles Panamá;  y yo presenté  el cheque al cobro el día lunes 13 de mayo del 2013, y en el Banco me indicaron que el cheque no tenía fondos porque la   cuenta estaba cerrada.- El cheque fue emitido en Milagro 11 de Mayo del 2013; yo creo que esto fue un delito porque al darme un cheque sin fondos, yo tuve que asumir y pagar ese valor; la maquinaria le pertenecía al señor Roberto Jalil del cantón El triunfo; el cheque fue girado con ciudad de Milagro porque el Banco queda aquí en Milagro. El valor del cheque no me ha sido cubierto y sé que este valor ha sido entregado al señor abogado Félix Rodriguez, quien es mi abogado pero no ha sido entregado a mi persona. AL CONTRAEXAMEN, respondió: No recuerdo hace que tiempo lo conozco al señor Ludovico Vargas, siempre hemos trabajado. Le pagaba 50 centavos de dólar por cada saco que cosechaba;  lo que tengo conocimiento es que el mismo señor Ludovico  le compraba la cosecha a los productores y por eso yo estaba seguro que él cobraba lo de la maquinaria; en la cosecha del 2012 si tuvimos problemas de retraso pero después pagó; y hemos tenido negociaciones hasta  por unos  600 sacos de arroz, no por miles;  El abogado Felix Rodriguez si es mi abogado defensor.-   El primer abono se lo realizaron al Ab. Rodríguez, de $.1000,oo pero yo no quise ir a retirarlo porque yo necesitaba que me pague todo los $. 4.003,oo;  ACLARACION solicitada por el Tribunal, respondió:  Sí  habían ido abonar $. 1000, oo, no recuerdo en qué fecha; y, antes de entrar a la audiencia me llamó el Ab. Félix Rodriguez y me dijo que ya el señor Ludovico con su abogado habían ido a dejar el resto del dinero en mi oficina y que él los tenía, pero la verdad a mí no me consta porque yo no he ido a la oficina de mi abogado; lo único que quiero es recuperar ese dinero, nada más.-   3.- TESTIMONIO DEL AB. PEDRO MANUEL PRIETO OCHOA,  (Perito), quien al interrogatorio del Fiscal en lo medular dijo: Yo realicé  un Informe de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, estaba acreditado por el Consejo de la Judicatura; me trasladé hasta las  calles 03 de septiembre y Panamá del cantón Simón Bolívar; construcción de hormigón armado, local de venta de arroz, lugar en donde según el señor Recalde le había entregado un cheque el señor Ludovico Vargas; esto es en la parte interior del local; y ahí dentro se encontraba el señor Ludovico quien brindo las facilidades; en cuanto al lugar si existe, es de construcción de hormigón armado, local de venta de compra y arroz, es una escena cerrada, las calles son de pavimento con aceras y bordillos, existe  servicio de alumbrado eléctrico.- Fecha del Informe: el 10 de octubre del 2013, a las 12h30 aprox.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia presentada por Pedro Pablo Recalde, la versión del denunciante Señor Pedro Pablo Recalde, el Informe de Investigaciones realizado por el Cabo de Policía Jaime Vera Guadamud;  El informe de Reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Ab. Pedro Prieto Ochoa; La comunicación de fecha Guayaquil 16 de octubre del 2013, emitida del Banco de Machala y certifica sobre la cuenta corriente  No. 1260127957, cuyo titular es el señor LUDOVICO VARGAS LEON, la misma que se encuentra con STATUS de CERRADA. Registra fecha de apertura 20/02/2012  y fecha de cierre el año 26/04/2012; la dirección que registra es Av. 3 de septiembre y Quito, Milagro; y el Cheque No. 00123 de la Cuenta corriente No. 11260127957, del señor Ludovigo Vargs Leon, por la cantidad de $4.003,oo, a la orden de Pedro Recalde, girado con fecha 11 de Mayo del 2013.- (Total 13 fojas en copias certificadas).  EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA a favor de su defendido, en lo principal solicito: 1.- Testimonio del procesado, quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse LUDOVICO WASHINGTON VARGAS LEON,  52 años de edad, ecuatoriana, C.C. 0909336554, superior, comerciante, cantón Simón Bolívar;  no sin antes haberle informado la Presidente del Tribunal, de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, el procesado manifestó: “El señor Pedro Pablo Recalde lo conozco desde  hace unos diez años atrás,  con quien hemo hecho negociaciones  por miles de quintales de arroz, y con el señor Jalil igualmente; y como  a mí me dicen Peto, él me llamaba diciéndome Peto conversemos  para hacer negocios y comercio, ya que tengo inclusive servicio de secado; una vez si me atrasé  en el pago por cuanto a mí me estafaron unos colombianos; pero luego le pagué  y eran como $. 35.000; con respecto a este asunto que nos ocupa aquí, un día me llamó a decir que su patrón el señor Jalil le había dado las dos máquinas cosechadoras para que las trabaje; y un domingo nos fuimos a Mata de cacao y contactamos a los productores, él llevó una máquina y yo llevé una maquina; y efectivamente cosechábamos; la parte que yo cosechaba y de las que me vendían a mi si pagaron, pero los que vendieron  a otras personas no pude cobrar; y, un día como a las diez y media de la mañana va a mi negocio y me dice que su jefe el Ab. Jalil le estaba pidiendo cuentas de la maquinaria, y yo cometí el error de muchacho y le entregué  un cheque, para que tranquilice a su jefe y lo aguante; y así pasó  el tiempo cuando  menos me puso la denuncia; pero yo le di el cheque como amigo, por ayudarlo para que no lo bote el jefe; ya que  era de su maquinaria de los productores que no pagaron, porque muchos vendieron su cosecha en otra parte, a otros compradores;   y muy poco de la mía,  pero los productores no me pagaban; pero luego de la denuncia, por responsabilidad  sí le abone, y quise arreglar en el juzgado y él no quiso; y pese a que no me pagaron los productores yo le he venido haciendo abonos; hasta que hace dos días le terminé de pagar todo el dinero, haciendo el ultimo abono de dinero en efectivo al Ab. Félix Rodriguez, quien está presente aquí en la Sala.- He sido sujeto de dos asaltos.; y he sufrido perdida por más de $60.000, en estos últimos años, lo que motivó que me desfinancie;  pero fue el señor Recalde quien me propuso el negocio de cosechar arroz;  y fueron los agricultores quienes no pagaron y fue de la máquina de él, en otro sector al mío, donde yo coseché.- yo a él no le debía nada, confié en él para ayudarlo por eso yo le di ese cheque y yo si le dije que esa cuenta no vale.- CONTRAEXAMEN del FISCAL: El 11 de mayo del 2013, entregué el cheque en mi local en el cantón Simón Bolívar, Av. Quito y Panamá.- Sí tenía conocimiento que esta cuenta del Banco estaba cerrada; se cerró la cuenta por problemas económicos, como ya lo explique por robos que sufrí, tuve perdidas -  Por consejos del señor Perito, Don Pedro, quien dijo que perdiendo se gana; y que así evito dañen mi hoja de vida, procedí  a realizar abonos en la oficina del Ab. Rodriguez, que es el abogado del señor Recalde; para arreglar este problema sin que sea realmente mi deuda, ya que le entregue ese cheque porque el señor Recalde indicó  que varias veces que tenía problema con el señor Jail, hasta que me embobo. ACLARACIONES: Yo le indique al señor Recalde que yo ya no tengo cuenta, y me dijo dame algún cheque que es solo   para tranquilizarle al Jefe; y el dinero que me está cobrando es de los productores de arroz que no pagaron.-  PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de los antecedentes penales de los tribunales.”.-  En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: “En esta audiencia ha probado con prueba documental testimonial y pericial que el 11 de marzo del 2013, el señor Ludovico entrego el cheque No. 00123 de la Cuenta corriente No. 11260127957, del señor Ludovico Vargas Leon, por la cantidad de $4.003,oo, girado con fecha 11 de Mayo del 2013, girado al señor Pedro Recalde; el cheque que es un documento de pago inmediato. Aquí compareció el cabo Guadamud quien realizó las investigaciones; compareció el Perito Ab. Pedro Pietro, perito de reconocimiento del lugar de los hechos;  indico que el lugar existe; rindió testimonio el señor Recalde, quien indicó que al momento de presentarse al cobro del cheque, lo depósito y luego le indicaron este no tenía fondos. Se adjuntó original del cheque en referencia así como la comunicación emitida por el Banco de Machala, en la que indica que la cuenta había sido cerrada con fecha 26 de abril del 2012, es decir que a fecha de 11 de mayo del 2013, esta cuenta ya tenía más de un año que había sido cerrada; pese a eso el señor Ludovico Vargas  giro un cheque al señor Pedro Recalde, con el ánimo de apropiarse del dinero que le habían pagado los productores de arroz por la cosechada y que el señor Ludovico había cobrado; se comprobado  la existencia material de la infracción conforme lo determinan los Art. 31 del Código penal, y el Art. 88 del CPP y 91 del CPP, La fiscalía acusa del delito 563 inciso primero del Código Penal,  El defensor particular del acusado LUDOVICO VARGAS LEON, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “YO no debo probar mi inocencia, la Fiscalía es quien debe probar  la materialidad de la infracción y la responsabilidad conforme lo determina el Art. 252 del CPP;  no hay ningún elemento de prueba que determine la existencia del delito acusado; no hay prueba documental, testimonial ni pericial que establezcan mi responsabilidad; El Art. 88 del Código procedimiento Penal, no hay ninguna prueba documental, solamente la denuncia , que por sí sola no constituye prueba; la investigación es  tan diminuta; el reconocimiento del lugar de los hechos, no establece responsabilidad en contra de mi defendido. El Art. 563 del Código  establece características y elementos objetivos y subjetivos propios del delito de Estafa.   Ninguna de esas circunstancias se reúne  en el presente caso; mi cliente tenía una relación comercial con el señor Recalce, y debía resolverse por otra vía; en esta audiencia no se ha reunido las pruebas necesarias para llevar a la culpabilidad a mi defendido.- Aquí ha habido una relación comercial desde hace algunos años atrás entre mi defendido y el señor Recalde, conforme así se lo probó  en audiencia, sino hay delito no hay culpabilidad; por lo que debe dictarse sentencia absolutoria a favor de mi defendido.”. REPLICA FISCALÍA.- El mismo procesado dijo que si le había entregado el cheque, el mismo que fue devuelto con la leyenda de sin fondo por cuenta cerrada, así como la certificación de Banco de Machala que hace conocer que la cuenta estaba cerrada desde el año 2012, de lo cual tenía pleno conocimiento el señor Ludovico Vargas.  CONTRA REPLICA DEL  ABOGADO DEFENSOR, dijo: EL mismo denunciante reconoce que son amigos de años y que ellos han tenido una relación de comercio, y no hay prueba contundente de la materialidad de la infracción como la fiscalía ha acusado.- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ESTAFA, y así tenemos: El delito de estafa, ACUSADO POR LA Fiscalía,  se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 563 del Código Penal (materia de este juzgamiento), que establece: “El que, con propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, se hubiere hecho entregar fondos, muebles, obligaciones, finiquitos, recibos, ya haciendo uso de nombres falsos, o de falsas calidades, ya empleando manejos fraudulentos para hacer creer en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente, o cualquier otro acontecimiento quimérico, o para abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad, será reprimido con prisión de seis meses a cinco años y multa de ocho a ciento cincuenta y seis dólares de los Estados Unidos de Norte América. (…)”. La estafa es un delito instantáneo, material, admite tentativa, es estructuralmente doloso; consecuentemente no se puede pensar en la estafa por negligencia, por imprudencia; es decir, no hay estafa culposa. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo II, Extorsión, Estafa-Apropiación Indebida, analiza el delito de estafa, el referido doctrinario señala que el bien jurídico es la propiedad sin que lo dicho signifique que también se puede considerar que la libertad de decisión se encuentra lesionada aunque, en nuestra opinión, dicha libertad queda absorbida por el hecho de que la propiedad es lo que persigue la acción fraudulenta del agente, el que necesita inducir al error, o explotar el error, en que se encuentra la víctima para que ésta se desapodere de la cosa que pretende el autor. La característica típica de la estafa es el engaño. El sujeto activo puede ser cualquiera que teniendo el propósito de apropiarse de una cosa perteneciente a otro, ejecuta algún fraude para que la cosa se entregada, sin que le interese a la ley si la cosa será utilizada o aprovechada por el autor o por una tercera persona. El sujeto pasivo puede ser cualquier persona, tanto el que hace la entrega de la cosa debido al engaño o el abuso de confianza y la persona que resulta lesionada con el delito. La estafa es un delito por el cual una persona mediante fraude (engaño o de abuso de confianza, cuya confianza en la estafa es provocada, y traicionada por el sujeto del delito) y con ánimo de apropiación, induce a otra a entregarle una cosa de su propiedad o de propiedad de un tercero. Los elementos constitutivos del tipo son: 1) Elementos subjetivos, formados por: a) “Ánimo de apropiación”, se trata de un elemento subjetivo independiente del dolo y que está constituido por el móvil del sujeto activo que estructura su voluntad consciente en engañar. El engaño no es otra cosa que el medio que ha escogido el agente para que, por el error provocado en el paciente, éste entregue la cosa de la cual desea, tiene el propósito de apropiarse el agente; b) El dolo, la esencia de la estafa radica en que el agente actúa con la intención de engañar a la víctima para lograr que ésta disponga del bien del cual se desea apropiar el agente. La voluntad del autor va dirigida a ejecutar el fraude, se exige que el sujeto activo tenga la voluntad conscientemente dirigida al fraude, a sabiendas de que la actuación fraudulenta es antijurídica y dirigida a lesionar la propiedad del sujeto pasivo, es por eso que el delito de estafa es esencialmente doloso, excluyendo a la conducta culposa.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.  Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); c) El error de la víctima, la estafa exige para su estructura el error de la víctima. Los manejos fraudulentos del sujeto activo deben conducir al sujeto pasivo al error, es decir, deben hacerlo conocer falsamente la realidad; deben hacerle creer lo que no existe, o hacerle creer de manera diferente lo que realmente existe. Es esa la razón por la que nuestro Código Penal en el Art. 563 expresa que los manejos fraudulentos deben estar dirigidos a “hacer creer” a la víctima ciertos hechos que son evidentemente falsos con la finalidad de que el sujeto pasivo se desapodere de la cosa deseada por el ofensor; pues entre el fraude y la entrega de la cosa debe existir un elemento psíquico que no radica en el agente sino en la víctima; elemento que está constituido por el error en que el sujeto pasivo es colocado mediante la conducta fraudulenta del sujeto activo. Las maniobras fraudulentas deben tener por finalidad hacer creer “en la existencia de falsas empresas, de un poder, o de un crédito imaginario, para infundir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”. El error, pues, consiste en el hecho de que la víctima crea en la existencia de falsas empresas, de un poder, etc., o que genere sentimientos de esperanza o de temor sobre ciertos hechos inexistentes. Las maniobras fraudulentas a las que hace mención el Art. 563, pueden también tener por finalidad “influir la esperanza o el temor de un suceso, accidente o cualquier otro acontecimiento quimérico”, es decir, el fraude, en este caso, tiene por finalidad estimular determinados sentimientos o pasiones de la víctima, para que ella seducida o atemorizada, según sea el caso, entregue la cosa de la que desea apropiarse el sujeto activo. Infundir esperanza es sembrar en el ánimo del sujeto pasivo una expectativa de mejorar una situación material o moral. Así mismo, si el sujeto activo atemoriza a la víctima con algún suceso quimérico, si es que no entrega la cosa deseada por el sujeto activo, comete el delito de estafa; pues el sujeto activo ha infundido la esperanza de sucesos futuros quiméricos (salud, éxitos, tesoros), o la ha obligado mediante creencia de un mal futuro también quimérico, a desapoderarse de sus cosas para entregárselas al sujeto activo; es decir, que no sean posibles de realización por voluntad de quien ofrece la esperanza o quién infunde el temor. Concluye el artículo que si el manejo fraudulento ha sido para “abusar de otro modo de la confianza o de la credulidad”, en esta frase se encierra el otro modo como el fraude se puede materializar, es decir, el abuso de confianza. Pero es necesario tener presente dos elementos importantes: el uno, que la confianza debe ser explotada; y, el otro, que la confianza debe ser inspirada por el sujeto activo. Abusar, pues, equivale a ejercer actos de tal naturaleza que exceda o rebase los límites naturales del uso corriente de la cosa; y, 2) Elementos objetivos: a) Cosa ajena: “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Es elemento objetivo del tipo el que la cosa que entrega el sujeto pasivo sea “perteneciente a otro”, es decir, que esta exigencia ratifica o complementa la exigencia psicológica anterior, esto es, que por ser ajena la cosa en que el agente tiene el ánimo de apropiación. Nuestro Código Penal en el Art. 563 se refiere concretamente a cuáles son las cosas “pertenecientes a otro” que pueden ser objeto del delito de estafa y es así que habla de “fondos, muebles, obligaciones, finiquitos y recibos”. Por fondos, se refiere exclusivamente al dinero. Por muebles, todo aquello que pueda movilizarse, concepto éste que comprende la mayor parte de los bienes económicos, inclusive el dinero, los títulos y más papeles fiduciarios. Por obligación, según Escriche, (Diccionario razonado de legislación y jurisprudencia ), “es el vínculo del derecho que nos constituye en la necesidad de dar o hacer alguna cosa”; surgidas del contrato o de la manifestación de voluntad unilateral, incluye los títulos de crédito; aquí la víctima se constituye en deudora. Por finiquito, es un documento por el cual una persona se declara satisfecha de las cuentas que le ha rendido la persona que estaba obligada, por cualquier concepto a hacerla; aquí la víctima deja de ser acreedora. Por recibo, es el documento en el cual se hace constar por parte de quien lo otorga, haberse hecho cargo de alguna cosa, especialmente dinero; aquí la víctima declara la recepción de una cosa. b) Los medios fraudulentos; constituye “el manejo fraudulento” el género dentro del cual se comprende tanto el nombre falso como la falsa calidad; en efecto el Art. 563 no solo se refiere al uso de nombres falsos, o a la manifestación de falsas calidades que, como se sabe, son medios engañosos, sino, en general, a cualquier “manejo fraudulento”, en donde se encierran todas las posibles formas de engaño de que se puede valer el hombre para perjudicar la propiedad ajena. En igual forma, cuando se trata del abuso de confianza, no hace referencia especial a una clase determinada, sino en general a cualquier manifestación objetiva que pueda significar tal abuso. En todo caso, nuestra legislación lo que exige es que exista realmente una maquinación, una maniobra dirigida a provocar el error en la víctima; por lo que de lege lata, es necesario considerar que el medio fraudulento puede manifestarse desde la simple mentira hasta la aparatosa representación objetiva que engañe al más perspicaz; si en efecto, el sujeto activo logra inducir a error a la víctima mediante el perfeccionamiento de la mentira (un refuerzo objetivo que hace que la mentira aparente ser la verdad) y por dicho error el sujeto pasivo entrega una suma determinada de dinero, debemos llegar a la conclusión que ha existido la estafa, pues la mentira constituyó un verdadero manejo fraudulento capaz de provocar el error en la víctima (ofendido y agraviado), la cual, por dicho error, fue perjudicada en su patrimonio. Cuando la ley penal se refiere al “nombre falso” lo que quiere decir fundamentalmente es que el sujeto activo del delito, debe hacer uso de un nombre diverso al que realmente tiene, o por el cual es generalmente conocido. Se entiende por “falsas calidades” una especie de simulación por el cual el agente se presenta ante la víctima con una condición, título o posición que realmente no tiene; ésta debe ser determinante para el surgimiento del error en el sujeto pasivo del delito, a fin de que éste se desapodere de la cosa pretendida por el sujeto activo; la relación fraude-error-entrega debe ser directa y sucesiva, es decir, que el fraude debe ser la causa directa del error y éste la causa directa de la entrega de la cosa; y, c) La entrega, nuestro Código Penal exige para la consumación del delito de estafa, que la víctima hubiere hecho entrega de la cosa deseada por el sujeto activo, como consecuencia del error a que éste la indujo mediante los manejos fraudulentos, aunque éste no logre aprovecharse en algún momento de la cosa. Finalmente, el delito de estafa es un delito de daño, daño que debe perpetrarse en la propiedad ajena; y al decir de Antón Oneca, “siempre que mediante el engaño se produzca la disminución patrimonial con ánimo de enriquecimiento injusto habrá estafa, aunque el engañado se propusiera también obtener un beneficio ilícito o inmoral.  La conducta realizada con móviles de esta naturaleza podrá determinar el castigo del engañado por la tentativa imposible, pero no es suficiente para justificar al defraudador efectivo”. Es importante indicar que el Art. 588 del Código Penal, establece una excusa legal absolutoria, que constituye una forma de exclusión de la responsabilidad penal, en la que el sujeto habiendo cometido un delito, por razones de política criminal o de conveniencia social, no puede aplicarse la pena o la sanción correspondiente (Arango Durling, p. 166); es decir, cuando existen excusas legales absolutorias no hay pena; que Luis Jiménez de Asúa (Principios de Derecho Penal la Ley y el Delito. Abeledo-Perrot, pág. 433 y 441), señala: “Son causas de impunidad o excusas absolutorias, las que hacen que a un acto típico, antijurídico, imputable a un autor  y culpable, no se asocie pena alguna, por razones de utilidad  pública. (…) No suprimen ni la antijuricidad ni la culpabilidad de la conducta dan lugar a responsabilidad civil.”; específicamente el No. 1, al decir: “Están exentos de responsabilidad penal y sujetos únicamente a la civil, por los hurtos, robos con fuerza en las cosas, defraudaciones, o daños que recíprocamente se causaren: 1o.- Los cónyuges, ascendientes, descendientes o afines, en la misma línea…”; sobre este punto cuando la ley habla de las “defraudaciones”, debiendo comprenderse dentro de las mismas todas aquellas conductas antijurídicas que el Capítulo V del Título X del Libro II del Código Penal, encierra bajo el epígrafe “De las estafas y otras defraudaciones”, esto es, que como lege lata se considera a la estafa como una especie de defraudación, también queda incluida dentro de la conducta antijurídica a la que se refiere el Art. 588 con el lato decir de “defraudaciones”. Sobre este tema el Dr. Efraín Torres Chaves, (Breves comentarios al Código Penal, Tomo 4, Pág. 192), consagra que se refiere a: “2. De nieto a abuelo o bisabuelo (ascendientes); 3. Al revés de lo anterior de arriba hacia abajo, hasta los bisnietos o más si existen (descendientes); 4. Los parientes afines –llamados políticos- en la misma línea.”; esto es, pudiendo ser parientes consanguíneos desde padre, abuelo, bisabuelo, tatarabuelo, cuarto abuelo -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre, hijo, nieto, bisnieto, tataranieto, chozno -misma línea o línea recta, descendente-; o parientes afines desde padre político, abuelo político, bisabuelo político, tatarabuelo político, cuarto abuelo político -misma línea o línea recta, ascendente-; como del padre político, hijo político, nieto político, bisnieto político, tataranieto político, chozno político -misma línea o línea recta, descendente-. QUINTO: Por tales antecedentes Y SIN QUE EXISTA ALGÚN TIPO DE EXIMENTE DE RESPONSABILIDAD PENAL; ESTE TRIBUNAL CONSIDERA QUE EL ACUSADO, HA ADECUADO SU CONDUCTA DOLOSA AL TIPO PENAL DE ESTAFA; por lo que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, y la responsabilidad del acusado, basado en lo siguiente: 1) Por los medios de prueba testimoniales, que manifestaron básicamente lo siguiente:  Testimonio del ciudadano PEDRO PABLO RECALDE JIMENEZ, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en  lo medular manifestó que: Que presentó una denuncia en la fiscalía por el delito de estafa, por cuanto el hoy procesado  Ludovico Vargas Leon, con fecha 11 de mayo del 2013, le dio un cheque por  un valor de $. 4003, cuyo concepto era por pago de trabajos realizados con una maquinaria cosechadora de arroz, y que el señor Ludovico Vargas era el encargado de recolectar el valor por la cosechadora, era $. 2,50 por saca de arroz cosechado;  y, cuando llegaron hacer la cuenta se habían cosechado 1601.2 sacos a un promedio $.2.50,   dando un total de $.4.003,oo; valor del cheque girado por el señor Ludovico Vargas Leon de su cuenta corriente del banco de Machala, que presentado el cheque para el cobro el día lunes 13 de mayo del 2013, y en el Banco le indicaron que el cheque no tenía fondos porque la  cuenta estaba cerrada.  –cuenta que según la certificación del Banco de Machala, suscrita por la Ec. Maria Elena Parra C.,  Gerente Nacional  de Operaciones, según copia certificada adjuntada  como prueba documental por Fiscalía, en la que certifica y le lee: “La cuenta corriente No. 1260127957, cuyo titular es el señor LUDOVICO VARGAS LEON, la misma que se encuentra con STATUS de CERRADA. Registra fecha de apertura 20/02/2012  y fecha de cierre el año 26/04/2012,”  (constante a fs. 77); es decir que efectivamente  a la fecha 11 de Mayo del 2013,  que el señor Ludovico Vargas leon, gira y entrega del cheque No. 00123, de su cuenta corriente No. 1260127957,  a favor del señor  Pedro Recalde, por el valor de $.4003,oo, (fs. 65),  se encontraba cerraba; y, con el original del cheque No. 00123, de la  cuenta corriente No. 1260127957, cuyo titular es el señor LUDOVICO VARGAS LEON, por el valor de $. 4003,00, constante a fojas 65 del proceso,  entregado e incorporado por el Fiscal, como prueba documental;  por lo que se evidencia la actitud dolosa del  procesado Ludovico Vargas León, al cancelar dichos valores con un cheque de una cuenta que sabía y tenía conocimiento de que se encontraba cerrada y por ende  jamás se podrían hacer efectivo dichos valores; y de esta manera pretendió apropiarse del valor de $4.003,oo; que debía cancelar al señor Recalde Pedro; quien confió en que le recaudaría y reembolsaría dichos valores producto del cobro del $.2,50  por la cosecha de 1601.2 sacos de arroz, a los productores de arroz del sector Mata Cacao; y,   además,  con el Testimonio del Ab. Pedro Manuel Prieto Ochoa, Perito de Reconocimiento de Lugar de los Hechos, quien en lo medular manifestó que constató que en el cantón Simón Bolívar, en las calles 3 de septiembre y calle Panamá, existe una construcción de hormigón armado de una planta, con un local de compra y venta arroz, es una escena cerrada, las calles son de pavimento con aceras y bordillos, existe  servicio de alumbrado eléctrico, es decir que dicho lugar señalando en la denuncia y el testimonio de la víctima el señor Pedro Recalde, si existe, y es de propiedad del señor Ludovico Vargas León;   y, con el testimonio del cabo de policía Jaime Vera Guadamud, agente investigador, que corrobora lo manifestado en la denuncia así como también receptó las versiones tanto del denunciante señor Pedro Pablo Recalde y del ahora procesado Ludovico Vargas.  Ergo, con las referidas pruebas testimoniales y documentales que son probados, graves, precisos y concordantes; se ha probado fehacientemente que el señor Ludovico Washington Vargas Leon,  simuló tener una cuenta corriente habilitada y con fondos suficientes para cubrir el valor de $4003,oo al señor Pedro Pablo Recalde, por el trabajo de la maquinaria  cosechadora de arroz;  aprovechándose de la confianza que dispensaba Ludovico Vargas Leon, al  ser  conocido y amigo  del señor Pedro Pablo Recalde Jiménez,  a quien conocía por varios años; y, que habían hecho negociaciones anteriores; y que pese a los requerimientos del perjudicado a que solucionen los problemas por buenas maneras,  el procesado se ha rehusado a hacerlo; constituyendo dicho acto en un verdadero manejo fraudulento que provocó el error en la víctima, la cual, por dicho error, fue perjudicado en su patrimonio; dándose los tres elementos necesarios, el fraude, error y entrega, antes analizados; por lo que el acusado actuó en evidente ejercicio de su decisión de voluntad y conciencia para este fin; que al decir de la teoría objetiva, se ha superado el riesgo permitido, ya que al acusado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en la posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal-Parte General. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, moderna, que se compone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2: Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuricidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta).  Testimonios que el Tribunal consideró sinceros, veraces y coherentes, por cuanto, han aportado datos suficientes que han sido corroborados en la audiencia de juicio; lo que hace que fluyan elementos probatorios de cargos suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del acusado Vargas Leon Ludovico Washington, en el grado de autor, y conlleva a este Tribunal a aceptar la tesis presentada en la Audiencia Oral de Juzgamiento, por la Fiscalía; siendo que demás el testimonio del procesado rendido al amparo de lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento, única prueba testimonial de la defensa del procesado,  no desvirtuó, desacredito, desvaneció ni enervo en nada las pruebas presentadas por el Fiscal. En este sentido Juan Montero Aroca, (Principios del Proceso Penal),  señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; por lo tanto, este Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por el acusado al rendir su testimonio.  SEXTO: La intervención del acusado en el grado de AUTOR que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto ejecutó de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente el acto típico y antijurídico del delito de estafa; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. SÉPTIMO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al acusado Vargas Leon Ludovico Washington, en calidad de autor del delito de estafa tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana crítica, que el acusado es AUTOR del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.- OCTAVO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral penal, y en los Arts. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado LUDOVICO WASHINGTON VARGAS LEON, ecuatoriano, de 52 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0909336554,  de Instrucción Superior, profesión Comerciante,  domiciliado en el cantón Simón Bolívar; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ESTAFA tipificado y reprimido en el Art. 563 del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal, (tipo penal que se encuentra vigente en el Art. 186 del Código Orgánico Integral Penal);  por lo que se le impone la pena de SEIS MESES DE PENA DE PRISION CORRECIIONAL; y,  considerando que no tiene antecedentes penales, y además que no existen circunstancias agravantes no constitutiva o modificatoria de la infracción, de las  establecida en el Art. 30 del Código Penal; y que se han justificado la existencia de las atenuantes establecidas en  los numerales 5, 7 y 9 del Art. 29 del Código Penal, concordante con los estipulado en el Art. 73 Ibidem, que expresa: “Si hay dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas correccionales de prisión y multa serán reducidas, respectivamente, hasta ocho días y seis dólares de multa de los Estados Unidos de Norteamerica; …”;  consecuentemente se le impone la pena de  OCHO DIAS DE PRISIÓN CORRECIONAL  Y MULTA DE SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA; la pena privativa de la libertad  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley de varones Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión; y el valor de la multa deberá ser pagado y depositado en la Cuenta Corriente No. 750006 del Banco de Pacifico, Sublínea Multas, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- De conformidad con el Art. 309 No. 5 del Código de Procedimiento Penal, se condena al sentenciado al pago por los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, en el monto de cuatro mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, que deberá ser pagado al ofendido (denunciante), del cual se deberá descontar los valores que ya hayan arreglado extrajudicialmente de mutuo acuerdo según lo manifestado en sus testimonios tanto por el procesado como por el propio denunciante.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, ni del Abogado Defensor del Acusado hoy sentenciado.-Una vez ejecutoriada esta sentencia,  Ofíciese a las autoridades de la Policía Nacional a fin de que procedan a la localización y captura del referido sentenciado, y trasladado hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, para el cumplimiento de la pena privativa de libertad impuesta por este Tribunal.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario Titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. Con costas. PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-  