VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor MANUEL CRUZ LLANGARI, a la citación secuencial No. 1021520005, de fecha 27 de agosto del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 11 de noviembre del 2015, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son MANUEL CRUZ LLANGARI, con C.C. 060185544-8, ecuatoriano, casado, domiciliado en esta ciudad de Duran.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado Bosco Ávila Narváez, en representación de MANUEL CRUZ LLANGARI, como alegato inicial manifestó: “Que comparece en nombre y representación del señor Manuel Cruz Llangari a impugnar la citación secuencial No. 1021520005, conforme lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el numeral 6 del Art. 5 del mismo cuerpo legal, para impugnar la antes mencionada citación que no correspondió jamás a los hechos en realidad sucedidos, dentro de lo que consta en el proceso que se ha agregado el original de la citación secuencial, consta que el señor uniformado sanciona o pretende sancionar dice “cuando desobedezcan las ordenes de los agentes de tránsito”, lo que el señor aducía es que el señor Manuel Cruz Llangari se dirigía a su domicilio ubicado en la ciudad de duran, el señor agente de tránsito lo para en la intersección que confluye la baja del cerro Santa Ana con la salida del túnel en la dirección sur-norte, aduciendo que el señor había pasado por el túnel, cuando todos los que conducimos sabemos que es prohibido que las motocicletas circulen por los túneles, cosa que el señor Manuel Cruz Llangari no había cometido e inclusive no se encontraba solo sino que se encontraba en compañía de su hijo el señor Fernando Cruz Narváez, quien responde a la misma situación que en efecto al parecer el señor agente municipal de tránsito, tuvo una confusión, tal vez sea por las horas, eran aproximadamente las 20h00, del día 27 de agosto del 2015, y en base que son agentes que recién están entrando en esto del control de tránsito en nuestra ciudad y que se están incorporando a esta sistema de tránsito y alta afluencia que tenemos en la ciudad de Guayaquil, asumo yo que pueda responder aquello y que sencillamente fue una omisión  culposa, no dolosa por parte del señor agente de tránsito de apellido franco quien elabora una boleta sin tener los elementos suficientes al hecho de que no se ha podido aportar dentro de la presente diligencia de ley, la impugnación, alguna prueba que lo pueda conducir al efecto para determinar que en realidad la infracción como tal se cumplió, por lo establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador y al no existir elementos probatorios que puedan conducir a establecer al señor Manuel Cruz Llangari, como autor de la infracción de tránsito por la cual ha sido citado por el señor agente de apellido franco, solicito en aras de la correcta aplicación del derecho y sobre todo de la justicia se sirva ratificar el estado de inocencia del señor Manuel Cruz Llangari, y declare la nulidad de la citación secuencial No. 1021520005, para que después de la resolución de ser afirmativa y de conceder la ratificación del estado de inocencia pueda oficiar a la autoridades municipales para que esta citación no tenga mayor tramite pues afectaría tanto de manera económica como de manera puntual al señor Manuel Cruz Llangari, pues la infracción como tal no se ha cumplido”. En su intervención el señor Diego Javier Franco Barrera, Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: Que ese día recuerdo que estábamos realizando un operativo con motos que circulaban por el túnel Santa Ana, por lo que nosotros estábamos deteniendo a los vehículos motorizados ya que es prohibido lo que está en la ley y también hay una señal en Malecón y Loja, una señal de tránsito que expresa que está totalmente prohibido exceder la velocidad a cincuenta kilómetros, está prohibido ingresar lo que es vehículos pesados y está prohibido ingresar lo que es motocicletas, por lo cual lo que expresa la ley en el Art. 389 literal 1, no solo expresa lo que es desobedecer las órdenes del agente de tránsito sino que tiene que ver todo el artículo, que es también por no obedecer las señales tales como semáforos, pares ósea cualquier tipo señal que haya en lo que es las vías, y por desobedecer cualquier tipo de señal se lo va a sancionar con ese artículo, por lo cual  procedí aplicar lo que es el Art. 389 numeral 1, por desobedecer una señal de tránsito que está en lo que es Malecón y Loja, y recuerdo que el caballero venía con un acompañante, los cuales me expresaron que estaban en un apuro, entonces lo que hice igualmente es proceder con la citación y me dijeron que no pasaba nada.”. A las preguntas realizadas por el Abogado del impugnante, el agente de tránsito manifestó: “Que a lo que uno va revisando la citación en la página de la ATM, ahi aparece el punto exacto donde se hizo la citación”. En la etapa de prueba el Abogado del impugnante Manuel Cruz Llangari solicito se recepte el testimonio del señor FERNANDO MANUEL CRUZ NARVAEZ, como medio de prueba, el cual manifestó: “Que venía con su padre, el cual venía manejando respectivamente, él lo pasaba recogiendo de la institución en la cual trabaja, y venían por la parte de arriba del cerro porque no se puede pasar por el túnel, venían bajando por la parte del cerro, más o menos a la altura de una areneras se les acerco el señor agente de tránsito y les dijo por favor se orillen y les pidió los papeles, y le hizo la respectiva citación y ellos le preguntaron el motivo y les dijo que había sido porque habían pasado el túnel, ellos le comunicaron que no era así, entonces el agente cogió y les entrego la respectiva multa y les dijo que si gustan la pueden apelar, ellos le preguntaron al agente el valor de la multa para no estar apelando, el cual les manifestó que eran valor de 34 más o menos, entonces ellos procedieron a retirarse, en el transcurso que su papa se acercó a cancelar les indicaron que era un valor de ciento y pico, no recuerda bien porque no vive con él, y como no era el valor que le había indicado el agente de tránsito procedió a presentar la impugnación. Como aclaración a la suscrita manifestó: Que él trabaja en el sur en el Ministerio de Salud Pública, es enfermero, y que ellos venían de sur a norte, que ellos subieron el cerro Santa Ana y salieron del otro lado a la altura de las areneras y fue ahí que los detuvo el agente de tránsito y los cito aduciendo había salido del túnel”. Así mismo el Abogado del impugnante MANUEL CRUZ LLANGARI solicito se recepte el testimonio de su defendido como medio de prueba, el cual manifestó: “Que él iba bajando por el cerro del Carmen a la altura del colegio Santisteban, por la altura de la arenera donde esta ese edificio que cree que se llama licuadora, hay salían para duran y justamente estaba el señor vigilante el cual le dijo a la derecha, le solicito papeles, licencia, y de ahí procedió hacer la citación aduciendo que se había pasado el túnel, cuando él estaba bajando el cerro, así mismo le pregunta que cuanto le costaba esa citación, indicándole que unos treinta y cinco dólares, de ahí le dio los papeles y la citación, y como era de noche entonces al siguiente día el procedió a ir al banco del pacifico a pagar la citación, y de ahí se enteró que no era treinta y cinco dólares sino ciento y pico de dólares, entonces como el agente de tránsito le dio la opción de apelar, él lo hizo”. A las preguntas realizadas por el Abogado del impugnante, el testigo manifestó: “Que él venía de sur a norte recogiendo a su hijo que trabaja en la maternidad del guasmo, que el venia por la calle malecón y de ahí antes del túnel había un letrero prohibido motos, para lo cual el cogió por el lado de la universidad, por la iglesia, y trepo lo que es el cerro por el tanque del agua, por canal dos, y bajo al otro lado diagonal al colegio Santisteban”. En su intervención el Abogado del impugnante, como alegato final manifestó: “Que las circunstancias que se han dado dentro de la audiencia no han podido enervar o destruir el estado de inocencia del que goza el señor Manuel Cruz Llangari, ya que se ha venido vertiendo una serie de documentaria los cuales son ajenos a la presente causa, el señor agente de tránsito municipal ha manifestado que conocía de la presente causa con cuarenta y ocho de horas de anticipación lo que significa que ha tenido los días suficientes como para presentar las pruebas que pueden colaborar o contribuir a que se pueda sancionar por una presunta infracción al señor Manuel Cruz Llangari, por todos estos elementos y al no existir pruebas más que la referencial que nos manifiesta el señor agente de tránsito municipal, y ante el testimonio claro y contundente  coercitivo que ha existido por parte del señor Manuel Cruz Llangari y del señor Fernando Cruz Narváez, solicito se sirva ratificar el estado de inocencia del señor Manuel Cruz Llangari y la nulidad de la citación secuencial No. 1021520005”.- SEXTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto el impugnante ha manifestado que ha venido recorriendo de sur a norte por la calle del malecón el día jueves 27 de agosto del 2015, aproximadamente a la 20h00, y que él ha estado bajando el cerro del Carmen donde está el colegio Santisteban y ha salido a la altura de la arenera, de acuerdo a lo manifestado por el agente de la ATM, él ha manifestado que no vio cuando el señor Manuel Cruz Llangari ingreso al túnel pero que él estaba realizando un operativo de motos a la altura donde se encontraba la estatua del mono y vio en el momento cuando la moto salía del túnel, así mismo en el testimonio de Fernando Cruz Narváez, indica también han bajado el puente y que han estado cerca de la arenera y que fue ahí cuando el agente de tránsito lo paro, de acuerdo a lo manifestado por el agente de tránsito esta guarda relación en el sentido que en el momento que se encontraba haciendo el operativo de motos, es decir que efectivamente de lo que ha relatado lo cual no es un hecho referencial sino un testimonio con respecto al motivo de la citación, ha procedido a parar al señor Manuel Cruz Llangari, quien ha dado la colaboración y ha entregado los documentos pertinentes se ha identificado y ha procedido a realizar la citación. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de citación que fue elaborada por Diego Javier Franco Barrera, Agente de Tránsito de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil. El Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que los conductores guiaran sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las ordenes y en general toda la señalización colocada en las vías públicas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor MANUEL CRUZ LLANGARI, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de MANUEL CRUZ LLANGARI, con C.C. 060185544-8, como autor responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-