Guayaquil, miércoles 14 de agosto del 2019, las 09h45, VISTOS: En lo principal, por mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. JOSE COELLAR PUNIN, AB. BEATRIZ CRUZ AMORES y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente, en virtud del recurso de apelación presentado por GALO JAVIER SUAREZ ROMAN (Sentenciado) en contra de la Fallo emitida por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil que lo declaró culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato, establecido en el Art. 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 modalidad 1, literal a) del mismo cuerpo de ley Autor Directo, imponiéndole la Pena Privativa de Libertad de Treinta y Cuatro años y ocho meses. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 3 de julio del 2019, a las 09h30, donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. JOSE CIFUENTES BARRENA DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE GALO JAVIER SUAREZ ROMAN (Recurrente).- Quien en su intervención indicó lo siguiente: “Señores jueces en la audiencia de juicio no existió suficiente prueba para poder declarar la culpabilidad de mi defendido más que todo el testimonio de la testigo presencial la señorita Micaela Basurto Mendoza esta testigo presencial no compareció a la audiencia de juicio se habla de que había sido amenazada pero nunca se presentó alguna denuncia o se solicitó que se la ponga en el programa de víctimas y testigos igual  la fiscalía tuvo tiempo necesario para poder hacer  un testimonio anticipado en la cámara de Gessell o de alguna manera tener el testimonio de ella la cual era un testigo importante pero lamentablemente la única persona que vio el hecho es la señora Micaela Basurto Mendoza quien no se presentó en la audiencia de juicio el resto de testigo son referenciales y que no aportan en el establecimiento de la verdad inclusive  a un cotejamiento de imágenes entre los videos que tampoco establecen la identidad humana de mi defendido, señores jueces por todo lo expuesto solicito se acepte el recurso de apelación por insuficiencia probatoria y se ratifique el estado de inocencia”. Por principio de contradicción se le concedió la palabra a la AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA DEL GUAYAS.- Quien en su intervención manifestó lo siguiente: “Señores jueces el día 14 de febrero del 2017 se encontraban un grupo de amigos entre ellos las personas procesadas dentro de esas personas una falleció, la testigo presencial la señora Micaela comento y le indico a la denunciante que ella había visto quien fue la persona que cometió el asesinato quien es el señor Galo Suarez y Luis Campoverde Córdova así también ha intervenido otra persona que se encontraba invalida, la testigo principal comento a los familiares quien fue la persona que había asesinado el señor Galo Suarez lo apodan el gato, se presentaron también testimonio de los agentes aprehensores la autopsia, se demostró la materialidad como la responsabilidad, debo indicar que las pruebas fueron valoradas por el tribunal, por lo que solicitamos que se ratifique la sentencia subida en grado”. CUARTO: PRUEBAS PRESENTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO.- Interviene la señora Fiscal, quien solicita se practique su prueba testimonial.- Comparece la señora MERCEDES FILOMENA LIMA FLORES, (madre de la víctima Cristhian Moreira),quien bajo la gravedad del juramento dice: ser de nacionalidad ecuatoriana, de 55 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación quehaceres domésticos, de instrucción secundaria, domiciliada en el Fortín Bloque 4 Mz. 3 Solar 6, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0908942501, quien manifiesta al interrogatorio formulado por la señora Fiscal: P. La firma que consta en el presente documento es la suya. R. Sí. P. Indique a los señores Jueces el contenido de esta versión o que fue lo que sucedió para usted el 14 de septiembre del 2017. R. El 14 de septiembre del 2017 mi hijo Cristhian Moreira estaba en una reunión como se lo dijo en antes, estos señores que están aquí el señor lo conozco por Gato Negro y Kike ellos estaban con mi hijo, mi hijo lo habían mandado a comprar a una gasolinera, ellos habían estaba con mi hijo justo en esa reunión habían mandado a comprar Whisky que está en los videos de la gasolinera, que están todos los videos, que el Gato Negro disparo a mi hijo con otro que está prófugo que no sé el nombre, y con el también con Kike que estaba, yo quisiera que se haga justicia porque este señor no tiene un solo crimen tiene varios. P. A quien identifica usted como el señor Kike se encuentra en esta sala. R. Si aquí está el señor, él. P. Sabe usted los nombres del señor Kike. R. Galo Enrique creo que se llama. P. Desde hace que tiempo usted conoce a quien usted identifica como Gato Negro. R. Yo a él siempre, mi hijo lo nombraba porque él era amigo disque lo cuidaba, era amigo de él, que él les dio de todo, como más de dos años creo que eran amigos que le dio de todo. P. Usted sabe desde que tiempo se conocieron su hijo con el señor a quien usted indica como Gato Negro. R. Yo creo que como dos años. P. Usted tiene conocimiento a que se dedicaba el señor Suárez Román. R. A mí me dijeron que él era chulquero de la Florida. P. Desde hace que tiempo usted conoce al señor al que usted indica como Kike. R. A él si lo conozco siquiera unos cuatro años, cinco años, porque el día cuando mi hijo lo llevó a una clínica hacerlo ver porque estaba así le quiso pagar todo. P. Pagar todo de que. R. Internarlo en una clínica para que se cure que yo estaba ahí que hasta los pies le sobé me acuerdo. P. A que se dedicaba su hijo. R. El, compra y venta de carros. P. Y el señor Kike. R. Disque que era el que lo cuidaba a mi hijo que era el guardaespaldas. P. Con que frecuencia se veían su hijo Cristhian Moreira y los señores a quien usted identifica como el señor Galo Suarez y el señor Campoverde. R. Todos los días. P. En que horario se veían. R. Ellos creo que andaban todo el día con él. P. Tiene conocimiento en que vehículo se transportaban los señores que usted indica como el señor Gato Negro y el señor Luis Enrique Campoverde. R. No sé. P. Su hijo en que vehículo se transportaba el 14 de septiembre del 2017. R. Es que lo que pasa es que el tenia algunos carros y no se honestamente en que carro andaba. P. En los días previos al 14 de septiembre del 2017 su hijo frecuentaba a estos señores Galo Suárez y Luis Campoverde. R. Claro. P. El 14 de septiembre del 2017 porque razones usted ha indicado que se encontraban los señores Galo Suárez y Luis Campoverde con su hijo. R. Porque en los videos dice y andaba con ellos en los videos que se ve de la gasolinera que lo mandan a comprar el whisky, ellos están con disque lo estaban cuidando a mi hijo. P. De qué manera usted tuvo conocimiento del fallecimiento de su hijo Cristhian Moreira. R. Yo me levante seis de la mañana y presentí, del 15 de septiembre, me lo matan a las once y cincuenta y seis, un jueves y el día viernes 15 que me iba a operar, yo presentí algo y me llamaron justo y me dijeron de mi hijo que me lo habían matado. P. Las personas que la llamaron quienes eran. R. Mi sobrino porque había salido por la televisión, creo alguien llamo por el Facebook no sé cómo. P. Le manifestaron a usted como se había suscitado la muerte de su hijo. R. Sí que lo habían disparado estos señores y que como cobardes salen corriendo y eso. P. Por qué usted afirma que los señores Galo Suarez y el señor Luis Campoverde fueron quienes dispararon a su hijo. R. Porque mi hijo les mando a comprar a la gasolinera unos whisky, ellos regresaron y ellos se suponen que lo cuidaban a mi hijo. P. De qué manera usted puede afirmar que ese día 14 de septiembre del 2017 en horas de la noche se encontraba su hijo acompañado de los señores Galo Suárez y Luis Campoverde. R. Porque están los videos, todo. P. Usted tiene conocimiento de que hora del día 14 de septiembre del 2017 su hijo se encontraba en compañía de los señores Galo Suárez y Luis Campoverde. R. Yo lo supe que mi hijo salió más o menos dos, tres de la tarde ahí donde la mujer salió a esa hora y ahí ya me imagino que andaba con ellos. P. Usted supo de inconvenientes o peleas que hayas tenido su hijo con los señores Galo Suárez y Luis Campoverde. R. Que yo sepa no. P. Usted sabe si pudieron haber tenido algún interés los señores Galo Suarez o Luis Campoverde en que fallezca su hijo. R. No sé, ellos lo sabrán. P. Usted conoce cuál es la relación de su hijo con el señor Cristhian Moreira con la señorita Martha Liberio Rodríguez. R. Eran amigos, salían creo la primera vez. P. Desde cuando conocía usted a la señorita Martha Liberio. R. No la conocía. P. A usted le constaba si el día 14 de septiembre del 2017 su hijo se encontraba en compañía de Martha Liberio en horas de la noche. R. Si porque con ella murió pues. P. Si usted tuviera que reclamar daños y perjuicios como reparación a la víctima cuanto usted reclamaría. R. Todo lo que he sufrido. P. Cuantos hijos deja el señor Cristhian Moreira. R. Tres. P. De que años. R. De 10, 9 y de 5 añitos. P. Usted conoce si alguna otra persona ha tenido enemistad con su hijo o habría sufrido amenazas recientes anteriores a la muerte me refiero. R. No. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: P. Usted recuerda el 14 de septiembre del 2017 a ver visto a su hijo al señor Cristhian Moreira. R. No, ese día no. P. Usted recuerda el 14 de septiembre del 2017 observo al señor Suárez Román Galo Javier. R. No, en ese lado no lo he visto. P. Usted recuerda en qué lugar se reunieron supuestamente su hijo con mi defendido el señor Suárez Román Galo Javier. R. En Pascuales donde lo mataron a mi hijo. P. Recuerda la dirección exacta donde paso eso. R. No, si conozco pero no recuerdo la dirección. P. Y ese lugar donde ocurrieron estos hechos le pertenece a su hijo. R. No. P. Le pertenece alguna persona que usted conozca. R. No, supe que alquilaban eso. P. Una señora, no sé. P. Usted era una persona muy cercana a su hijo. R. Sí. P. Conocía a que exactamente se dedicaba su hijo. R. Él se dedicaba a compra y venta de carros. P. Usted menciono que su hijo de acuerdo a su testimonio que no tenía problemas con ninguna persona. R. Yo creo que no. P. Entonces usted nos puede explicar porque razón necesitaba el señor Suárez Román Galo Javier y del otro procesado para que lo cuiden porque también eso menciono usted. R. Porque mi hijo andaba en compra y venta de carros y a ellos pregúntele porque lo cuidaban, que se beneficiaron de él. P. Es decir para usted el señor Galo Román era guardaespaldas de su hijo. R. Si, él andaba atrás de mi hijo, lo cuidaba. P. Usted se enteró de este hecho según lo que ha manifestado el 15 de septiembre del 2017, el día siguiente. R. A las seis de la mañana. P. Y quien fue la persona que le comunico estos hechos. R. Por teléfono mi sobrino le habían visto las noticias. P. Como se llama su sobrino. R. no recuerdo ni quien me llamó ese día, creo que mi sobrino me llamo. P. Y quien fue la persona que le comunicó a usted que habrían sido mi defendido y la otra persona que le habrían disparado en contra de él. R. Estaba también el hermano de la chica que la mataron, él dijo. P. Como se llama. R. No sé cómo se llama pero el justo estaba ahí también y todo el mundo, todos decían que ellos habían sido por las cámaras, todo eso que hay, están las cámaras. P. Usted ha mencionado que existen videos que se ven que estaban en una gasolinera, eso mencionó usted. R. Claro que están comprando todo el whisky porque él les mando a comprar todo eso. P. Usted observó esos videos de seguridad. R. No los he visto, pero si les habían dicho el señor agente, creo que si los tienen ellos, ahí están todos los videos. P. Quién le comunico esta situación del video. R. muchas personas. P. Sabe algún nombre. R. No, ellos saben lo que estoy diciendo. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensora del procesado Campoverde Córdova Luis Enrique dijo: P. Usted dice que conocía el lugar donde se reunieron. R. No lo conocía, después de que mataron a mi hijo fui a dar ahí a esa casa. P. Usted sabe si era una casa particular o era alguna discoteca. R. Si parece que se reunían así para tomar creo que eso era. P. Usted siempre repiten que cuidaban a mi hijo, de que le cuidaban, de quien. R. No sé porque andaba con ellos siempre, es que con ellos andaba para arriba y para abajo, mi hijo andaba con ellos, que les daba todo, ellos lo saben, cuando estuve internado una semana casi le quiso pagar un mes para que este, mi hijo le daba. P. El señor Luis Campoverde era empleado de su hijo. R. Yo creo que sí, andaba con él, andaba para arriba y para abajo con mi hijo, hasta en el bautizo todos estaban ahí todo, eran muy amigos de años, porque el justo fue a vivir al Guasmo y lo conozco justo por eso, porque vive al frente de mi madre. P. Usted nunca supo si su hijo tuvo alguna vez algún enemigo o algún problema con alguna otra persona. R. No.- Comparece el señor Cbo.P. DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA, (Agente de la Dinased - parte informativo), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil Bloques de la Policía Judicial, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1804174520, quien manifiesta al ser interrogado por la señora Fiscal: P. Que tiempo tiene laborando en la Policía Nacional del Ecuador. R. Doce años. P. En el mes de septiembre del 2017 en qué departamento se encontraba laborando. R. En el Departamento de la DINASED en la Unidad de Muertes Violentas. P. Cuáles eran sus funciones. R. En ese momento era apoyo de la Unidad de Levantamiento de Cadáveres, agente investigador. P. La firma que se le pone a la vista es la suya. R. Sí. P. Indíquele a los señores Jueces en primera instancia respecto de este parte, cual es el contenido de este parte, el parte de fecha 15 de septiembre del 2017. R. La noche del 14 de septiembre y madrugada del 15 de septiembre del 2017 encontrándome de turno como la Unidad de Apoyo al Personal de Levantamiento de Cadáveres, por el sistema del ECU 911 fuimos al llamado de un hecho violento en el sector de Pascuales, es así que nos trasladamos a dicho lugar donde pudimos verificar que efectivamente en el sector de la Cooperativa Unidos Venceremos 1, Mz 94 solar 17 había dos personas fallecidas, a consecuencia de heridas producidas por el paso de proyectil de arma de fuego; es así que al llegar al lugar efectivamente verificamos que en el interior del domicilio de hormigón armado, dos plantas, de color amarillo, en un cuarto designado como sala, sobre unos muebles habían dos cadáveres, uno de sexo masculino que se encontraba vestido con una bermuda de color tomate, camisa de color azul oscura, unas zapatillas de color azul, así mismo se verificó que se trataba del ciudadano Moreira Lino Cristhian Javier, de treinta y cuatro años, junto al cadáver se encontraba el cadáver de una persona de sexo femenino, la misma que correspondía a los nombres de Martha Jessica Liberio Rodríguez de veintidós años de edad, la misma que se encontraba vestida con una blusa decorativa de flores y un pantalón jean de color plomo y zapatos tipo deportivos de color verde; así mismo al hacer la verificación externa de los cadáveres efectivamente tenían heridas por el paso de proyectil de arma de fuego, es así con la delegación del señor Fiscal de turno el Dr. Robinson Coronel se realizó el levantamiento de los cadáveres, procedimiento que fue realizado por el señor Cabo segundo de policía Juan Encalada, agente investigador de la Dinased, después del procedimiento los cadáveres fueron trasladados hasta el Departamento de Medicina Legal para la respectiva autopsia de ley; en el lugar se entrevistó con una ciudadana que se encontraba en el lugar de los hechos de nombres Micaela Michelle Bazurto Mendoza, con el No. de cedula 0955413364 de veintidós años de edad, quien se identificó como amiga de los hoy fallecidos; la mencionada ciudadana me supo indicar que el día 14 de septiembre del 2017, siendo aproximadamente las 12 del día, había recibido una llamada telefónica de su amiga Martha Liberio Rodríguez, afirma que le había manifestado que su novio de nombres Cristhian le había invitado a una fiesta, a una reunión con unos amigos en el sector de Pascuales y quería que la acompañe a dicha reunión; es así que la chica Micaela Michell Bazurto Mendoza le había dicho que en esa hora no podía en virtud que se encontraba cuidando a su hermano que es menor de edad, y su mamá no se encontraba en su domicilio, pero que a partir de las cinco de la tarde ella estaba disponible para poder acudir a dicha reunión siempre y cuando la vayan a recoger en su domicilio; entonces su amiga Martha le había indicado que los amigos de su novio Cristhian estaban dispuestos a irla a recoger en Los Esteros donde tenía su domicilio, y por lo que la chica le había dado las indicaciones como llegar a su domicilio; es así que en horas de la noche habían llegado tres sujetos en un vehículo tipo Aveo color gris, indicándole que ellos eran los amigos del señor Cristhian que la iban a ver para trasladarle a la reunión que era en efecto en Pascuales; por lo que la mencionada chica se había subido en la parte de atrás y le habían trasladado hasta el domicilio en el sector de Pascuales, donde al bajarse del vehículo observo al señor Cristhian que se encontraba parado a lado de la puerta al ingreso al domicilio, al ingresar al domicilio se saludó con su amiga Martha, la misma que se encontraba en ese momento consumiendo alcohol whisky y también sustancias sujetas a fiscalización, drogas, por lo que se habían quedado consumiendo alcohol hasta las 23h30 aproximadamente, habían dicho que se querían ir a seguir consumiendo en una discoteca, pero los amigos del señor Cristhian le habían dicho que después que se acabe el trago, después que se acabe la cerveza iban a salir; en ese momento ella se levanta para irse al baño pero antes de llegar al baño escucha varias detonaciones de arma de fuego, por lo que ella asustada indicó que se había lanzado atrás de los muebles de la sala, y había observado que un sujeto que le dicen alias el Gato como le había escuchado, había realizado varios disparos en contra de su amiga y su novio Cristhian; igual había observado a un ciudadano que se encontraba con barba indicó que con una camiseta roja una gorra roja también realizaba disparos en contra de su amiga Martha y su novio Cristhian; es así que la ciudadana al tratarse de ser una testigo presencial del hecho le trasladamos hasta la Fiscalía de Flagrancia, en donde se tomó contacto con el señor Fiscal de turno y le receptó la versión de los hechos ya manifestados; es así que en la mencionada versión la señorita reconoció plenamente al ciudadano Galo Javier Suárez Román conocido como alias El Gato, como uno de los presuntos causantes de los disparos que cegaron la vida de los ciudadanos Moreira Lima Cristhian Javier y Martha Jessenia Liberio Rodríguez; así mismo se verificó en el sistema SIIPNE Sistema Integral de la Policía Nacional, que el ciudadano Moreira Lima Cristhian Javier posee una boleta de detención por el delito de asesinato, emitida el 16 de mayo del 2015 por el señor José López Torres, Juez de la Unidad Penal Norte de Guayaquil, así como también verificamos sobre la ciudadana Martha Jessenia Liberio Rodríguez; la ciudadana fallecida no presentaba causas pendientes; al revisar en el sistema al ciudadano Galo Javier Suárez Román sospechoso del hecho, así mismo se pudo verificar que el ciudadano tenía en su contra una detención con fines investigativos de fecha 12 de agosto del 2017 por el delito de asesinato, suscrito por el Dr. Aquiles Manuel Dávila Gómez, Juez de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; además se verificó que el hoy occiso Moreira Lima Cristhian Javier tenía un antecedente penal en el 2007, el primero de febrero del 2007, por el delito de robo; también se verifico que el ciudadano Galo Javier Suárez Román sospechoso en el caso, también tiene un antecede penal en el 2016 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización, con la finalidad de dar con el paradero del ciudadano Galo Javier Suárez Román los agentes de la Dinased se trasladaron hasta los domicilios que registran en el sistema SIIPNE, esto es en la Ciudadela la Santiago etapa Las Peñas Mz. 576t3 villa 1 donde al revisar dicho inmueble, no se encontró ningún ciudadano en el domicilio; así mismo se verifico en el sector de Mucho Lote 2 Mz 245 solar 22 lugar donde habita la señora madre del señor Galo Javier Suárez Román, pero al verificar dicho domicilio tampoco no hubo ninguna persona en el mencionado inmueble; en tales circunstancias al tener una testigo presencial se sugiere a la señora Fiscal que tiene conocimiento del caso, peticione a la autoridad competente la respectiva boleta con fines investigativos en contra del ciudadano Galo Javier Suárez Román, por tener participación directa en el fallecimiento de los ciudadanos Moreira Lima Cristhian Javier y Martha Jessenia Liberio Rodríguez. P. En qué fecha usted tuvo conocimiento de los hechos materia de la presente investigación. R. Era la noche del 14 y la madrugada del 15 de septiembre del 2017 a las 00h30. P. Usted acudió a la vivienda en donde se suscitó el asesinato del señor Cristhian Moreira y de la señorita Martha Liberio. R. Sí. P. En ese lugar que diligencias realizaron ustedes como agentes investigadores. R. En ese momento realizamos las entrevistas a las personas testigos presenciales también acude el personal de UCM Criminalística que fija los indicios, en este caso nosotros trasladamos a los testigos presenciales a tomar la versión en lo que es la Fiscalía de turno al tratarse de una persona testigo presencial de los hechos. P. Cuantos agentes de la unidad de la Dinased acudieron al lugar de los hechos. R. Varios agentes, siempre acude el personal que esta de turno que hace el levantamiento, el grupo operativo y un aproximado de diez a quince personas. P. Como se encontraba la escena en el lugar en el momento en que ustedes acudieron como agentes de la Dinased. R. La escena se encontraba totalmente ensangrentada con sangre, los cuerpos sobre los muebles, vainas percutidas en toda la sala de la habitación, y así mismo se encontraba protegida por el personal de preventivo que se encontraba en el lugar quienes acordonaron la escena del delito. P. Ya estaba acordonada el área del delito. R. Ya estaba acordonada. P. Desde que hora le manifestó la testigo presencial que se habría encontrado con los señores a quienes ella señaló en esa fecha que eran los autores del delito. R. Desde las 17h00 aproximadamente que los fueron a ver al sector Esteros, ellos habían trasladado a la chica hasta el domicilio en Pascuales en donde se encontraba consumiendo alcohol y drogas. P. A qué hora le manifestó la testigo que llegaron hasta el lugar de los hechos ella y los amigos del señor Cristhian Moreira. R. Aproximadamente a las 19h00. P. En ese momento ella se encontraba en qué estado, la testigo. R. Se encontraba normal con aliento a licor pero estaba consciente de los hechos. P. La manera de hablar de ella como era. R. Era normal, un poco asustada por lo que había pasado, pero estaba consciente y acusaba al señor que le decían alias Gato como la persona que había disparado, tenía como terror, tenía miedo de que le pasara algo a ella por eso le trasladamos a la Fiscalía para que dé su versión. P. Ella le manifestó haber conocido con anterioridad a quién señalaba hasta en ese momento como uno de los autores al señor Galo Suárez. R. No, al momento de la reunión ella escuchaba que le decían Gato, alias Gato, entonces ella reconoció plenamente como le decían sus amigos al momento de que estaban en la reunión. P. Ella le manifestó haber conocido con anterioridad a los otros participantes, a los otros autores del hecho de sangre. R. No, solo había dicho que había observado en ese momento, había conocido en ese momento. P. Le manifestó hace que tiempo conocía al señor Cristhian Moreira. R. Ella me dijo que solo habían conversado unas dos tres veces con él, ya que se trataba de un novio de la fallecida de su amiga Martha. P. Le indicó cual era la relación de la testigo presencial Micaela Bazurto con la señorita Martha Liberio. R. Una relación de amistad, eran amigas. P. Que otras evidencias aparte de los indicios balísticos fueron levantados en la escena, usted tiene conocimiento. R. Unos teléfonos celulares que fueron entregados por la señorita testigo presencial, que fueron ingresados posterior a las bodegas de la Policía Judicial para su análisis. P. Posterior a que ustedes tuvieron conocimiento de la presunta participación de Galo Suárez en el hecho de sangre suscitado el 14 de septiembre del 2017, que diligencias realizaron en torno al señor Galo Suárez. R. Se realizaron varias diligencias, entre ellas localizarle al ciudadano, tratamos de ubicarle en varios domicilios en lo que es la ciudad, el domicilio de Mucho Lote, tratamos de ver su paradero, donde podía él frecuentar, para tratar de ponerle a órdenes de la autoridad competente. P. Y que pasó con esa localización. R. Tratar de verificar, se verificó los domicilios que menciona en el parte informativo, no se encontraba ninguna persona; se entrevistó a familiares, indicando que frecuentaba la familia del ciudadano, pero en ese momento no se encontraba ninguna persona allí en los domicilios. P. Indique cuales son los documentos como anexo que usted adjuntó en el parte que suscribe a la Fiscalía. R. En el mencionado parte se adjuntó lo que es la denuncia presentada por el ciudadano Liberio Rodríguez Javier, el acta de levantamiento del cadáver de la ciudadana Liberio Rodríguez Martha Jessenia y del ciudadano Moreira Lima Cristhian Javier, así como los dos informes ejecutivos, el oficio No. 7891 de fecha 16 de marzo del 2015, donde consta y suscrito por el señor Abg. José López Torres Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en contra del ciudadano Moreira Lima Cristhian Javier por el delito de asesinato; una boleta de captura de Galo Javier Suárez Román, también por el delito de asesinato. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: P. Usted ha manifestado en esta audiencia que acudió al lugar de los hechos el 15 de septiembre del 2017 en las horas de la madrugada, es correcto. R. 00h15. P. Usted ingresó al lugar donde se suscitaron los hechos. R. Después que ingreso la Unidad de Criminalística, cuando nosotros llegamos a la escena ya se encontraba cercado por el personal preventivo, pero nosotros al observar desde afuera se observó más o menos la escena por unas ventanas, primero que ingresó el personal de Criminalística por delegación del señor Fiscal de turno quien hace la fijación de la escena y posterior realizamos nosotros el levantamiento del cadáver. P. De acuerdo a lo que usted ha mencionado, usted fue la persona que se entrevistó con la señora o señorita Micaela Michell Bazurto Mendoza, sí o no. R. Sí. P. A parte de usted alguien más se entrevistó con ella. R. También estaba el señor Subteniente de Policía Tabango Ruiz Edwin, el señor Cabo primero de Policía Pablo Molina Matos y mi persona, quienes firmamos el presente parte. P. Usted recuerda cómo se encontraba vestida la señorita Micaela Michell Bazurto Mendoza cuando se entrevistó con ella. R. No me recuerdo como estaba vestida. P. Y usted recuerda como es físicamente la señora Micaela Michell Bazurto Mendoza. R. Es una señora de contextura normal de estatura mediana, se encontraba con el cabello como pintado rubio, estaba con los ojos como había llorado, así se encontraba. P. Usted ha mencionado que de acuerdo a la entrevista que tuvo con esta señorita, le dieron información de que en esa reunión habían consumido bebidas alcohólicas y habían consumido sustancias estupefacientes y psicotrópicas. R. Sí. P. La señorita Micaela Michell Bazurto Mendoza le menciono a usted, si había ella consumido bebidas alcohólicas sí o no. R. Si, si me comentó qua había consumido bebidas alcohólicas. P. Le manifestó que en esa reunión había consumido sustancias estupefacientes sí o no. R. No. P. Le manifestó desde que hora había llegado a esa reunión del día 14 de septiembre del 2017. R. Aproximadamente a las 19h00 que llegó a la reunión. P. Le manifestó si desde las 19h00 hasta que ocurrieron los hechos, ella aun había estado consumiendo alcohol. R. Estaba consumiendo whisky me indicó. P. Le manifestó a qué hora exacta ocurrieron los hechos. R. A las 23h30 aproximadamente. P. Ella le menciono con que personas había llegado al lugar en donde ocurrieron los hechos. R. Con los amigos del señor Cristhian, entre ellos el ciudadano conocido como alias Gato, un ciudadano que era discapacitado que se encontraba en la parte de adelante, y en la parte de atrás un ciudadano de contextura gruesa con una camisa roja y una gorra roja, quienes le trasladaron en un vehículo gris de su domicilio en Esteros, hasta el sector de Pascuales; en el trayecto manifestó que se habían parado en una farmacia y habían comprado preservativos. P. Ella le mencionó la marca del vehículo en el que se movilizaban cuando la fueron a ver. R. Aveo. P. Le dijo la placa de pronto. R. No recordaba placa, solo el color gris. P. Le mencionó quien iba conduciendo el vehículo. R. No mencionó eso. P. En lo principal ella le manifestó a usted, que cuando se iba a levantar o se había levantado para ir al baño escucho los disparos. R. Sí. P. Usted que ingresó al lugar de los hechos, pudo identificar en qué lugar exactamente se encontraba ella cuando escucho los disparos. R. Al rato que se levantó de los muebles se estaba dirigiendo al baño que queda al frente de la sala. P. De los muebles al baño que distancia existe. R. Solo unos tres metros, ella no llegó específicamente al baño, en el trayecto al baño ella escuchó unas detonaciones de arma de fuego y lo que hace es lanzarse atrás de los muebles para esconderse, para que no le disparen. P. Cuando ella se protege de los destellos que ocasionan los disparos, le mencionó en qué lugar exacto se ubicó. R. Solo mencionó atrás de un mueble. P. Ustedes pudieron fotografiar ese mueble en el cual la señorita Micaela Michell Bazurto Mendoza se escondió de estos disparos. R. Ese trabajo lo hace la Unidad de Criminalística, ellos hacen la fijación de la escena. P. Y usted que estuvo allí en el lugar de los hechos, observó el mueble en el cual la señora o señorita Micaela Michell Bazurto Mendoza se escondía. R. En ese momento no nos indicó en el mueble en el que se encontraba, porque la chica se encontraba en otro lugar y no le pudimos entrevistar. P. Sin embargo ella le manifestó que estando detrás del mueble pudo observar que una de las personas que había disparado era mi defendido. R. Si, era alias Gato con otro ciudadano de contextura gruesa una gorra roja y una camisa roja, quienes disparaban en contra de su amiga y el novio. P. Le manifestó la señorita Micaela Michell Bazurto Mendoza a usted, si dentro de esa reunión ocurrió algún tipo de incidente que provocara realizar esta situación. R. No ninguno, que todo estaba normal, habían planificado que después que se acabara el trago se iban a una discoteca a seguirse festejando, pero el motivo era que ya a las 23h00 ya se estaban retirando, saliendo del domicilio cuando pasó los hechos. P. Usted percibir si ella estaba con aliento a licor. R. Si, se encontraba con aliento a licor. P. Usted mencionó que estaba asustada. R. Sí. P. Y que acusaba a la persona como el Gato. R. Ella nombraba por varias ocasiones que la persona que le decían el Gato, los amigos le decían el Gato, dice que ella se encontraba en la reunión le decían el Gato. P. Ella además de estar allí hubo unas personas presentes en esa reunión. R. Los amigos, una persona discapacitada, el otro señor que también había disparado alias Gato, el novio de la amiga, Cristhian, todos ellos estaban en esa reunión. P. Lo que usted conoce es por la información dada por la señora Micaela Michell Bazurto Mendoza. R. Si es la versión que ella dio en ese momento y ante la Fiscalía. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensora del procesado Campoverde Córdova Luis Enrique dijo: P. Usted manifiesta que exactamente qué persona dice que ella vio que disparó. R. Ella menciona al ciudadano alias Gato como el presunto causante de los disparos, conjuntamente con otro ciudadano que dio las características que se encontraba vestido con una camisa roja y una gorra gruesa, de contextura gruesa quién había realizado los disparos en contra de su amiga y el novio de su amiga. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P. De la información que usted descargo del SIIPNE como usted lo manifestó descargo fotografías del presunto autor en ese momento. R. Sí. P. La fotografía coincide con alguna persona que se encuentre aquí en la sala. R. Sí. P. Puede indicar que persona. R. La persona que se encuentra con la mano sobre la barbilla, que se encuentra aquí Suárez Román Galo Javier, esta fotografía fue la que reconoció también la testigo presencial del hecho como la persona que participo de los disparos. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: P. Usted ha mencionado que esa fotografía que ha puesto a conocimiento de los señores Jueces fue reconocida por la señora Micaela Michelle Bazurto Mendoza. R. Sí. P. En qué momento usted le presentó esa fotografía a la mencionada testigo. R. Nosotros acudimos con varias personas al lugar del levantamiento, cuando levantamos información por fuentes humanas, ya se tiene más o menos los nombres de estas personas presuntos sospechosos, lo que hacemos es verificar en el sistema SIIPNE que se maneja abajo en Internet en los teléfonos móviles, y a su vez a la Oficina de Análisis que se encuentra en la oficina, al tener la fotografía de este ciudadano, se puso en vista de la testigo y ella lo reconoció plenamente como causante de los disparos, por lo tanto conjuntamente con la fotografía la testigo se trasladó hasta la Fiscalía, igual se indicó al señor Fiscal de turno la mencionada fotografía, donde ella reconoció plenamente, por eso motivo se solicitó al boleta 530 con fines investigativos ante la señora Fiscal. P. Debo entender que la fotografía fue obtenida a través de la página web desde un celular, correcto. R. Sí, esa fotografía es mandada por la Oficina de Análisis, nosotros mandamos la información a una Oficina de Análisis y ellos se encargan de sacar esta fotografía, enviarlas en ese momento para ponerle a órdenes de la testigo presencial. P. El teléfono celular en el que le mostraron la fotografía era el suyo. R. No. P. De quien era. P. Era de un compañero Teniente Tabango. P. La señorita Micaela es la única que se quedó en el lugar después de los disparos. R. Si, era la única persona que se encontraba allá, ella se quedó bajo la custodia del personal preventivo que estaba en el lugar, entonces ellos llegaron ahí y observaron que la chica se encontraba ahí en el lugar, entonces le retuvieron hasta que nosotros llegamos. P. El personal preventivo cuando llegó solamente la encontraron a ella. R. Solamente la encontraron a ella, nada más. P. Usted mencionó que esta testigo habría también identificado a la otra persona que disparo como una persona de barba con gorra, sobre esa persona no determinaron la identificación, así como la persona que usted acaba de mencionar.  R. No, en ese momento el personal se encontraba trabajando en ese información, nosotros al tener delito flagrante, en veinticuatro horas nosotros tramitamos la información que tenemos. P. El lugar era un domicilio o un local. R. Era un domicilio. P. Averiguaron quien era el dueño de ese domicilio o no. R. En ese momento no, el otro personal que se encontraba en el operativo verificaban esos datos, nosotros nos fijamos es en los indicios en ese momento y en las personas que presencian el hecho. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P. Sobre la persona discapacitada que estaba también en la reunión algo le manifestaron. R. La chica mencionó que cuando ella se subió al vehículo, ella no se había percatado del discapacitado, al momento de bajarse observa que uno de los amigos de él procede a cargarlo a esa persona discapacitada y lo lleva y lo sienta dentro de la sala, y cuando ya se iban a ir, cuando ya realizaron los disparos, también esta persona antes de que realicen los disparos lo cargaron y vuelta lo volvieron a poner en el carro, ahí es cuando realizan los disparos; después del hecho salen y abandonan el lugar. P. Antes de los disparos a la persona discapacitada la sacan. R. Si, le dicen ya vámonos ya para irse de ahí, para irse supuestamente a consumir a seguir festejando en una discoteca, entonces dicen ya vámonos, entonces al rato que dicen ya vámonos, esta persona lo coge, lo saca al discapacitado, lo sienta en el carro y ahí es cuando nuevamente ingresa y realiza los disparos. P. Y quien fue la persona que sacó al discapacitado. R. Es la persona que se encontraba con la camisa roja y la gorra, la de barba. P. Antes de los disparos. R. Sí. Y, al interrogatorio de la Fiscal sobre la elaboración del segundo parte de fecha 18 de Septiembre del 2017, dijo: P. La elaboración del segundo parte 18 de septiembre del 2017. R. Este parte lo realicé en torno a la versión rendida por la ciudadana Micaela Michelle Bazurto Mendoza, donde después de haberle entrevistado voluntariamente me hizo la entrega de su teléfono celular móvil, un teléfono marca Samsung J7 dúo de color blanco modelo smj7007mdsud con imei No. 351967078086225 con imei No. 2 351968078086223, con el chip de la operadora Claro con su respectiva batería Samsung color negro, sin tarjeta de memoria con estuche de plástico transparente decorado, perteneciente a la ciudadana Micaela Michelle Bazurto Mendoza; así mismo me entregó otro teléfono celular marca Samsung dúo de color dorado con imei No. 357212075026906, con chip de la operadora Claro con su batería Samsung, con un protector de pantalla; a simple vista se encontraba trizado en la parte superior, sin tarjeta de memoria; así mismo la mencionada indicó que se trataba de su amiga Martha Jessica Liberio Rodríguez; esos teléfonos fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial Zonal 8 a órdenes de la autoridad competente para su posterior análisis; de eso trata el segundo parte informativo. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo:  P. Usted ingresó dos teléfonos que fueron entregados por parte de la testigo Micaela Bazurto. R. Sí. P. Pertenencia de quienes. R. El primer teléfono pertenece a la chica a la testigo presencial Micaela Michell Bazurto Mendoza y el segundo teléfono pertenece a su amiga Martha Jessenia Liberio Rodríguez. P. Por qué entrego voluntariamente estos teléfonos la testigo. R. Ella había tenido el teléfono de su amiga y también el teléfono de ella para que se realicen las investigaciones, entregó voluntariamente los teléfonos. P. Usted conoce que clase de información o que tenía en esos teléfonos de relevancia para la investigación en ese momento. R. Lo que indicó ella que allí había las llamadas telefónicas realizadas entre ellos entre su amiga y ella, fotografías, videos donde se encontraban en la fiesta, entonces por ese motivo fue que me entregó personalmente, voluntariamente esos teléfonos para que sean ingresados a la bodega y se haga el análisis correspondiente. P. Indique por favor el número de cadena de custodia con el cual fueron ingresados los teléfonos. R. No recuerdo la hoja de ingreso de evidencias. P. La señorita Micaela Bazurto Mendoza además de los dos teléfonos celulares, le entregó alguna otra evidencia. R. Ninguna. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensora del procesado Campoverde Córdova Luis Enrique dijo: P. El parte elaborado por usted es en base a la referencia de la señora Micaela Mendoza. R. Sí.- Comparece el señor Doctor JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO, (autopsias médico legal), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, de ocupación médico legista, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910103860, de instrucción superior, quien manifiesta: Yo practique dos autopsias médico legales en el mes de septiembre del 2017 del día 15; una autopsia fue practicada al cadáver de la señorita Liberio Rodríguez Martha Jessica, de veintitrés años de edad, autopsia practicada en el Servicio Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas, se realizó el estudio al cuerpo en la parte externa abriendo las tres cavidades del cuerpo, lo que es el cráneo, el tórax, abdomen, haciendo el estudio interno y se llega a las conclusiones, de que la occisa su manera de muerte es violenta, cuya causa de muerte es un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna y externa, debido a laceraciones de los pulmones y vasos del cuello; estas lesiones fueron producidas por proyectiles de arma de fuego; en esta autopsia se han extraído balas las cuales son enviadas a través de cadena de custodia al servicio de Criminalística de la Policía, para los respectivos estudios; la occisa presentó ocho heridas por proyectiles de arma de fuego las cuales estuvieron ubicadas  a nivel del tórax, cuello y extremidades superiores; en cuanto a la trayectoria por proyectiles de arma de fuego en cuello, de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha, y de abajo hacia arriba; la ubicada a nivel de la glándula mamaria derecha, de adelante hacia atrás ligeramente de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda; la de la glándula mamaria, de izquierda de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y ligeramente de izquierda a derecha; en la mano derecha de atrás hacia adelante, en el antebrazo izquierdo de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; en el brazo derecho de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; en el tercio inferior del tórax posterior izquierdo de atrás hacia delante, de abajo arriba y de izquierda a derecha; estas descripciones se las realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil; en cuanto a la distancia de estas heridas por proyectil de arma de fuego, fueron realizados los disparos de larga distancia, por las características encontradas en los orificios de entrada y salida en los proyectiles de arma de fuego. La otra autopsia que he practicado fue en el cadáver del señor Cristhian Javier Moreira Lima, fue practicada el día 15 de septiembre del 2017, así mismo se realizó el estudio del cuerpo en la parte externa y la parte interna, abriendo las tres cavidades del cuerpo del cadáver y se llega a la conclusión, que la manera de muerte del occiso es violenta, cuya causa de muerte es una hemorragia aguda interna y externa, había laceraciones de los pulmones corazón, hígado, vasos, intestino, riñones y paquete vascular del cuello; había hemorragia y laceración cerebral, fracturas del cráneo, un trauma cráneo encefálico presentó el occiso, y estas lesiones fueron provocadas, producidas por proyectiles de arma de fuego; la manera de muerte violenta y el número de heridas por proyectiles de arma de fuego que presento el occiso fue 31 heridas; están ubicadas las heridas por proyectiles de arma de fuego a nivel del cráneo, cara, cuello, tórax, abdomen, y extremidades superiores; en cuanto a la trayectoria de las heridas por proyectiles de arma de fuego la ubicada en cara es de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba; en la región temporal izquierda, de izquierda a derecha de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante; en el cuello de izquierda a derecha de arriba hacia abajo; en la región inguinal de abajo hacia arriba de izquierda  a derecha; en el brazo izquierdo de atrás hacia delante de abajo hacia arriba; en el tórax posterior izquierdo de atrás hacia adelante y de izquierda a derecha; en el tórax anterior derecho, de adelante hacia atrás de derecha a izquierda; en el franco abdominal izquierdo de izquierda a derecha de abajo hacia arriba; en el tórax anterior izquierdo de izquierda o a derecha y abajo hacia arriba de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás y de atrás hacia adelante, estas descripciones se la han realizado tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil; los disparos realizados en el occiso fueron de larga distancia por las características encontradas en los orificios  de entrada de los proyectiles de arma de fuego; en ambos protocolos de autopsia consta en la parte final mi firma y mi rubrica que es la que yo utilizo en los actos públicos y privados. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P. Que tiempo tiene usted como Médico Legista de la Policía Judicial. R. Veintidós años. P. Cuantas autopsias médico legal ha realizado a lo largo de su carrera. R. Ya son miles. P. Cual fue la técnica utilizada para la realización de la autopsia médico legal de Martha Liberio Rodríguez. R. Bueno el estudio del cuerpo, haciendo un examen de la parte externa de la anatomía del cuerpo en lo que es la extremidad superior, extremidades inferiores, tórax, abdomen, cráneo, cara, detallando las lesiones que presentaba la occisa; así mismo se abre las 3 cavidades a nivel de tórax, abdomen y cráneo. P. De qué manera usted determino la identidad del cadáver que se encontraba realizando la autopsia el día 15 de septiembre del 2017. R. Se identifica, uno, por la información que es enviada por el señor Fiscal en el levantamiento del cadáver, y se corrobora con lo que son las necroactilias que realiza el personal de Criminalística de Identidad Humana de la Policía, con la información que recaban en el Registro Civil, ellos hacen su trabajo y dan la información para poder confirmar la identidad del occiso. P. De las heridas que usted acaba de mencionar en el tórax, cuello, extremidades superiores, cuál de esas heridas fue a su criterio, según su conocimiento la herida mortal. R. La del cuello, la que están ubicadas a nivel de las glándulas mamarias, la que está en el tercio superior del tórax posterior izquierdo, es decir las que se encuentran en el tórax y en el cuello. P. Por qué están heridas son las consideradas mortales. R. Porque hay compromiso de pulmones y vaso del cuello que es la causa de muerte. P. De acuerdo a la descripción que usted acaba de hacer de la trayectoria de los disparos se puede establecer cuál era la posición de la occisa la señora Martha Liberio Rodríguez en el momento de recibir los impactos de los proyectiles de bala, como se encontraba la víctima. R. La del cuello es de adelante hacia atrás la de la glándula mamaria derecha; la de la glándula mamaria izquierda es de adelante hacia atrás; la de la mano derecha de atrás hacia adelante; la del antebrazo izquierdo de atrás hacia adelante; la del brazo derecho de atrás hacia adelante y del tercio inferior del tórax posterior izquierdo de atrás hacia adelante; esto tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil. P. Cuál es la distancia que debe haber para ser considerado en este caso las heridas como de larga distancia. R. Son consideradas las heridas por proyectil de arma de fuego a larga distancia, aquellas que son producidas a más de ochenta centímetros entre el blanco y la boca del arma de fuego, o el cuerpo y la boca del arma de fuego. P. Según su contestación anterior usted podría establecer si la señora se encontraba sentada o parada según la trayectoria. R. nosotros hacemos un estudio del cuerpo y tomamos en cuenta la posición anatómica normal, la cual es una persona que se encuentra parada mirando hacia delante y con las palmas de las manos hacia el frente y de acuerdo a esta posición, nosotros hacemos la trayectoria de los proyectiles de arma de fuego. P. En lo que respecta a la autopsia del señor Cristhian Moreira Lima, usted ha establecido que encontramos las heridas de proyectil de arma de fuego en pulmón, riñón, corazón, cuello; cuál de estas heridas puede ser considerada como heridas mortales.  R. Las que comprometen tórax y abdomen, ya que también presenta unas heridas a nivel de la región inguinal del brazo izquierdo, que por lo general compromete son tejidos musculares y no son mortales, como la que se ubican a nivel de la caja torácica o en este caso la cara. P. Según la trayectoria que usted ha explicado en los fundamentos de su informe, el cuerpo del señor Cristhian Moreira Lima, podríamos establecer cuál era la posición, sentado, parado, de frente hacia los disparos. R. La posición que se toma en consideración es parado, mirando hacia adelante y con las palmas de la mano hacia el frente, es decir la posición anatómica normal, y se toma en consideración el orificio de entrada y el orificio de salida, o el orificio de entrada y la bala donde se encuentra ubicada, trazando una línea recta se establece la trayectoria. P. La firma que consta en ambos documentos que se le ha puesto a la vista es la suya. R. Sí.- Comparece el señor Cbo.P. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, (informe de inspección ocular técnica y reconocimiento de objetos e indicios), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Quito, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 1720249562, quien manifiesta: Por el ECU 911 conjuntando por el señor Ariel Velasco y el señor Cabo segundo Víctor Arias, nos trasladamos hasta el sector siendo fecha del 15 de septiembre del 2017, nos trasladamos hasta la Cooperativa Pie de Lucha Mz. 94 villa 17, con el fin de constatar  la presencia de dos cadáveres, constituyéndose en el lugar de los hechos aproximadamente a las 01h05; el lugar de los hechos se trata, como escena a), un inmueble de hormigón armado de dos plantas con fachada de color amarillo, siendo de nuestro interés la primera planta, donde se aprecia una puerta metálica color café, nos conduce al interior del inmueble donde se puede apreciar varios ambientes como es sala, cocina, bar y un cuarto destinado para dormitorio y baño, como escena b), tenemos lo que es un vehículo marca Chevrolet de placas GSI8010 el mismo que se encontraba sobre la calzada de la calle sin nomenclatura, frente a la villa 17, como identificación de los cadáveres: como cadáver a), tenemos identificado como Martha Liberio, la misma que se encontraba en posición cedente, la cabeza apoyada sobre un mueble tipo sillón, su brazo en flexión y aducción entre el mueble y su región torácica, en los pies se encontraba en flexión, el cadáver se encontraba con una blusa floreada multicolor con un brazier color beige con un pantalón jean y con zapatos deportivos; al inspección del cadáver se pudo constatar aproximadamente de doce orificios con similares características al paso del proyectil, en diferentes regiones del cuerpo; además de 9 tatuajes artísticos en diferentes regiones del cuerpo. En relación al cadáver b), se identificó como Cristhian Moreira Lima, el mismo que se encontraba en posición cedente con inclinación hacia al costado derecho, sus brazos en flexión y aducción, sus piernas se encontraban y flexión, sus prendas presentaba una camiseta de color azul con rayas blancas, una bermuda color anaranjado, interior color azul, también portaba una billetera en el interior se encontraba varios documentos y soportes de papel moneda de diferentes denominación; en la inspección del cadáver se pudo constatar aproximadamente de cuarenta y cuatro orificios con similares características al paso de proyectil de arma de fuego, y tres tatuajes artísticos; también se realizó lo que es reconocimiento de indicios, tenemos cincuenta indicios entre los cuales tenemos de doce balas deformadas, tenemos veinte vainas percutidas, un fragmento de encarnizado de cobre, también se verificó dos jabas de color amarillo conteniendo en su interior varias botellas de vidrio con logos tipos que se lee Pilsener; se encontró preservativos sin usar, preservativos utilizados y envolturas de preservativos; así mismo como indicio se encontró varias colillas de cigarrillo y varios vasos de estructura de vidrio y también de estructura de plástico, los indicios que se encuentran detallados en el informe, se les dio su respectivo tratamiento técnico realizando rastros de origen dactilar, eso es lo que se hizo en concreto en la inspección ocular. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P. En qué compañía de que agentes usted realizó dicha pericia. R. Del señor Teniente Ariel Velasco Albán y el señor Cabo Víctor Arias Romero. P. La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya. R. En el acta. R. Sí. P. En el septiembre del 2017, en qué Departamento se encontraba laborando. R. En el Laboratorio de Criminalística como me encuentro actualmente laborando. P. Cuáles eran sus funciones en dicho departamento. R. Como perito del área de inspección ocular técnica. P. Cuantas pericias usted había realizado hasta septiembre del 2017 de reconocimiento del lugar de los hechos y de inspección ocular técnica. R. Desconozco porque vengo trabajando ya aproximadamente seis años atrás en diferentes provincias. P. Cuál es la dirección donde se realizó la inspección ocular técnica. R. Cooperativa Pie de Lucha Mz. 94 villa 17, se trata del distrito Pascuales circuito Pascuales, Subcircuito Pascuales 3, se encuentran allí las coordenadas geográficas para mayor referencia. P. Puede indicar usted luego de la llamada del ECU 911, ustedes en que momento llegaron a la escena de los hechos antes indicada en la Cooperativa Pie de Lucha. R. A la 01h05 del día 15 de septiembre del 2017. P. Como se encontraba el área cuando usted llegó. R. Se encontraba con presencia de personal preventivo y personal investigativo, Dinased y demás unidades investigativas. P. Como se encontraba el área. R. Se encontraba protegida, es un inmueble se encontraba protegida, cerrado a nuestra llegada. P. Protegido de qué manera. R. Cerrado el inmueble, al momento de nuestra llegada como se encuentra en las fotografías, se encontraba en la parte externa el personal policial de servicio urbano, como el personal investigativo. P. Y en la parte interna del domicilio se encontraba alguna persona en la escena de los hechos específicamente. R. En el interior al momento de nuestra llegada, se encontraba solo una persona en la puerta como protegiendo la escena. P. La pericia usted la realizó en que parte del inmueble que usted ha descrito, en todo el inmueble o solamente en una parte. R. En todo lo que es el inmueble como se describió los ambientes, sala, cocina designada como bar y el dormitorio. P. De la planta alta. R. No, de la planta baja. P. Solo de la planta baja. R. De la planta baja, donde se encuentra la puerta metálica de color café. P. Cuál es la referencia que usted tuvo por parte de los agentes preventivos y de Dinased al llegar al lugar de los hechos, que le manifestaron. R. Que se encontraba la presencia de dos cuerpos sobre un sillón. P. Cuál es la técnica que ustedes usaron como agentes de inspección ocular técnica, para la realización de la diligencia. R. Primeramente proteger el lugar de los hechos y realizar el respectivo trabajo técnico como se realizó la inspección de los cadáveres y la fijación de los indicios. P. De qué manera ustedes realizaron, con que técnica realizaron ustedes el levantamiento de indicios. R. Con la metodología en espiral. P. En que consiste el método en espiral. R. Eso a partir del centro de los cadáveres seria en este caso y buscar alrededor en forma espiral los demás indicios. P. De qué manera se logró la identificación de las personas que se encontraban sin vida en el domicilio al que usted realizó la diligencia. R. A través de los datos de los necroactilias. P. Por qué existe como referencia un vehículo GSI8010 dentro de su informe. R. Porque nos manifestaron que era del occiso, se procedió a realizar la fijación como escena b como móvil. P. Indique en torno a los cadáveres cuantas heridas tenían similares a la que se produce por proyectiles de bala el señor Cristhian Moreira Lima. R. Tenía aproximadamente 44 orificios con similares características a los pasos de proyectil, fueron armas de fuego. P. Y la señorita Martha Liberio cuantas heridas similares a las producidas por proyectil de arma de fuego tenía. R. Aproximadamente 12 orificios con similares características al paso de proyectil por arma de fuego. P. En la escena se levantaron indicios balísticos. R. Si como manifesté se levantó balas, vainas, y un encarnizado. P. Se establece en su informe cual es el calibre de las vainas y las balas que fueron levantadas en el lugar de los hechos. R. Lo que puedo manifestar lo que son balas, lo que es el anexo y los peritos balísticos lo que es vainas le puedo leer lo que decían los grabados en su culote como por ejemplo, en el indicio 10 dice SV9 de las vainas, casi la mayoría de las vainas era SV9, eso da a conocer que es 9 milímetros. P. Todas las vainas. R. Si 9 milímetros. P. En el lugar se pudieron levantar evidencias que demuestren por ejemplo de bebidas alcohólicas o de cigarrillos. R. Como le manifesté se levantó dos jabas de cerveza, conteniendo en su interior varias botellas con estructura de vidrio con logo tipo pilsener y además una botella de vidrio con logo tipo sometimes. P. A que se refiere cuando indica un encamisado de la tom militar en su informe. R. Es la estructura el recubrimiento de una bala, como se encuentra en el informe, es recubrimiento porque dentro tiene el núcleo de plomo, entonces es solo la cubierta digamos de la bala. R. Levantaron indicios de preservativos. R. Si se levantó como le manifesté un preservativo sellado, dos preservativos usados, y una envoltura de preservativo abierta. P. Los teléfonos de los que hace referencia en su informe como indicios en qué lugar fueron encontrados. R. Son constataciones técnicas las mismas que se encontraban en el interior del vehículo, uno debajo de la radio del vehículo y otro en lo que es la guantera del vehículo dos. P. Cuantos en total. R. Son tres marca Nokia. P. En que vehículo hace referencia. R. Del vehículo que se encontraba al frente del inmueble de placas GSI8010. P. Indique por favor el número de cadena de custodia con el cual fueron ingresados las evidencias a las que usted hace referencia en su informe. R. Se encuentra ingresada con cadena de custodia IO3237-17 como cadena a, b, c, d, e, f, g y h. P. Indique por favor los nombres de los agentes de la Dinased que acudieron a la diligencia. R. Las personas que estuvieron presentes como el personal, aquí se toma el personal más antiguo que se encuentra en la unidad, se encuentra el señor Mayor German Acosta de la Dinased, señor Alex Mora Gaibor como universo de la zona 8, el señor Subteniente García Negrete Edison como jefe de control sector distrito Pascuales, como el señor Sargento segundo Luis Vargas Toapanta, como subcircuito Pascuales 4 como el señor Cabo primero Sarango Zagbay Vinicio como motorizado tornado 1 y como el señor Cabo segundo Encalada Guillen Juan Bravo 2 ósea Medicina Legal. P. En las fotografías que usted tomó el día de los hechos, indíquele a los señores Jueces del inmueble que se establece ahí, en que inmueble se realizaron las diligencias. R. Como fotografía No. 2 se trata de un inmueble de dos plantas, de color amarillo con franjas color blanco, siendo de nuestro interés el inmueble la puerta metálica de color café, la misma que nos permite ingresar al interior del inmueble. R. Indíquele a los señores Jueces la forma en la que se encontraban los occisos en el interior del domicilio, en qué posición se encontraban. R. Los dos se encontraban en posición cedente. P. Indíqueles a los señores Jueces, enséñeles el lugar en donde se encontraban las bebidas alcohólicas. R. Como se encuentran en las fotografías indicios, se encontraban alrededor del cadáver, en la parte de atrás del sillón y sobre una mesa se encontraban y la otra jabas se le encontró tanto de los vasos se encontró debajo de las gradas que conduce a la segunda planta, ósea subiendo a la parte externa como tipo bodega. P. Los preservativos indíquele a los señores Jueces donde se encontraban. R. Los preservativos se encontró en el ambiente destinada para sala sobre el piso, aquí se le encontró. P. Indique en qué lugar del domicilio se encontraron las vainas a las que usted hace referencia en su informe de inspección ocular técnica las vainas. R. Las vainas se encontraban en todo alrededor de lo que es el mueble tipo sillón, donde se encontraban los cadáveres. P. A que distancia de la puerta se encontraban las vainas. R. Seria aproximadamente haciendo referencia de los cadáveres en relación a la puerta principal, sería unos dos metros aproximadamente, en relación a la puerta principal. P. A unos dos metros de la puerta principal. R. En toda la escena como se encuentra detallado en cada indicio se encuentra ahí las dimensiones, la distancia de cada indicio. P. En torno a las balas levantadas a que distancia de la puerta principal se encontraban. R. A todo el alrededor vainas y también se encontró balas en lo que es el mueble tipo sillón. P. A que distancia de la puerta se encontraban las vainas. R. Seria aproximadamente a dos metros en relación a los cadáveres como se realizó el método en espiral, se encontraba casi alrededor de los cadáveres las vainas y balas, ahí se encontró todo. P. Se encontraban dispersas y mezcladas. R. Sí. P. El vehículo que usted hizo la constatación técnica y levantamiento de objetos a que distancia del domicilio se encontraban. R. En la parte externa sobre la calzada frente al inmueble, como se encuentran en las fotografías.  Y, al contestar el contra examen formulado por la defensa del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: P. Usted recuerda que día se posesionó para realizar esta pericia. R. La diligencia se hace al momento en que se constituye en el lugar de los hechos. P. Usted fue el único perito encargado de realizar ese informe o hubo otro perito. R. Como manifesté el señor Teniente Ariel Velasco y el señor Cabo segundo Víctor Arias. P. En cuanto a la inspección ocular técnica que usted realizó, usted ingreso dentro del domicilio, puede señalar si dentro de ese domicilio en parte de abajo existía un lugar destinado para el baño. R. Se encuentra en el dormitorio, ahí había un área destinada para baño. P. Y desde el lugar donde encontró a los dos cuerpos de las personas fallecidas hasta el baño que está ubicada en la parte de abajo de esa casa, que distancia aproximadamente existe. R. Se encuentra al interior del ambiente destinado para dormitorio, tendría que salir a la puerta del dormitorio de ahí salir a lo que es el ambiente destinado para sala. P. Usted pudo identificar la distancia que hay del baño a la sala. R. No le pude identificar. P. Dentro de ese dormitorio existe algún mueble que usted pudo fijar sí o no, en el dormitorio donde usted hizo la inspección existe algún mueble allí. R. Lo que se aprecia como mueble se encuentra es una cama para el determinado ambiente. P. Y los muebles estaban ubicados en la sala de la casa. R. Como se encuentra en las fotografías muebles destinados para la sala. P. En la recopilación de evidencias que pudo fijar allí encontró sustancias sujetas a fiscalización. R. No. P. Menciono que si había encontrado colillas de cigarrillo. R. Así es. P. Cuantas colillas de cigarrillo encontró. R. 7 Colillas de cigarrillo en total. P. Dentro de ese domicilio que usted recopilo evidencias encontró algún documentación relacionada con el señor Galo Javier Suárez Román. R. Se encontró varios documentos en una billetera, un cheque del Banco de Guayaquil perteneciente a Fajardo Martillo Lourdes, una cedula de ciudadanía que se lee Morales Solórzano Humberto René, un certificado a nombre de Morales Solórzano Humberto René y tarjetas de débito a nombres de Fajardo Lourdes y a nombre de Ayin Fajardo, esos son los documentos que se encontró. P. Y dentro del vehículo que también se hizo la inspección ocular técnica, se encontró algún documento relacionado con el señor Suárez Román Galo Javier. R. No, solo se constató los teléfonos celulares en el interior del vehículo.- Comparece el señor Cbo.P. RAUL VINICIO LOPEZ ASITIMBAY, (experticia de explotación de teléfonos celulares), quien bajo la gravedad del juramento manifiesta y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral penal dijo: Se me solicitó que realice la extracción de información de tres celulares, de igual forma son marca Nokia los tres teléfonos, modelos RM1135, de color negro los tres, solo varía el IMEI, de igual forma dos teléfonos cuentan con chip Claro, sin tarjeta micro SD, el tercero solo cuenta con su IMEI, sin batería y sin chip, se hizo con el equipo UFE que utiliza la Policía Nacional Departamento de Criminalística, extrayendo lo que son contactos del chip, mensajes de texto y como no tienen tarjeta de memoria, no se les extrae nada. Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: Las dos firmas que constan en el documento que me pone a la vista, son mías. Yo tengo laborando 13 años en la Policía Nacional. A la fecha de elaboración de los informes yo había realizado unas 60 a 70 pericias. La cadena de custodia con número de parte 0132. Los teléfonos estaban útiles para sacar la información. Estos teléfonos son los mismos que están dentro de la inspección ocular técnica, solo faltaría ver el IMEI. El informe con el No. 132 PER, está un contacto de nombre CHUCHIN de las llamadas perdidas que termina en el número 8 No. 0959146928, en el directorio coincide como contacto número 5, si está dentro del directorio; en el segundo teléfono, en los mensajes denota con una persona llamada Cristian hay 2 “quieres estar solo…porque sabes que es sentir la soledad…” “porque estás acostumbrado a pagar amor y que te acompañen en una cama…” “que dure tu plata…” “Cristian para que sigas comprando placer y sexo”; de igual forma en el mensaje No. 9 “que el tiempo ponga cada cosa en su lugar pero por ti, no esperaré más…” “te lo juro Cristian que quise estar sola por ti, porque tenía esperanzas era para día, es peor más aún que me digas eso hoy con ella y disfruta la vida y nunca me pidas perdón…” “que te perdone Dios, ya mucho daño recibí de ti…”, todos estos mensajes entrantes. Con respecto al informe No. 170 PER, los números que constan como 9 y 22, están como CHUCHIN 0939323512 como contacto 22 KIKE, índice general 0997950866, de los contactos No. 11 como Cristian índice 11, general 0983603450; en las llamadas salientes del 132 PER, las llamadas son entrantes desde el 15 del 9, no sale el año y los mensajes 14 del 9 llamadas salientes, 15 del 9 llamadas perdidas y la transcripción de los mensajes, sale del 14 del 9 del 2017 hasta el 14 del 8 del 2017. En el informe 170 PER, no hay fecha solo hay 34 contactos y el chip tiene solo 7 contactos; las firmas es la mía que constan en los informes, la metodología es con la extracción de celular y archivos. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Galo Javier Suárez Román dijo: No existe ningún nombre con Galo Javier. Nosotros solo hacemos extracción de los contactos, mensajes de texto y si hay tarjeta de memoria, lo que son fotografías o lo que nos indican.- Comparece el señor Cbo.P. EDWIN VINICIO CHULDE PORTILLA, (pericia documentológica), quien bajo la gravedad del juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral penal manifiesta lo siguiente: Lo que realicé es la pericia documentológica, en donde solicita la Fiscalía que se determine la autenticidad de una cédula de ciudadanía No. 0940626799, a nombre de LOOR FIGUEROA JAISON AMADOR, como documento dubitado, el mismo que al realizar el respectivo análisis, las medidas de seguridad de este documento dubitado, se puede determinar, que el soporte posee medida de seguridad con protección UV, posee micro impresiones y con el equipo se puede determinar que con lo que corresponde a datos filiatorios y fotografías y no son realizados por un sistema de impresión de alta calidad ni con diseño pre establecido, se puede verificar que no hay nitidez en la fotografía ni la impresión. Este documento dubitado con cédula No. 0940626799 a nombre de LOOR FIGUEROA JAISON AMADOR, presenta una adulteración por el método de agregado, debido a que la impresión de los datos filiatorios están alterados, que fue previamente escaneada del diseño original y posterior impresa a color, por lo tanto, es un documento adulterado. Y, al contestar el interrogatorio de la señora Fiscal dijo: La firma que consta en el documento es mía. El número de cadena de custodia 1799, de fecha 9 de Noviembre del 2017, la misma que corresponde a la cadena de custodia que tengo en mis manos. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: Hay una fotografía que carece de nitidez de la impresión. Los documentos dubitados no son motivo de mi actividad pericial.- Comparece el señor Cbo.S. BYRON JOSE CEDEÑO CARRANZA, (agente aprehensor del procesado Galo Suárez Román), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y de dar sus generales de ley, manifiesta lo siguiente: La firma que consta en el siguiente documento es la mía. En la Dinased soy agente investigador y yo realicé el 2 de Noviembre del año 2017, justamente se dio a conocer el paradero del procesado GALO JAVIER SUAREZ ROMAN, el mismo que se encontraba llegando al Redondel de Santa Lucía, se encontraba en un vehículo y fue neutralizado, manifestó en dar la identidad del otro sospechoso que tenía una detención que era CASTAÑEDA PALACIOS PEDRO ANTONIO, el presentó el documento con otra identidad, y cuando ya hicimos las investigaciones pertinentes se determinó que era el ciudadano, el mismo que tenía una orden de captura; posterior nos indica que nos va dar el paradero del otro sospechoso; una vez llegando al lugar, una vez que nos indica el domicilio, los compañeros se estaban metiendo a un domicilio equivocado, yo que me encontraba en el vehículo les avisé que se estaba dando a la fuga con el vehículo, siendo capturado días después; al momento de la detención al ciudadano se le encontró un teléfono celular, marca Nokia, color negro, tenía un chip y tenía la cédula de identidad que pertenecía a LOOR FIGUEROA JAISON, se procedió al ingreso del vehículo, después se ingresó al vehículo a los patios de la Policía Judicial. Actuamos en el operativo aproximadamente de 8 a 10 agentes. Y, al contestar el interrogatorio del defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: El 2 de Noviembre del 2017, procedí a la aprehensión del procesado GALO JAVIER SUAREZ ROMAN aproximadamente a las 14h30´, cuando la realicé no lo puse a órdenes de la autoridad competente, porque veníamos de Santa Lucía al cantón Guayaquil y en el transcurso manifestó, conocer el paradero del otro requerido.- Comparece el señor Sgto.P. WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, (explotación de dispositivos móviles), quien bajo la gravedad del juramento y de dar sus generales de ley manifiesta: Yo realicé la explotación de dos teléfonos celulares, los cuales fueron fijados fotográficamente, tal como muestra en la lámina ilustrativa, elemento uno y elemento dos para su análisis, tenemos un teléfono marca Samsung modelo GT9300 J7 108 IMEI 357212075026906, posee un chip de Claro No. 895930100067916071, correspondiente al número telefónico 0959173945; como elemento dos, tenemos un Samsung modelo J7 con IMEI 351967078086225, posee un chip de la operadora Claro correspondiente al número 8930100067427867, correspondiente al número telefónico 0939427515; así mismo posee otro chip de la operadora Claro, correspondiente al número 89593010006017; para realizar esta experticia se procedió a utilizar los equipos pertinentes forenses denominado UFE; como resultado tenemos, el elemento número 1, tenemos en cuanto llamadas salientes tenemos 130 llamadas salientes, entrantes 206, 164 llamadas perdidas, transcripción de mensajes de texto, tenemos 75, así mismo en la extracción del aplicativo whatsapp de los chats de contactos, esto es con el contacto MICHAELA correspondiente al número telefónico 0985209732, tal como se visualiza el perfil del contacto. Tenemos otra conversación con el contacto denominado LISETH MARI y VICKY MUCHO LOTE, correspondiente a un grupo de whatsapp, agenda telefónica tiene 48 contactos, extracción de imágenes tal como está en el informe de las obtenidas en el dispositivo; los audios en lo que corresponde a la transcripción, lo cual se puede indicar el archivo PTT-20170914-WA0053, es un archivo de audio que indica “ya voy, ya voy, espérate, es que Cristian va a hablar sobre un negocio y va a verte” “yo ahorita estoy aquí, tomándome una cerveza, mientras él hace sus cosas”; el segundo archivo PPT-20170914-WA063B, en el cual se escucha voz femenina, la cual indica “acá en Pascuales, coge taxi y te pagamos acá el taxi” “bueno acá te paga Cristian el taxi”; archivo tres denominado PTT-20170914-WA0066, existe una voz femenina 1 y masculina 1 “e eres loca, si hace un solazo, mira estamos en Pascuales”, VM1 “es una piscina”, VF1 indica “ya estamos aquí, relajados, tomándonos una cerveza, aló porque te vamos a mandar a ver porque Cristian va a llamar a un amigo para presentarte, ya que estas soltero y necesitas cariño jijiji”, archivo 4 PPT-20170914-WA0069, existen VF1 y VM1, VF1 indica “llámala a Mónica, invita a otra amiga más porque van a venir unos amigos de Cristian”, VM1 indica “es que anda con dos amigos más”, VF1 “entonces, ya pues, no se pues, dile, llámala a Mónica y que de ahí tu mira a quien invitas a tus amigas de casa jijiji”; archivo 5 denominado PTT-20170914-WA0076, existen dos voces VF1 Y VM1, VF1 indica “ya pues, entonces espérate un ratito porque mientras va a ver a los chicos”, VM1 indica “40 minutos” VF1 “de ahí te van a ver y mientras tú vas a ver a los demás o a Mónica, ya pues en unos 40 minutos porque de igual es en el norte, ya pues mientras te van a ver al sur, más o menos calcula”; archivo 6 denominado PTT-20170915-WA0088, existe una voz femenina 2, indica “dime mija”, tenemos archivo 7 PTT-20170914-WA0089, existe una voz femenina 2 indica “ya ya, ya salgo”; archivo 8 denominado PTT-20170914-WA0090, existe voz femenina 2 indica “ya ya maricón, ya salgo qué”; archivo 9 PTT-20170914-WA0091, existe voz femenina 2 indica “ya ahorita salgo”; archivo 10 PTT-20170914-WA0092, voz femenina 2 indica “estoy aquí afuera”; archivo 11 PTT-20170914-WA0093, voz femenina 1 indica “como se llama la farmacia”; archivo 12 PTT-20170914-WA0094, existe una voz femenina 2, indica “rebajas del sur”; archivo 13 PTT-20170914-WA0095, existe una voz femenina 2 indica “rebajas del sur”, archivo 14 PTT-20170914-WA0096, existen dos voces, masculina 1 y femenina 1, voz femenina 1 indica “sé que está”, voz masculina 1 indica “espérate”, voz femenina 1 indica “en la farmacia donde es eso”, archivo 15, denominada PTT-20170914-WA0097, existe una voz femenina 4, voz femenina 2 indica “estoy aquí afuera maricón”, archivo 16 PTT-20170914-WA0099, hay una voz femenina 2 que indica “estoy frente a la panadería de los colombianos. Dile al frente hay una farmacia que se llama la rebaja del sur, estoy ahí afuera”; archivo 17 PTT-20170914-WA0100, existen dos voces, la femenina 1 y masculina 1, la voz femenina uno indica “de que color es el carro”, voz masculina 1 “es vidrio oscuro, un Tucson IX color plomo”, voz femenina 1 indica “ya pilas, están ahí por donde hay un mercadito, no se pues”, voz masculina 1 indica “por farmacia el alivio dile”, voz femenina 1 “si, por farmacia el alivio por donde es”; archivo 18 PTT-20170914-WA0115, existe una voz femenina 1 indica “hay tía aquí todo está transparente, aquí solo estamos nosotras y mi noviecito, solamente MISHELL y yo y mi noviecito y el chofer ajajay”, archivo CAL-11-40-30-IN-9-00-452, existen dos voces, la femenina 1 y masculina 1, la voz masculina 1 indica “aló Martita, que hay mi amor porque te me has desaparecido”, voz femenina 1 “hola como estás”, voz masculina 1 “llama, dónde te fuiste, cierto que andabas por Galápagos o no, es mentira”, voz femenina 1 indica “mentira quién dijo eso”, voz masculina 1 “por ahí te andaba buscando de una barra en otra barra y nada, nada. Ya Martita se me abrió”, voz femenina 1 “jijiji”, voz masculina 1, “cuenta dónde estás, dónde se encuentra ahoritas para salir a comer algo por ahí y conversar bien que es lo que te ha pasado”, voz femenina 1, indica “yo no estoy trabajando por eso no me has encontrado ni nada”, voz masculina indica “ah y cuánto tiempo, por eso, si me he matado así, yo no quiero trabajar en eso”, voz femenina 1 indica “no ya tengo desde antes desde que se fue tu hermano, más o menos allí dejé de trabajar” voz masculina 1 indica “ah y a qué te dedica mi amor y en qué estás trabajando”, voz femenina 1 indica “en nada, no más en casa”, voz masculina 1, indica “mande”, voz femenina 1 indica “en nada, en casa”, voz masculina indica “en tu casa”, voz femenina 1, indica “obvio en mi casa sin hacer nada”, voz masculina 1 indica “ah, por dónde vives”, voz femenina 1, indica “yo por Mapasingue”, voz masculina indica “pero si te puedo ir a visitarte sin problemas, nada de eso tu sabes que soy un chico, me gusta hacer mis cosas pero con tranquilidad sin problemas”, voz femenina 1 indica “claro si te cuento que”, voz masculina 1, indica 0“escúchame quiero saber algo y andas con alguien o no, dime la verdad, tienes a tu novio”, voz femenina 1 indica “no si porque me gustas”, voz masculina 1, “te abriste de cachetes”, voz femenina 1, indica “si, ya”, voz masculina 1 “ya, ya está bien mi amor, no sacabas nada”, voz femenina 1, “si, nada sacaba, nada”, voz masculina 1, indica “pero tiene aparte algún novio, no hay problema”, voz femenina 1, indica “no”, voz masculina 1, “si hay esperanzas”, voz femenina 1, indica “jijiji”, voz masculina 1 indica “si no terminabas conmigo, yo dije ya Martha ni me quiere ver pero todo bien”, voz femenina 1, indica “jijiji por qué dice eso”, voz masculina 1, indica “ya pues, ya no te vi más”, voz femenina 1, indica “es porque ya no estás trabajando”, voz masculina 1 indica “se habrá asustado porque vio esto que tuvieron miedo que será que te sentiste mal”, voz femenina 1, indica “todo bien, sino que ya pues, sino mira por lo que ya no tengo el mismo número, el número que tú habrás tenido antes, ese no, ya no lo tengo, pes uff tiempo que no lo tengo, creo que tengo desde que te estoy hablando ya un mes ya”, voz masculina indica “claro pues”, voz femenina 1, indica “aja”, voz masculina 1, indica “y yo después la vi a tu amiga pero puta se me desapareció esa blanquita a la que el hermano se le falleció”, voz femenina 1, “cual”, voz masculina 1, indica “una amiga tuya, a lo que se le falleció el hermano pues”, voz femenina 1, indica “cual se le falleció el hermano”, voz masculina 1, indica “cuando fuimos a jardines como es”, voz femenina 1, indica “a ya Michael”, voz masculina 1, indica “Si Michael y no me la puedo tirar, ya no puede, andaba con un man, ya pues la man, me le hice el loco”, voz femenina 1, “a la viste”, voz masculina 1, indica “o un novio, ya pues, no pude”, voz femenina 1, indica “con un trigueñito”, voz femenina 1, indica “ah es el novio”, voz masculina 1, indica “no pude ahí ya pues esa vez fue a la barra tú estabas ahí y no me paraste bolas, la Martha estaba brava, la última vez ya te perdiste”, voz femenina 1, indica “y porque no me paraste bolas”, voz masculina 1, indica “porque cachetes estaba contigo, entonces ya él me había escrito ya estaba que me decía que tú estabas ahí”; tenemos la agenda telefónica del número de contacto correspondiente a Marthita 1, los videos del elemento dos se procedió la respectiva secuencia de imagen, se visualiza un interior de un inmueble con similares características de un centro de diversión, se encuentran personas de sexo masculino y femenino, los videos fueron realizados el 15 de Diciembre del 2017 a las 02h02´, el segundo video, realizado el 15 de Septiembre del 2017, a las 02h03´, de los chats de los teléfonos de los que he expuesto en el punto 4, 2, 6 así como 4, 3, 6, se puede establecer que son los mismos mensajes que constan en dicho chat, tenemos en las respectivas transcripciones en cuanto al archivo 1 con voces femeninas y masculina 1, esos mensajes empiezan a las 15h22´, los siguientes mensajes se hace referencia a la ubicación de esa persona que envía los mensajes tal como se detalló anteriormente. En los mensajes, en el archivo 11 de la voz femenina 1, que dice como se llama la farmacia, por lo tanto, se establecen ubicaciones en estos mensajes como el archivo 12 con la voz femenina 2 con el nombre de la farmacia Rebajas del Sur. También establecen las características de los autos.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Suárez Román Galo Javier dijo: Yo hice la pericia de dos elementos de número de celulares, dentro de estos contactos telefónicos no existe el nombre de Galo Javier Suárez Román. En las transcripciones de audio o nota de voz, no existe nadie diciendo o identificándose como Galo Javier Suárez Román, pero debo manifestar que realicé la experticia de extracción, no la identificación humana.- Comparece el señor Sgto.P. MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, (pericia de revenido químico de vehículo), portador de la cédula de ciudadanía No. 050238610-5, de nacionalidad ecuatoriano, de 40 años, de estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, quien luego de ser juramentado, y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: El día 12 de Diciembre del 2017, a las 10h00´, ante la doctora Fiscal Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de Personas y Garantías, procedí a trasladarme a los patios de retención judicial de la Policía Judicial en la vía Chongón kilómetro 16 ½ en donde se procedió a verificar como es el primer vehículo, se trata de un vehículo marca Chevrolet Sail, tipo automóvil, de color negro, de placas GCI 8010, al momento de verificar sus sistemas identificativos, se pudo constatar que la serie, tanto del motor, chasis y plaquilla de los datos identificativos si corresponde a una serie tipo original como consta en el acápite de conclusiones; así mismo el día y la misma hora se procedió a realizar la experticia del vehículo, así mismo marca Chevrolet, modelo Aveo Activo, tipo automóvil, color rojo, de placas GRX 4348, al momento de verificar sus sistemas identificativos así mismo, tanto como es la serie identificativa, motor, chasis y plaqueta de identificación, sí corresponde a una serie tipo original, como consta descrito en el acápite de conclusiones, hasta ahí se llegó a realizar la pericia.- Y, al contestar el interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: P.- Las firmas que constan en el documento que se puso a la vista son las suyas.- R.- Si señora Fiscal, la que utilizo tanto en documentos públicos como en documentos privados.- P.- A la fecha de la realización de los informes usted cuanto tiempo llevaba como perito de Criminalística en revenido químico.- R.- Soy perito desde el año 2006.- P.- Verificó los números de cadena de custodia con los cuales si coinciden con los partes que se le pone a la vista, de los revenidos químicos que realizó.- R.- Como vemos aquí en el parte, de acuerdo a lo que dice objeto de evidencia, veo que sí guarda relación, de acuerdo al parte policial y al informe de revenidos químicos del vehículo color rojo, de placas GRX 4348; con respecto al otro vehículo, igual como veo aquí en el parte policial elaborado por el Sargento Vargas Luis Aurelio, si corresponde a las placas, de acuerdo al informe que yo elaboré, como se trata del vehículo Chevrolet Sail, color negro, de placas GCI 8010, si guarda relación de acuerdo a la pericia realizada.- Comparece el señor Sgto.S. LUIS AURELIO VARGAS TOAPANTA, (parte informativo de ingreso de vehículo), portador de la cédula de ciudadanía No. 1714903471, de 40 años de edad, de estado civil casado, quien bajo juramento manifiesta al ser interrogado por la señora Fiscal: Las firmas que constan en el documento a la vista son las mías, yo me encontraba de amanecida como Pascuales 4, por la disposición de la Central de Radio, avanzamos al sector de Pie de Lucha, manzana 94, solar 17, donde nos indicaron que se había suscitado una novedad con dos ciudadanos que habían sido asesinados, presumiblemente por arma de fuego, en el punto colaboramos con el señor Teniente Ariel Velasco Albán, dándole seguridad, hasta que realice el levantamiento de huellas, todo lo que tenían que hacer los señores, una vez que terminaron de hacer su trabajo, mi Teniente Velasco que está al mando de Criminalística nos indicó que el vehículo marca Chevrolet Sail, color negro, de placas GCI 8010 sea ingresado a los patios de la Policía Judicial, es lo que hicimos ese día, ingresar el vehículo. Ingresa el vehículo porque supuestamente ese día habían llegado las dos víctimas que se encontraban en el interior del vehículo, el vehículo se encontraba en el lugar de los hechos, un poquito al frente, no estaba tal al frente, pero sí estaba alado de la casa. El asevera presumiblemente que en ese vehículo se encontraban las víctimas, porque eso fue lo que le dijeron y que ingrese el vehículo a los patios de la Policía.- Comparece el señor Cabo primero de Policía, RUBEN ESTUARDO PAUCAR PAUCAR,  (pericia de imágenes de video de las cámaras de seguridad obtenidos durante la investigación, video de llamada por medio del whatssapp), portador de la cédula de ciudadanía No. 060349966-6, perito de criminalística de la Policía Nacional, quien luego de ser juramentado y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: En la misión de audio videos y afines, mediante disposición fiscal, realicé una especie de actuación de información de varios dispositivos de almacenamiento, en este caso el objeto de la pericia fue que realice la digitalización de las imágenes logradas en los videos obtenidos en las investigaciones si constan en el presente expediente; es así que del Centro de Acopio de Criminalística retiré para ver, son 05 cds, y 2 pen  drives, el pen drive marca TS9 capacidad de 8 GBS; es así una vez tomado las fotografías procedí a extraer la información conjuntamente con el señor Cabo segundo Encalada, agente investigador de la Dinased de Guayaquil, es así que en el primer video hicimos la secuencia de imágenes de varios cds; el elemento uno se pudo apreciar varias imágenes captadas en un lugar abierto de características similares de una calle, en el tiempo 18:28:20, se ha aprecia una persona de género femenino vestida de traje oscura, se dirige con dirección a lado izquierdo del enfoque de la cámara, en este caso ahí se puede apreciar en el folio 4 de mi informe; seguido en otra cámara se aprecia igual unas imágenes a las 18:28:24, se aprecia una siguiente tonalidad oscura, se observa un vehículo tipo JEEP de tonalidad oscura del lado izquierdo de la cámara, igual en el elemento dos se puede apreciar imágenes de qué pasa un vehículo tipo Jeep en la calle, en el tiempo 18:32:06 se observa un vehículo tipo Jeep tonalidad clara; seguido en el elemento número 3 en el folio 6 de mi informe, se aprecia de igual una avenida donde en el tiempo 18:40:18 se observa cruzar el vehículo con características de la marca Hyundai tipo IX de tonalidad plateado, con vidrios de tonalidad oscura, desde la parte superior e inferior que pasa por la casa; en el elemento con el enfoque de la cámara que pasa por la calzada, como consta en mi informe pericial. La pericia yo la realicé en compañía del agente investigador de la Dinased de la zona 8 de Guayaquil Cabo Segundo Encalada.- Comparece el señor Capitán de Policía DAVID SANTIAGO SALAZAR MOLINA, (experticia, comparar imágenes extraídas de los teléfonos de la occisa de la farmacia y de la gasolinera), portador de la cédula de ciudadanía No. 1718305434, de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años, de estado civil casado, quien bajo juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal  manifiesta: Este es un informe de audio y video, el mismo que para la realización del mismo, me traslade al centro de acopio de Criminalística donde recibí con cadena de custodia 4004-17; así mismo mediante el oficio 00287 de fecha 19 de febrero del 2018 dentro de la presente instrucción, la cual indica que la pericia de objeto es la comparación de imágenes extraídas de los dispositivos de cadena de custodia 1586, y el del celular de Martha Liberio Rodríguez, tal como lo muestra sus fotografías aquí está la evidencia 1586, la demás evidencia 404 que contenía: 13 CDS y pen drives, se extrajo del teléfono, Pascuales, Primax, se verifico con los videos, que aquí se puede apreciar que es un video donde muestra un área abierta, un vehículo de color plomo que baja una persona se sexo masculino con camiseta de tonalidad blanca, pantalón tonalidad clara, dentro del teléfono celular signado como 1; así mismo que la persona tiene un objeto en su mano; bajan dos personas, una con vestido color azul, la otra camiseta de color blanca, con gorra de color roja, video de las farmacias donde se aprecia claramente persona sexo femenino viste sandalia, como consta en mi informe. La firma que consta en el documento que se puso a mi vista es mía, tengo 3 años realizando pericias de audio y video y afines, a la fecha de realizado aproximadamente unas mil a mil doscientas, numero de custodia ABA 40004-17fc, las características de los celulares se encuentran detallados en los partes, por los IMEI. Los videos en lo que se hacen referencia en el informe del Cabo Paucar Paucar hacen referencia para realizar mi informe, tal como yo tengo en la foliatura 8, el otro también tiene en el número 3 y el mismo está en el folio No. 9 las imágenes. En el video las imágenes recabadas están en la foliatura 33 en el informe del señor Cabo Gusqui Tierra y en el mío en el folio 9, yo saque la evidencia netamente del video. Establezco parecido en la vestimenta de los videos, en la morfología aparentemente en las características son similares.- Comparece el señor Sargento segundo de Policía LOPEZ DIAZ EDISON DAVID, quien realizó el 12 de marzo del 2018, la experticia de identidad humana. Quien bajo la gravedad del juramento dio sus generales de ley, manifestándole al Tribunal ser de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en la Provincia del Tungurahua, en la ciudad de Ambato, de profesión Policía Nacional, con el grado de sargento segundo, de instrucción secundaria, con cédula de identidad No. 1803377181, y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal dijo: que el 12 de marzo de 2018, el objeto de la pericia fue realizar el cotejo fisonómico de las personas GALO JAVIER SUÁREZ ROMÁN, MICAELLA MISHELL BASURTO MENDOZA, MARTHA JESSICA LIBERIO RODRÍGUEZ Y CRISTHIAN JAVIER MOREIRA LIMA, los dos últimos nombrados se encuentran fallecidos. La pericia se realizó con las evidencias que se encuentran en la bodega de la Policía Judicial, específicamente con una celular marca Samsung J7 de color dorado, con un pen drive marca DTSE9 de capacidad de 8 GB y de un pen drive marca DATA de capacidad de 16GB. En las conclusiones que se llegó a realizar la pericia de identidad física humana se llega a determinar, que los elementos que se encuentran con cadena de custodia en la Policía Judicial, se encuentran en regular estado de conservación y son aptos para el cotejo. Que las imágenes extraídas que se encuentran dubitadas con el número 1 y 2 del celular marca Samsung color dorado modelo J7 y la imagen facial indubitada extraída del certificado biométrico de la ciudadana BASURTO MENDOZA MICAELA MISHELL, con Cédula No. 0955413364, presentan características fisionómicas morfológicas similares entre sí, las cuales se detallan en el acápite 5,1 del presente informe. Las imágenes dubitadas 3 y 4 que se encuentran en el celular marca Samsung color dorado modelo J7, no poseen campo suficiente de campo de estudio y formato y encuadre, por tal razón, no se emite una conclusión o confrontación con los elementos indubitados del ciudadano SUÁREZ ROMÁN GALO JAVIER, que las imágenes dubitadas 5 obrantes en el celular marca Samsung color dorado, que se encuentra con cadena de custodia en la policía judicial y la imagen facial indubitada 3, extraída del sistema de registro de detención de la Policía Nacional del ciudadano MOREIRA LIMA CRISTHIAN JAVIER, presentan características fisionómicas, morfológicas similares entre sí, las cuales se detallan en el acápite 5,3 del presente informe. Las imágenes dubitadas 6 y 7 obrantes en los dispositivos pen drive marca DT S9 de capacidad de 8 GB y un pen drive marca DATA de capacidad de 16 GB con cadena de custodia, se encuentran en la policía judicial, no poseen campos suficientes de estudio de formato y encuadre, por tal razón, no se emite una conclusión técnica de confrontación o comparación. Que además no se realizó un cotejo fisionómico de la ciudadana LIBERIO RODRÍGUEZ MARTHA JESSICA, se encuentra fallecida, por motivo que no existe fotografías indubitadas tanto en el registro civil de identificación y cedulación, como en los sistemas Sitne y Afisx de la Policía Nacional. Y, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal dijo: La firma que me pone la señorita Fiscal a la vista, es la mía y tengo como perito de identificación humana a la fecha de la realización del informe, un año y he realizado varios peritajes de identidad humana, esta vez le realicé a 3 personas, a la última no se la realizó porque no se encontró fotografías. El pedido de objeto de pericia fueron a 4 personas y se le realizó a dos personas y a las que se les realizó el cotejo fisionómico a la ciudadana BASURTO MENDOZA MICAELA y al ciudadano MOREIRA LIMA CRISTHIAN JAVIER que es quien se encuentra fallecido. La visualización de los videos se las realizó para ver si existía imágenes aptas para realizar un cotejo de personas objetos de pericia. Yo hice las extracciones de un celular y dos pen drives, el parte que me pone a la vista No. DSMG38617, coincide con el IMEI que se me pone a la vista coincide, con el informe que se me pone a la vista, coincide con los mismos CD´S que sirvieron para la pericia de identidad humana, los retiré conjuntamente con los pen drives y con los celulares que se encuentran con cadena de custodia, pero específicamente se realizó del celular y de los pen drives la pericia y los CD´S se encuentran en cadena de custodia conjuntamente con las otras evidencias. Lo que respecta al señor GALO ROMÁN, no pude realizar la pericia de identidad humana, porque al visualizar los videos que se encontraban en el celular, la imagen no es apta para dar una apreciación referente al ciudadano que fue objeto de pericia. El señor GALO ROMÁN, si se encontraba o no en el lugar de los hechos, no puedo eso determinar porque la imagen no es apta para realizar un cotejo. Comparece el señor Sgto. Segundo de Policía. HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGUES, (informe técnico del sistema IBIS), quien luego de ser juramento y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral penal manifiesta: Lo que hice fue el informe técnico, con unos elementos balísticos levantados en una escena por personal de Criminalística en torno a una investigación de muerte de Moreira Lima Cristhian y Liberio Rodríguez Martha Jessica, esto ocurrió el 15 de Septiembre del 2017, en el Distrito Pascuales, es por ello que el sistema está incorporado de tres estaciones; la primera sirve para adquirir imágenes microscópicas de las vainas percutidas esto son las usadas por armas de fuego; la segunda estación, se encarga de digitalizar características microscópicas en las balas esto es, el micro rayado y el estrillado; la tercera estación, la que se encarga de hacer la búsqueda y correlacionar con ciertos elementos que están en la base de datos, es por esto que mediante petición de la Fiscal, se procede hacer la búsqueda en nuestro banco de datos, es así que las siete vainas que menciono en la escena, me dan coincidencia de características microscópicas con otros eventos, se correlaciona con un evento donde determina el personal de Criminalística, que refiere el informe ocular técnico, esto se le dio la codificación IBIS; en esta escena se levantaron 8 vainas, las cuales no hay coincidencia de las que levantaron con las dos personas en el primer caso; como segundo caso me da correlación con otro evento, este evento fue el 14 de junio de 2017, también da como referencia una muerte en este caso el occiso Guillermo Leonel Vargas Lino, con la codificación IBIS 02-2017-02-00209; en este hecho el personal de Criminalística levantaron 8 vainas de calibre 9mm. que me da correlación con las 7 vainas levantadas en el caso de hoy que se investiga; tercer caso, con otro hecho de investigación de muerte con fecha 21 de agosto de 2016, donde hubo disparos y muertes del hoy occiso Moreira Caicedo Andrés, con codificación IBIS 02-16-02-00191; en este caso los compañeros levantaron 13 vainas calibre 9mm, las 7 vainas me dan coincidencia, aquí intervinieron 2 armas de fuego pero solo se pudo correlacionar los primeros indicios en esta escena; como caso 4, estas vainas me dan en correlación con unos testigos de indicios balísticos con permiso de un arma tipo pistola marca Taurus, modelos PT marca Taurus calibre 9mm de serie TAW43222, como indicaba el propietario se acercó a control de armas, se obtuvo elementos testigos, esos elementos se ingresaron al sistema IBIS, por lo que en mi conclusión  se determina que los indicios levantados en el caso que se investiga, se relaciona con 4 eventos, los tres primeros eventos, son investigación de muerte de tres personas, de tres occisos y me da correlación con un testigo balístico de un arma de fuego. Y, al contestar como aclaración, la preguntas formuladas por el Juez del Tribunal dijo: Arma 1 coincidían con varios eventos, el primero con las vainas pero con muerte de occiso Hurtado Santana Rubén Guillermo.- Comparece el señor Cabo primero de Policía. EDDY GEOVANNY MUÑOZ GOMEZ, (informe pericial balístico), quien luego de ser juramentado y dar sus generales de ley, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: Dentro del informe que tengo en mis manos se trata de un informe pericial, el mismo que consta mi firma mi rubrica, la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, fui designado por la Fiscalía y se me envió a realizar la pericia de confirmación balístico de los indicios que constan dentro del informe IBIS 1022017 de fecha 3 de octubre del 2017, para lo cual nos trasladamos al Centro de Acopio de la Zona 8 a receptar los indicios que obraban dentro del informe IBIS 1022017, los mismos que fueron obtenidos dentro de cadena de custodia y suscrita por el Cabo primero de policía Ángel Jumbo Sanambai; se procedió a receptar los siguientes que dentro del informe de inspección ocular DCGIN1700689  se receptó, 22 vainas percutidas, 10 balas deformadas, un fragmento de un camizado y un fragmento de plomo. Dentro del informe de inspección ocular DCGIN1700664, se obtuvo 8 vainas percutidas, una bala deformada, un fragmento de encamizado. Del informe de inspección ocular DCGIN1700419 se obtuvo, 8 balas percutidas, 3 balas deformadas; de igual manera dentro del informe de inspección ocular DCGIN16006589 se procedió a receptar un cartucho DCGIN16006589, se procedió a receptar un cartucho, 13 vainas percutidas, 3 balas deformadas, 5 fragmentos de encamisado, 4 fragmentos de plomo; y así mismo se procedió a obtener 2 vainas percutidas y dos balas testigos, las mismas que fueron disparadas de la pistolas de fabricación industrial marca Taurus calibre 9 mm de serie TAW93222; estos testigos habían sido ingresados al sistema de identificación balística que es el IBIS que es un proceso anterior del control de armas, una vez ingresados los fijamos mediante fotografía, cada uno de los detalles de los informes en donde hice constar que dan los indicios que fueron fotografía y diferentes grabados de las vainas percutidas y las balas deformadas, que constan con su respectivas deformaciones, así como los fragmentos de encamisado o de plomo que correspondían respectivamente en cada uno de los informes de inspección ocular técnica. Los detalles están dentro del informe balístico. Consta un arma de fuego y de igual manera el indicio uno, consta una bala que tiene relación con el 589 y con la pistola o con las balas testigos, y que son de la pistola Taurus calibre 9mm.- Comparece el señor Sgto. Segundo de Policía. CARLOS CESAR CASTILLO ANDRADE, (análisis de las llamadas telefónicas), quien luego de ser juramentado y dar sus generales de ley, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615, regla 5 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: Mi función es ser Analista de la Unidad, la firma que consta en este informe es la misma que hago en mis documentos públicos; para el efecto recibí una delegación por parte de la señora Fiscal Posligua Valenzuela Lissete, relacionada al reporte telefónico emitido por el subsistema de reportes telefónicas, es así que con la información que se obtuvo, responden a varias carpetas que son de las Operadoras Claro, Movistar y CNT; se procedió a verificar la información sobre la información de varios números telefónicos y varios e mail, para el efecto de realizar, de verificar y constatar la información que emitió el subsistema de reporte, coordiné con el Cabo segundo Encalada Guillen, el mismo que al obtener de las verificaciones que obtuvo en la Fiscalía de todo el expediente, sacó del directorio telefónico que va relacionada con toma de versiones, partes informativos y extracciones telefónicas, a fin de identificar a cada uno de sus usuarios que corresponden a cada número; es así que con la información obtenida se procedió a realizar el consolidado de toda la información a fin de ver a los usuarios, teniendo en cuenta de que a la víctima que responde el nombre de Lima Javier, tenía varios números telefónicos asociados a sus personas. La comunicación existe entre los occisos, que son llamadas salientes entre la víctima y el número 0982941505, la primera llamada a las 09h38, la segunda a las 09h43, la siguiente 10h07, la siguiente 16h44, la siguiente 16h52, 17h18, 18h06, 18h17, 18h25, 19h04, 19h17. Las llamadas entrantes que la víctima recibe del número 0982941505 son, desde las 10h35 a 10h58, 11h10, 18h02, 18h05, 18h21, 18h26. Las rutas las hace por parte de la Ciudadela Los Esteros, por la Isla Trinitaria, otra ruta Km 7 vía a Daule, empresa Mabe, Pascuales; a partir de las 21h48 sale de Pascuales, ese número y se posesiona en la celda 32301, que corresponde a la avenida Perimetral, pero a las 22h03, retorna a la ubicación de la Cooperativa Assad Bucaram de Pascuales; a las 22h18 le coge la radio base corresponde a la empresa Mabe que es del sector de Pascuales. Solamente tengo información de que esta señorita el día del hecho, generó comunicaciones que es la señorita Basurto Mendoza, genero comunicaciones a los números de emergencia como lo indiqué en su momento, y a números que fueron indicados en este caso; la celda de la señorita Basurto se ubicó al finalizar el día en los números de emergencia cerca de la Empresa Mabe que corresponde cerca del sector del suceso. Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor del procesado Galo Javier Suárez Román dijo: consta un mail abonado a Galo Javier Suarez Román, desde ese abonado no tuvo contacto con los teléfonos y fue retenido a la fecha de la detención en el mes de noviembre, posterior al hechos, en este caso da a entender de que este teléfono no pudo haber sido utilizado el día que se cometió el hecho.- Comparece el señor Cbo. Segundo de Policía. JUAN DAVID ENCALADA GUILLEN, (informe investigativo y acta de levantamiento de los cadáveres), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940831456, quien manifiesta: al ser interrogado por la señora Fiscal: P. Refiérase en primer lugar al ACTA DE LEVANTAMIENTO DEL CADAVER realizado el 15 de septiembre del 2017. R. El día 15 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 02h20 de la mañana el suscrito investigador se trasladó hasta el lugar norte de la ciudad específicamente hasta la Cooperativa Unidos Venceremos 1 Mz. 24 solar 17, ya que por disposición del ECU 911, reportó la presencia de dos cadáveres en el interior de un inmueble; al avanzar al lugar se pudo verificar que dentro del interior de un domicilio de dos plantas, en la planta baja en un área destinada como sala se encontraban dos cuerpos sin vida, uno de sexo masculino y otro de sexo femenino, el ciudadano de sexo masculino de nombres Moreira Lima Cristhian Javier y la ciudadana de sexo femenino Liberio Rodríguez Martha Jessica la occisa; ambos se encontraban en posición cedente en un mueble presentando varias heridas de similares características a las producidas por el paso de un proyectil de arma de fuego; en el lugar me pude entrevistar con la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell con  quien mantuve una entrevista de lo cual me supo manifestar; que el día 14 de septiembre del 2017 habría mantenido comunicaciones con la ciudadana Liberio Rodríguez Martha Jessica, la misma que le habría indicado que se traslade hasta Pascuales con la finalidad de asistir a una casa para ingerir bebidas alcohólicas; la ciudadana hoy occisa Liberio Rodríguez Martha Jessica le habría manifestado, que en el lugar se encontraba con el hoy occiso Moreira Lima  Cristhian Javier y que hasta su domicilio el cual queda ubicado en el sur de la ciudad, iban a ir a recogerla en un vehículo Tucson IX plomo; efectivamente tres ciudadano a bordo de un Hyundai Tucson IX plomo fueron a recogerla hasta el lugar de su domicilio, para posterior trasladarse hasta la Primax que queda en la vía a Daule, a la altura de la empresa Mabe, para posterior trasladarse hasta el lugar donde se había suscitado los hechos que se investigan; así mismo refiere que aproximadamente a las 23h50 del mismo día, logra escuchar varias detonaciones parecidas a la de una arma de fuego, y al regresar a ver observa a dos ciudadanos quienes realizaban los disparos hacia los ahora occisos,  Moreira Lima  Cristhian Javier y Liberio Rodríguez Jessica Martha; así mismo refiere que uno de los causantes del hecho lo identifica con los nombres de Suárez Román Galo Javier alias Gato Negro. P. La firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver que se le pone a la vista es la suya. R. Sí. P. A la fecha de realización de este levantamiento de cadáver cuales eran sus funciones como agente de policía. R. Me encontraba en la Unidad de Bravo 2 en la Unidad de Levantamiento de Cadáveres de la Unidad de la Dinased muertes violentas. P. Ese día cuales eran sus funciones con respecto al operativo que usted estaba realizando en torno a la muerte de dos personas de sexo masculino y femenino. R. Mis funciones en ese momento era desempeñarme como Bravo 2, específicamente me encargaba de levantamiento de cadáveres, tanto de muertes naturales, como de muertes violentas del día 14 de septiembre hasta el día 15 de septiembre 7am. P. Como parte de esas diligencias investigativas estaba la de receptar versiones o entrevistas a los posibles testigos. R. No, eso se encargaba un personal de apoyo que se encontraba en ese momento, ellos se encargaron de hacer esa diligencia. P. Conoce usted cuales son los agentes de personal de apoyo que realizo esas diligencias, recuerda. R. Si, el señor Cabo primero Moya Daniel, y el señor Cabo primero Molina si mal no recuerdo. P. Los agentes de policía que usted indicó fueron quienes se entrevistaron con la señorita Micaela Bazurto. R. Efectivamente, ellos se pudieron entrevistare con la ciudadana, a ellos fueron entregados dos teléfonos celulares que en ese momento portaba la ciudadana la testigo, y ellos fueron los que se encargaron de solicitar la orden de detención con fines investigativos en contra del ciudadano ahora procesado. P. Conoce con qué fecha le fue receptada la entrevista o la versión a la señorita Micaela Bazurto. R. Con fecha 15 de septiembre, ese mismo día se le recepto la entrevista. P. A parte de la señorita Micaela Bazurto Mendosa con que otra persona se entrevistaron del sector. R. Al llegar al lugar personas que se encontraban en el lugar no quisieron colaborar por temor a represalias, simplemente pudimos entrevistarnos con la señorita ya que ella era la persona que se encontraba en el interior de ese domicilio libando con los causantes del hecho, y con los dos fallecidos. P. Como documento adjunto al acta de levantamiento del cadáver consta un resumen ejecutivo, indique usted cual es el contenido de dicho resumen ejecutivo. R. En el resumen ejecutivo se detalla las circunstancias del hecho, entrevistas, casi es la misma relación y las mismas circunstancias que se detallan en el levantamiento; la información es un poco más detalladas referente al hecho. P. Que información detallada existe en dicho informe ejecutivo en torno al presunto sospechoso del hecho, en el resumen ejecutivo. R. En el informe ejecutivo la información que se detalla, es en referencia a la circunstancias del hecho, por ejemplo, que se trasladó hasta el lugar la Unidad de UCM 1 al mando del señor Velasco Ariel, el mismo que fijo la escena y levantó varios indicios balísticos y no hay mayor información que se detalla en el resumen ejecutivo, simplemente las circunstancias de los hechos. P. Refiérase brevemente a la fecha de los partes informativos que se le pone a la vista, y en manera general cuales son las diligencias realizadas en virtud de esos partes informativos. R. Existe el parte informativo No. 362 - 2017 UDCV DINASED ZONA 8 de fecha 19 de septiembre del 2017, en cuyo parte informativo se solicita varios requerimientos a Fiscalía una vez que fui delegado por parte de la Fiscalía Quinta de Personas y Garantías, se solicitó varios requerimientos, entre ellos la versión del ciudadano Liberio Rodríguez John Javier, hermano de la ahora occisa y denunciante del hecho; versión de la ciudadana Lima Flores Mercedes Filomena; versión de la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell; versión de la ciudadana Bajaña López Iris; versión del ciudadano Bajaña López Ángel Juan; oficiar al Laboratorio de Criminalística a fin de que remitan el protocolo de autopsia de los hoy occisos; oficiar al Laboratorio de Criminalística a fin de que remitan el informe de inspección ocular técnica en relación al hecho acontecido; oficiar al jefe del Laboratorio de Criminalística a fin de que los indicios levantados en el lugar de los hechos sean ingresados al Ibis, a fin de determinar alguna correlación balística y oficiar al Registro Civil información pertinente, en relación a los resultados biométricos de los ciudadanos Moreira Lima Cristhian Javier, Liberio Rodríguez Martha Jessica; Bazurto Mendoza Micaela Michell; Bajaña López Iris Matilde; Bajaña López Ángel Juan y Suárez Román Galo Javier; existe el parte informativo 364-2017 UDCV DINASED ZONA 8, de fecha 21 de septiembre del 2017, suscrito por mi persona, en el cual se solicita varios requerimientos a Fiscalía, entre ellos que se oficie a locales privados a fin de que remitan información referente a videos captados  por las cámaras de video seguridad correspondientes, al día 14 de septiembre del 2017, desde las 18h00 hasta las 20h00; entre estos locales están farmacias Del Alivio, Farmacéutica La Rebaja del Sur, el señor propietario del inmueble ubicado en la ciudadela los Esteros Mz 37ª solar 37, a la compañía de seguridad Ritama Seguridad S.A; a la Gasolinera Primax que queda ubicada en la vía a Daule y calle Montecristi; al ECU 911 a quien se le solicito varias cámaras de video seguridad; a la Corporación para la Seguridad Ciudadana de Guayaquil, a quien también se solicitó varias grabaciones de cámaras de video seguridad, y se oficie al Juez de Garantías Penales del Guayas, a fin de que se realice la extracción de información de los teléfonos celulares entregados por la testigo presencial en el lugar de los hechos; además se solicitó requerimientos en torno a reportes de llamadas telefónicas. En el parte informativo 412-2017 UDCV DINASED ZONA 8 de fecha jueves 12 de octubre del 2017, en el mismo se da a conocer luego de haberse solicitado que se notifique a los ciudadanos Campoverde Córdova Luis Enrique y Castañeda Palacios Pedro Antonio; el suscrito investigador luego de realizar varias investigaciones en el sistema integrado de la Policía Nacional, a fin de encontrar dirección domiciliaria de los mismos, me trasladé hasta el lugar a fin de entregar notificaciones a los ciudadanos ya antes mencionados, sin encontrar dichas direcciones y no poder entregar dichas comunicaciones. Existe el parte informativo No. 414 -2017 UDCV DINASED ZONA 8 de fecha 13 de octubre del 2017, en el cual el suscrito investigador encontrándome debidamente delegado por parte de la Fiscalía, con la finalidad de prevenir la reiteración delictiva o amenazas en contra de los testigos, enmarcados en los artículos 530 del COIP, solicita se gestiones las boletas de detención con fines investigativos, en contra de los ciudadanos Castañeda Palacios Pedro Antonio y Campoverde Córdova Luis Enrique. Existe el parte informativo 456-2017 UDCV DINASED ZONA 8 de fecha 09 de noviembre del 2017, en el cual se solicita varios requerimientos a Fiscalía, entre ellos oficiar a la agencia nacional de tránsito ATM y Comisión de Tránsito, a fin de que remitan información referente de placas GSI8010; oficiar al Laboratorio de Criminalística a fin de que realice la pericia de revenido químico del vehículo ya antes mencionado, de placas GSI8010; se oficie al señor Juez de Garantías Penales de Guayaquil a fin de que emita la respectiva orden judicial, a fin de que se proceda a extraer información de varios teléfonos celulares y chips; oficiar al Laboratorio de Criminalística a fin de que se realice la confirmación balística en relación al informe ibis 102  2017, de fecha 3 de octubre del 2017; oficiar al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y al Laboratorio de Criminalística de Ciencias Forenses, a fin de que remitan información referente al arma tipo pistola marca Taurus, modelo TP20 calibre 9 milímetros  de serie TAW43222; oficiar al Registro Civil a fin de que remitan los certificados biométricos de los ciudadanos Campoverde Córdova Luis Enrique, Castañeda Palacios Pedro Antonio y Loor Figueroa Jeison Amador; y, oficiar al sistema de reporte telefónico a fin de que remitan información referente a reportes de llamadas telefónicas. Existe parte informativo No. 472 -2017 UDCV DINASED ZONA 8, de fecha 30 de noviembre del 2017 suscrito por el mismo, en el cual se solicita a Fiscalía varios requerimientos; entre ellos la versión del ciudadano Arana Palacios Pedro Vicente; la versión del ciudadano Loor Figueroa Jeison Javier y oficiar al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses a fin de que se realice la pericia de digitación de imágenes de los videos obtenidos en la presente investigación. Existe el parte informativo 484 -2017 UDCV DINASED ZONA 8, de fecha 13 de diciembre del 2017, en el cual el suscrito investigador solicita requerimientos a Fiscalía entre ellos, que se solicite al sub sistema de reportes telefónicos, a fin de que proporcione reportes de llamadas telefónicas de diferentes números telefónicos e imeis. Existe el parte informativo 039-2018  UDCV DINASED ZONA 8, de fecha viernes 09 de febrero del 2018, en el cual el suscrito investigador dando cumplimiento al memorando No. 0279-2018  DINASED ZONA 8, de fecha 31 de enero del 2018, se traslada hasta el sector norte de la ciudad a fin de poder trasladar a la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell el día viernes 9 de febrero del 2018 a las 2 de la tarde, hasta las instalaciones de la Fiscalía Provincial del Guayas, ya que tenía que cumplir con un testimonio anticipado en la cámara de Gessell; en el lugar fue imposible poderle trasladar a la testigo hasta el lugar ya que indicó, que no nos iba a facilitar su colaboración debido a que había recibido amenazas por parte de uno de los ahora procesados. Existe parte informativos de entregas de notificaciones, parte informativo 048-2018 DINASED UDCV ZONA 8, de fecha 28 de febrero del 2018, en el cual el suscrito investigador solicita a Fiscalía se oficie al subsistema de reportes telefónicos, a fin de que generen y proporcionen reportes de llamadas telefónicas de diferentes Nin.  Existe el parte informativo 054-2018 DINASED UDCV ZONA 8, de fecha 23 de febrero del 2018, en el cual el suscrito investigador luego de verificar investigación referente al Nin 0982921505, tomando en consideración las llamadas de mayor frecuencia de mayor incidencia, obtuvo dos números telefónicos los cuales utilizando fuentes abiertas del Facebook, se pudo identificar que estos números se relacionaban a esta cuenta de Facebook a dos ciudadanos, uno de ellos el ciudadano Campoverde Córdova Cristhian Steven, quien es hermano de uno de los procesados Campoverde Córdova Luis Enrique, y el otro ciudadano Baque Luque Kevin Jesús; dentro de estas diligencias se pudo tener fotografías las cuales se encontraban en dicha red social Facebook en donde se puede especificar, que se puede comprobar de que el ciudadano Campoverde Córdova Cristhian Steven, se encuentra junto al procesado Campoverde Córdova Luis Enrique ya que son hermanos; y, que el ciudadano  Baque Luque Kevin Jesús también se encuentra dentro del Facebook, Campoverde Córdova Cristhian Steven, vendrían a ser en este caso amigos. Dentro de este parte también se solicitó requerimientos al subsistema de reportes telefónicos, de lo cual luego de haberse solicitado la versión de los dos ciudadanos antes detallados en las versiones rendidas en la Fiscalía, pudieron indicar de que el número antes mencionado el número 0982921505, era utilizado por el ahora procesado Campoverde Córdova Luis Enrique. P. De todos estos partes informativos que usted ha expuesto son los que han servido de fundamento para qué. R. Para encontrar elementos de convicción de que se puede llegar a determinar de que efectivamente, los ciudadanos que ahora están siendo procesados se relacionan con el hecho delictivo. P. A la fecha 28 de febrero del 2018 o del mes de febrero del 2018, cuáles eran sus funciones dentro de la oficina de muertes violentas de la Dinased. R. Para esa fecha me encontraba cumpliendo el trabajo de agente investigador, me encargaba de investigar lo que son muertes violentas, homicidios, cualquier investigación que sea delegada para la unidad. P. En torno a los partes antes indicado, actas de levantamiento de cadáver del señor Cristhian Moreira Lima, de la señorita Jessica Liberio Rodríguez, indique por favor cuales fueron las diligencias investigativas que usted realizo por delegación de la Fiscalía Provincial del Guayas. R. Existe el informe investigativo elaborado por el suscrito de fecha 28 de febrero del 2018, en el cual se puede detallar, que el suscrito investigador fue delegado por parte de la Fiscalía mediante oficio No. FPGFPG50636-2017-001346-O de fecha 15 de septiembre del 2017, suscrito por la Abg. Posligua Valenzuela Lissette Jazmín, dentro del informe investigativo, existe como antecedentes la denuncia presentada por el señor Liberio Rodríguez John Javier, de fecha 15 de septiembre del 2017 mismo que tiene relación al fallecimiento de los ciudadanos Moreira Lima Cristhian Javier y Liberio Rodríguez Martha Jessica; como partes policiales existen las actas de levantamiento de cadáveres No2017-09151055345 de fecha 15 de septiembre del 2017, que tienen relación al levantamiento del cadáver de los ciudadanos Moreira Lima Cristhian Javier y Liberio Rodríguez Martha Jessica, dentro de las diligencias investigativas realizadas se realizó la concurrencia del lugar de los hechos, esto el día 22 de febrero del 2018 aproximadamente a las 10 de la mañana, en donde el suscrito investigador se trasladó hasta el sector norte de la ciudad, específicamente hasta la Cooperativa Unidos Venceremos 1 Mz 94 solar 17; el lugar se describe como una escena cerrada; el lugar donde se habría producido el hecho que se investiga se trataría del interior de un domicilio de dos plantas, en un área destinada como sala, donde se pudo constatar que las vías se encuentran asfaltadas, cuentan con sus respectivos bordes y aceras, existe afluencia tanto vehicular como peatonal, el alumbrado público es normal y en su entorno existe varias viviendas de una y dos plantas de construcción de hormigón armado; entre otras diligencias investigativas y con la finalidad de conocer mayores detalles referentes a la investigación, se tomó la versión libre y voluntaria a la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell, quien entre otras cosas manifestó: que el día 14 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 10 de mañana, a través de redes sociales esto whassap, recibió un mensaje de la ciudadana ahora fallecida Liberio Rodríguez Martha Jessica, quien le supo manifestar, que se iba a encontrar con el ciudadano ahora occiso Moreira Lima  Cristhian Javier alias cara de jaiba; la ciudadana testigo le habría manifestado que no podía salir, ya que su madre llegaba a las 5 de la tarde y luego de las 5 de la tarde podría salir de su domicilio; a las 3 de la tarde la testigo refiere que le volvió a escribir la ahora occisa indicándole, que ya se encontraba con el ciudadano cara de jaiba y se iban a trasladar hasta Pascuales ya que iban a ingerir bebidas alcohólicas; a las 5 de la tarde le volvió a escribir la ahora occisa a la testigo  manifestándole, que se traslade hasta el lugar por la cual accedió la testigo y la ciudadana ahora occisa le supo manifestar, de que hasta el lugar iban a ir tres ciudadanos, le iban a ir a ver unos amigos del ciudadano cara de jaiba, a bordo de un vehículo Hyundai Tucson IX de color plateado con vidrios polarizados; efectivamente la testigo indica que alrededor de las seis y media a seis y cuarenta de la tarde salió de su domicilio, pero debido a que no tenía Internet no le llegaban los mensajes, regresó y la ahora occisa le habría indicado, de que los ciudadanos que le iban ir a ver se encontraban en la Farmacia El Alivio, por lo cual la testigo le habría manifestado de que le vengan a ver a una farmacia que se encuentra a unos cien metros cerca de la Farmacia El Alivio, que es la farmacia farmacéutica la Rebaja del Sur; a través de un mensaje de voz la ciudadana ahora occisa le habría manifestado, en que vehículo se movilizaban las persona que le iban a ver, y que ya se encontraban afuera de la Rebaja del Sur; indica de que se  trasladaron hasta el sector norte de la ciudad y se pararon en la Primax que queda ubicada en la vía a Daule; la testigo indica de que el ciudadano que conducía el vehículo procede a bajarse del mismo e ingresa a una farmacia Sana Sana que se encuentra en el lugar junto a la Primax, baja la persona que se encontraba junto a ella en la parte posterior del vehículo, se trepa en el asiento del conductor y mueven el vehículo, posterior indica que regresa la persona quien conducía el vehículo y se sienta junto a ella; de este lugar se trasladan hasta el lugar donde se suscitó el hecho en donde se baja del vehículo, logra observar de que cara de jaiba se encontraba en la puerta principal de la casa, pero como solo lo había visto una vez dice que ingresó al inmueble; ingresan todas las persona que en ese momento se encontraban en el interior del vehículo conjuntamente con el occiso cara de jaiba, y proceden a ingerir bebidas alcohólicas, además de esto indica de que el ciudadano que en primera instancia conducía el vehículo, ingresó a la vivienda cargando al ciudadano que se encontraba en ese momento como copiloto, y en ese momento se percató de que este ciudadano tenía una discapacidad física, no podía caminar; posterior a ello alrededor de las 9 de la noche, llegó otro ciudadano, y el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique, lo presenta como su hermano; indica que en el lugar se encontraban cinco hombres y dos mujeres incluida ella; alrededor de las 23h50 minutos indica que la ahora occisa se levanta al baño posterior, a lo que regresa se sienta junto al ahora fallecido cara de jaiba y en ese momento el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique le manifiesta al ciudadano cara de jaiba, que se retiraba del lugar; el ciudadano que en primera instancia conducía el vehículo procede a cargarlo al ciudadano Campoverde Córdova y lo lleva hasta el vehículo; regresan  y la testigo presencial escucha varias detonaciones parecidas a la de una arma de fuego; se oculta detrás de un mueble, y logra observar que dos personas disparaban en contra de los ahora occisos; luego de mostrar fotografías a la testigo presencial y de realizar preguntas, luego de hacerle una pequeña entrevista con  la testigo presencial, la misma pudo identificar a la persona que en primera instancia conducía el vehículo, con los nombres de Castañeda Palacios Pedro Antonio, al ciudadano que se encontraba como copiloto y padecía de una discapacidad física el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique y al ciudadano Suárez Román Galo Javier, alias Gato Negro, quien era la persona que se encontraba en la parte posterior del vehículo con ella; dentro de esta entrevista ella logra identificar plenamente como las personas que dispararon en contra de los ahora occisos, al ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio y al ciudadano Suárez Román Galo Javier; posterior indica de que luego de unos minutos se retiran estos ciudadanos a bordo del vehículo, e ingresa dos ciudadanos a brindarle colaboración, sale del inmueble a llamar al ecu 911 a fin de dar conocer a la Unidad Especializada, dentro del informe investigativo; de igual manera existen partes informativos entre ellos el parte elaborado por el señor Teniente Tabango Ruiz Elvin, Cabo primero Mora Chicaiza Daniel y Cabo primero Molina Mattos, los cuales proceden a solicitar la orden de detención en contra del ciudadano Suárez Román Galo Javier; existen parte de requerimientos a Fiscalía; existe el parte policial DNSDMG3817617 de fecha 18 de septiembre del 2017, suscrito por el señor Cabo primero Moya Daniel, en el cual procede a ingresar en las bodegas de la Policía Judicial dos teléfonos celulares, los mismos que fueron entregados por la testigo Bazurto Mendoza Micaela Michell mientras se encontraban en el lugar de los hechos; existen partes de requerimientos a Fiscalía, existen un parte de detención No. Sur DMG-4155534 de fecha 2 de noviembre del 2017, suscrito por los señores Cabo primero de Policía Solano Serrano Michael Marcelo, Policía Nacional Vinueza Bueno Gustavo Daniel, Policía Nacional Briones Alvarado Roger Byron, quienes dar a conocer que en relación al fallecimiento de los ciudadanos Moreira Lima  Cristhian Javier y Liberio Rodríguez Martha Jessica, proceden a la detención del ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique, dando cumplimiento a una de detención con fines investigativos que se encontraba en contra del ciudadano ya antes mencionado; existe un parte informativo elaborado por los señores Quiroz Ramírez Ronald Antonio y el señor Cabo segundo de Policía Cedeño Carranza Byron José y el señor Teniente de Policía Quevedo Celi Carlos Augusto, quienes dan a conocer que luego de lograr la detención del ciudadano Suárez Román Galo Javier en torno a una orden de detención, el mismo había procedido a darse a la fuga en una camioneta policial, dejando esta camioneta estacionada en el sector norte de la ciudad sin lograr ubicarlo al mismo; existe un parte informativo suscrito por el mismo en el cual da a conocer a la Fiscalía que el ciudadano Suárez Román Galo Javier, en relación a un asesinato suscitado el 11 de agosto del 2017, en el cual falleció el ciudadano Gonzalo Luciano Rivas Vélez, cuya muerte se suscitó en el exterior de la discoteca Ibiza; el ciudadano Suárez Román Galo Javier fue detenido por otra orden de detención que pesaba en  contra de él, por tal motivo se solicitaba a la Fiscalía, se realice la respectiva vinculación del mismo a la investigación de nosotros que estábamos manejando; como verificaciones se verificó antecedentes del ciudadano Moreira Lima  Cristhian Javier en el cual se pudo conocer, de que tenía un antecedente en el 2017 por robo, y una orden de detención en contra del mismo; se verificó datos de la ciudadana Liberio Rodríguez Martha Jessica quien no tenía antecedentes; se verifico información referente a la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell, quien no registra antecedentes ni causas pendientes; se verifico información referente al ciudadano Suárez Román Galo Javier, quien tiene un antecedente en el 2016 por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización y en el 2017 por asesinato, y en contra de él pesaba una orden de captura; se verifico antecedentes del ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio, quien registra una detención en el 2007 por tenencia de arma no autorizada, en el 2014 por tenencia y posesión ilícita y en el 2015 tenencia de arma no autorizadas, y en contra de él pesaba una orden de detención; se verifico antecedentes del ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique, quien tenía antecedentes personales en el 2011 por tenencia de arma no autorizada, en el 2010 tenencia de arma no autorizada, en el 2012 robo, en el 2012 tenencia de arma no autorizada y en el 2017 asesinato; dentro de las verificaciones que se realizaron y con la finalidad de conocer y orientar la investigación mediante entrevista realizada a la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell, se pudo realizar una verificación en el cual la ciudadana indicó la ruta que habría tomado el vehículo, en el cual se movilizaban desde su lugar donde residía en el sector sur de la ciudad, hasta el lugar en donde se suscitaron los hechos; en un horario que comprende de 18h20 a 19h45; el suscrito investigador procedió a solicitar cámaras de video seguridad entre ellas las cámaras de video seguridad del loca Farmacia Rebaja del Sur, una cámara que está ubicada en la Ciudadela Los Esteros, Mz. 37 a solar 37, las cámaras de video seguridad de la Compañía denominada Ritama S.A ubicada en la Fragata Mz. 2 a solar 17, la cámara de video seguridad ubicada en la Gasolinera Primax en la vía a Daule y calle Montecristi, y cámaras de la Corporación de la Seguridad Ciudadana que queda ubicada en el sector norte de la ciudad Pascuales, justo en la calle Montecristi; luego de haberse solicitado a Fiscalía que el análisis y digilitacion de las imágenes conjuntamente con el señor perito del área de audio y video, se pudo encontrar y digitalizar imágenes en las cuales se detalla y se puede observar, que un vehículo Tucson IX, efectivamente se pudo visualizar en los horarios que comprende lo manifestado por la testigo un vehículo Tucson IX de color plomo con los vidrios ahumados, se pudo visualizar de que del lugar donde habita la ciudadana testigo ella salió desde ese lugar, se pudo visualizar mediante la entrevista realizada a la testigo que efectivamente un  vehículo Tucson IX de color plomo, se parquea junto a la Farmacia Sana Sana, del cual se puede visualizar de que efectivamente se baja el conductor del vehículo, ingresa a la Farmacia Sana Sana la persona que se encontraba en la parte posterior se sube al vehículo para conducirlo, y posterior se logra observar, de que la persona que se encontraba en el exterior de la Farmacia Sana Sana vuelve a subir al vehículo y se retiran del lugar; dentro de otras diligencias que se solicitó a Fiscalía esta la extracción de los teléfonos celulares de la ahora occisa y de la testigo, en los cuales luego de realizar las coordinaciones con los peritos se pudo verificar, que existía una conversación a través de la red social whassap, entre la ciudadana testigo presencial y la ahora occisa, indicándole que hasta el lugar iban a ir un vehículo Tucson IX de color plomo, para poderle trasladarla hasta el lugar en donde se suscitaron los hechos; también se pudo verificar de que existían llamadas entre el ahora occiso cara de jaiba y la ahora occisa  Liberio Rodríguez Martha Jessica; además de esto se pudo extraer un video el cual había sido grabado por la testigo y enviado a un grupo de chat, que se encontraba en el mismo celular, en el cual se podía visualizar que se encontraba en el interior de un domicilio; dentro de este domicilio se puede observar de que se encuentra la ahora fallecida, el ciudadano Moreira Lima  Cristhian Javier, la ciudadana Liberio Rodríguez Martha Jessica y la testigo presencial, se encontraban libando, ingiriendo bebidas alcohólicas, también se puede detallar y se puede llegar a identificar a través de un informe que elaboró el señor Cabo Salazar, que en estos videos existe una persona en la cual se puede divisar, que presenta las mismas vestimentas, la persona que se encuentra junto a la ahora occisa dentro de este domicilio ingiriendo bebidas alcohólicas, se encontraba con la misma vestimenta de la persona que se encontraba como copiloto, se encontraba acompañando a la testigo en la parte posterior del vehículo en la Farmacia, esto el ciudadano Suárez Román Galo Javier; también dentro de mi informe investigativo se encuentran los informes técnicos; estos informe de autopsia médico legal 1571, LCCFG 2017 elaborado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, practicado sobre el occiso Moreira Lima  Cristhian Javier quien manifiesta, que la causa de la muerte sería hemorragia aguda interna y externa, laceraciones de pulmones, corazón, hígado, vaso, intestinos, riñones, paquete vascular del cuello, hemorragia y laceración cerebral, fracturas del cráneo, traumas cráneo encefálico, lesiones de proyectiles de arma de fuego, desde el punto de vista médico legal se considera una muerte violenta. Está la autopsia médico legal 1571 LCCF G2017 elaborado por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, practicado sobre la occisa Liberio Rodríguez Martha Jessica, mismo que especifica en el ítem causa de la muerte: shock hipovolémico hemorragia aguda interna y externa, laceraciones de pulmones vasos del cuello y lesiones por proyectiles de arma de fuego, considerado desde el punto de vista médico legal como una muerte violenta; existe el informe técnico IBIS No. 102, IBIS 2017 elaborado por los señores Sargento segundo de Policía Dr. Valle Campoverde Córdova Yeimi y Sargento segundo de Policía Palacios Egas, mismo que especifica en el ítem. Conclusiones: indican de que una de estas armas se relaciona con los indicios que se relacionan a la muerte del ciudadano Hurtado Santana Rubén Guillermo, además de esto se relaciona con la muerte del ciudadano Guillermo Leonel Vargas Lino, con la muerte del ciudadano Moreira Caicedo Manuel Andrés y con un arma que fue registrada en el ucka, una pistola marca Taurus modelo pt24 calibre 9 milímetros; en la actualidad se conoce que esta arma posterior se habría también relacionado con el asesinato del ciudadano Gonzalo Luciano Rivas Vélez, esto el evento suscitado fuera de la discoteca Ibiza en la cual también se encontraba siendo procesado el ciudadano Suárez Román Galo Javier; y, en la actualidad se conoce que fue sentenciado a veintiséis años, ya que fue identificado por un testigo presencial que se encontraba en el lugar de los hechos, como el autor material de ese hecho que se investigaba; además de esto de todos los detalles y reportes  telefónicos que se solicitó de varios números telefónicos se pudo verificar conjuntamente, con el señor analista de la Unidad, que el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique, mantuvo comunicaciones con el ahora occiso Moreira Lima Cristhian Javier; y, en relación a la ruta técnica que yo elaboré, mantuvo comunicaciones en un horario que comprende aproximadamente a las 6 de la tarde en la Ciudadela los Esteros, específicamente una antena cerca del lugar donde habitaba la ciudadana testigo presencial, mantiene comunicación a una antena que está ubicada cerca de la empresa Mabe, una antena que está ubicada a pocos metros de la gasolinera Primax y mantiene comunicaciones, dichas llamadas se anclan una antena que está ubicada a pocos metros del lugar en donde se suscitaron los hechos; también se pudo ver información referente al contacto en los cuales se puede comprobar de que tenía como contacto en su dispositivo móvil el ciudadano Moreira Lima Cristhian Javier tenia números telefónicos de él ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique y del Ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio. P. La firma que consta en el documento que usted ha expuesto es la suya. R. Sí. P. Refiriéndonos a la primera diligencia que usted realizó que es el reconocimiento del lugar de los hechos, puede indicarnos cuál es la referencia de este domicilio Cooperativa Unidos Venceremos Mz. 94 solar 17 dentro de las investigaciones realizadas que se suscitó ahí en el lugar de reconocimiento del lugar de los hechos. R. Se suscitó un asesinato de dos ciudadanos. P. El asesinato materia de esta investigación. R. Sí. P. A qué hora usted recibió la llamada del Ecu 911 recuerda la hora de la llamada para que acuda la Policía al lugar antes mencionado. P. Aproximadamente seria las 01h00 de la mañana, 12h45 ya iban a ser las una de la mañana aproximadamente. P. Que tiempo demoraron usted en llegar al lugar de los hechos. R. Inmediatamente se coordinó con el señor Fiscal y nos trasladamos al lugar hacer los levantamientos de los cadáveres. P. Cuando ustedes llegaron al lugar de los hechos se encontraba personal policial en dicho lugar. R. Si, ya se encontraba servicio urbano, habían cercado la escena, se encontraba personal de Criminalística y personal de Dinased también colaborando. P. Cuantos funcionarios judiciales se encontraban en la escena aproximadamente. R. Aproximadamente unos 25 agentes. P. En torno a los hechos investigados usted manifestó, haberle receptado la versión por parte de sus compañeros a la señorita Micaela Bazurto Mendoza. R. Sí. P. Ese día 15 de septiembre del 2017 se logró identificar a alguno de los presuntos autores del asesinato ocurrido en horas de la noche del 14 de septiembre del 2017. R. Ese día al poder yo llegar y poderme entrevistar con la ciudadana Bazurto Mendoza, ella ya había identificado a uno de los presuntos autores con los nombres de Suárez Román Galo Javier, indicaba así mismo de que al ciudadano le conocían con el apelativo de Gato Negro. P. Dentro de su informe investigativo usted hace constar fotografías de dicho ciudadano Suárez Román Galo Javier. R. Efectivamente, esta es la versión receptada por el suscrito y estas son las fotografías de los ahora procesados Suárez Román Galo Javier que es el ciudadano que se encuentra en estos momentos, el ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio y el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique. P. Usted ha indicado que la señorita Micaela Bazurto en primera instancia había reconocido solo al señor Galo Suárez Román. R. Efectivamente. P. Cuantos días después ella le manifestó en torno a la identidad de los otros dos participantes. R. Fue en el transcurso de esa semana. P. En su versión ella le manifestó cual fue la participación de todos quienes estuvieron en el domicilio ubicado en la Cooperativa Unidos Venceremos Mz 94 solar 17, que hizo cada una de las personas que estaban en el lugar. R. Sí. P. Ella indicó según su testimonio, ella le habría indicado que en primera instancia le habían ido a recoger a su domicilio en los Esteros tres personas a bordo de un vehículo. R. Sí. P. Quienes eran estas tres personas que la fueron a recoger en este vehículo a Los Esteros a la señorita Micaela Bazurto. R. Ella indicaba de que en ese momento ya habiendo reconocido a las personas a los ahora procesados, indicaba de que el ciudadano que se encontraba como copiloto era el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique, quien conducía el vehículo era el ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio y el ciudadano que se encontraba en la parte posterior del vehículo acompañándola era el señor Suárez Román Galo Javier. P. Las fotografías que usted acaba de indicarle a los señores Jueces en esta audiencia, fueron mostradas a la testigo presencial Micaela Bazurto Mendoza. R. Sí. P. Usted reconoce en esta sala de audiencia alguna de las personas que consta en la fotografía en su informe. R. Sí. P. Cual. R. El ciudadano que está aquí presente Suárez Román Galo Javier. P. La testigo presencial indicó si las tres personas que se encontraban a bordo del vehículo Tucson IX llegaron efectivamente al lugar, Cooperativa Unidos Venceremos 1 Mz. 95 solar 17. R. Sí. P. Que tiempo habría permanecido en la  Cooperativa Unidos Venceremos 1 Mz. 95 solar 17, las personas Luis Campoverde, Pedro Castañeda y Galo Suárez, que tiempo permanecieron en el lugar según la testigo presencial. R. Aproximadamente desde las 19h30 hasta las 23h50, que se suscitó el hecho que se investigó. P. La testigo presencial le manifestó si en algún momento se habría ausentado del lugar estas tres personas Luis Campoverde, Pedro Castañeda y Galo Suárez. R. La ciudadana supo manifestar que aproximadamente a las nueve de la noche habría salido uno de ellos con la finalidad de ir a comprar salchipapa y posterior que trajeron las salchipapas a pocos minutos habría llegado otro ciudadano a quién ella dentro de la presente investigación no logró identificarlo, pero uno de los ciudadanos procesados Campoverde Córdova Luis Enrique habría manifestado que él era su hermano. P. La testigo presencial Micaela Bazurto le indicó porque habrían salido a buscar salchipapas, en el medio de la celebración de la fiesta. R. Ella supo manifestar en la versión, que se encontraban con hambre y que habían solicitado que les traigan comida. P. La testigo presencial le manifestó hasta que hora ella permaneció en el lugar del asesinato, el día 14 de septiembre del 2017. R. Hasta que yo llegué que ya eran las 2 de la mañana del día 15 de septiembre, aún se encontraba en el lugar; hice el levantamiento del cadáver y ella aún se quedó ahí en compañía de personal de apoyo. P. Usted participó en todas las diligencias investigativas con los agentes de Criminalística que realizaron los informes de extracción de teléfonos, digilitacion de imágenes y de comparación de imágenes, como usted lo ha manifestado. R. En todas las diligencias. P. Del informe que se le va a poner a la vista, usted puede indicarnos esas imágenes o esos chats si usted colaboró en la elaboración de dicho informe. R. Sí, yo colaboré en la extracción de esos chats del whassap. P. Cuál era la importancia de esos chats de esos whassap dentro de su informe investigativo, o dentro de sus diligencias investigativas existe información en relación al audio que le envía la fallecida Liberio Rodríguez Martha Jessica, a la testigo Bazurto Mendoza Micaela Michell manifestándole, que ya se encontraban cerca de su domicilio los ciudadanos que en ese momento la iban a ver; y, además le manifestaban que ellos se encontraban a bordo de un vehículo Hyundai Tucson IX de color plomo, además de esto dentro de estos chats se encontró tres grabaciones, que se encontraban aquí dentro de las conversaciones de videos, que se observaba que se encontraba en el interior de un domicilio ingiriendo bebidas alcohólicas. P. Puede indicarle a los señores Jueces cuales son los videos a los cuales usted se refiere dentro de su testimonio. R. Estos videos. P. De qué fecha son esos videos. R. Del día que se suscitó el hecho, ese día fueron enviados los videos, la extracción de las conversaciones del whassap, fueron en relación al día que se suscitó el hecho, prácticamente desde las horas que ellos estuvieron en el domicilio, hasta las horas que se suscitó el hecho esto el día 14 de septiembre a aproximadamente a las 23h50, se tomó en consideración eso. P. Del siguiente informe realizado por el Cabo primero de Policía Rubén Paucar Paucar, constan una digitalización de imágenes, efectivamente ya fue expuesta por el perito Criminalístico, indique si dentro de ese informe usted coordinó las diligencias investigativas con el perito de Criminalística, usted realizó ese informe con él. R. Sí, yo verifiqué la información que contenían los cd y se realizó las coordinaciones con el señor perito. P. Esas imágenes que constan ahí son de que lugares. R. Específicamente son de la Farmacia la Rebaja del Sur. P. Cuál es la referencia de ese lugar dentro de las investigaciones. R. Queda específicamente en la Ciudadela Los Esteros, a unos diez metros del lugar donde habita la testigo presencial Bazurto Mendoza Micaela Michell; una cámara que se encuentra a unos doscientos metros de la vivienda de esta señorita cerca de una escuela, una cámara de un domicilio particular, están las cámaras de una compañía de seguridad llamada Ritama, las cámaras de la Gasolinera Primax y cámaras del Ecu 911 y la Corporación para la Seguridad Ciudadana que se encuentran tanto en la vía perimetral, como en el sector norte de la ciudad, en la calle Montecristi, esto en Pascuales. P. Dentro de la digilitación de imágenes consta la parte de su testimonio en la que usted indica, que se baja del vehículo un ocupante para ocupar el volante. R. Efectivamente. P. En qué parte enséñele a los señores Jueces. R. En las siguientes fotografías se puede observar de que el conductor baja del vehículo, ingresa a la Farmacia Sana Sana, posterior baja la persona que se encontraba en la parte posterior del vehículo, se trepa en el asiento del conductor, se retiran del lugar, y se puede conocer de que efectivamente se trata de un vehículo Tucson de color plateado, con los vidrios polarizados. P. Indique señor agente si usted colaboró con el Capitán Salazar en la elaboración de dicho informe. R. Sí, yo colaboré. P. Indique cual es la relevancia de las imágenes realizadas en el informe en su investigación. R. Se tomó en consideración el video que fue extraído del teléfono de la testigo presencial, un video en el cual se puede observar de que un ciudadano se encuentra junto a ella, y los videos de la Primax se puede especificar, de que un ciudadano sale del asiento de la parte posterior del vehículo y se hizo en base a las características de sus prendas de vestir, en lo cual el señor Capitán Salazar Molina indica, de que efectivamente se relacionan o tienen características similares las prendas de vestir de las personas que se encuentran en el video, y el ciudadano que se baja del vehículo en la gasolinera Primax, en este caso seria y bajo la entrevista que fue realizada a la ciudadana Bazurto Mendoza, el ciudadano Suárez Román Galo Javier; también se toma en consideración el video captado por la Farmacia la Rebaja del Sur, en la cual se puede observar que una señorita que viste un vestido de tonalidad oscura con sandalias, y en los videos también se puede captar de que la ciudadana testigo presencial Bazurto Mendoza se encuentra con un vestido azul y sandalias. P. La ruta técnica a la cual usted se ha referido en su testimonio usted la realizó en torno a las imágenes, o también la realizó en torno alguna otra información. R. La ruta técnica la realice en base a la entrevista receptada a la ciudadana Bazurto Mendoza quien ella supo indicarme, cual fue la ruta que tomó el vehículo en el cual se movilizaban los presuntos autores del hecho. P. La señorita Micaela Bazurto en su versión le indicó cual fue la participación del señor Galo Suárez Román, a lo largo de la velada que se encontraba haciendo el señor Galo Suárez Román. R. Efectivamente ella supo manifestar dentro del su versión de que estaban dentro de su domicilio en ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique se encontraba sentado frente a ella diagonal a ella, en su lado izquierdo se encontraba el ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio y junto a ella a su lado derecho se encontraba el ciudadano Suárez Román Galo Javier alias gato negro. P. Que se encontraba haciendo Suárez Román. R. Se encontraba sentado junto a ella del lado derecho de donde ella se encontraba sentada, junto a la testigo ya en el interior del domicilio. P. Que hacia el señor Suárez Román conversaba. R. Estaba conversando, libando. Y, al contestar como aclaración las preguntas formuladas por el señor Juez del Tribunal dijo: P. Cuando le manifestó la testigo presencial Micaela Bazurto que se levantó al baño y escuchó disparos, ella le indicó si pudo observar que personas dispararon. R. Si ella reconoció en la versión e indico que las personas que disparaban era el ciudadano Castañeda Palacios Pedro Antonio y el ciudadano Suárez Román Galo Javier. P. Ella le indicó aproximadamente cuantos disparos ella escucho, cuantos sonidos de disparo escucho. R. Varios disparos supo manifestar ella. P. Ella le indico porque no le dispararon a ella también. R. No, nunca me supo indicar. P. Por qué es que en primera instancia se llega a la identidad de Suárez Román Galo Javier es decir el 15 de septiembre del 2017, porque se llega primero a él. R. Se llega con la identidad de él porque ella manifestaba de que en el lugar dentro del domicilio a este ciudadano lo nombraban como gato negro, entonces dentro de las bases de datos que nosotros manejamos en la Dinased existía información referente a un ciudadano conocido como el alias de gato negro, que pertenecía a una organización delictiva, fue mostrada esta fotografía a la ciudadana y lo identifico y dijo que él era una de las personas que había disparado en contra de los ahora fallecidos. P. A la fecha del 15 de septiembre del 2017 usted manifiesta que ya tenía en la base de datos a alguien conocido como gato negro. R. Sí. P. Conocía usted en qué casos estaba siendo investigado gato negro. R. No, solo sabía la información que en ese momento llevaban los grupos operativos, los del grupo operativo manejan esa información, información reservada que ellos manejan. P. Usted ha hecho mención a un testimonio a un caso de un asesinato en la discoteca Ibiza que se relaciona el arma con el arma que fue utilizada en el asesinato materia de esta investigación. P. Como llegó usted a esa conclusión. R. En base a la comparación balística y en base a que uno mantiene conversaciones con los compañeros en las unidades y él supo manifestar de que uno de sus testigos habría identificado a Suárez Román Galo Javier como el autor material de esa muerte. P. Conoce usted el resultado de la investigación del caso Ibiza. R. Si, en la actualidad conozco que el ciudadano Suárez Román Galo Javier fue sentenciado a 26 años de prisión. P. Usted ha dicho mencionó, que dentro de su informe investigativo también se ha realizado solicitudes de reportes telefónicos y análisis de reportes telefónicos, quien fue el agente que realizó el análisis de reporte telefónico de la Dinased.0 R. El señor Sargento segundo Castillo. P. En torno a que evidencias realizó los reportes telefónicos el señor Castillo. R. En base a los números tele0fónicos que fueron solicitados mediante imei y en chips de los teléfonos de la testigo, de la hoy fallecida Liberio Rodríguez, teléfonos que se encontraban en el interior del vehículo, había un vehículo que se encontraba en el lugar de los hechos, el cual era utilizado por el ciudadano Moreira Lima Cristhian Javier, en el cual se encontraban alrededor de cuatro a cinco teléfonos celulares, dichos celulares fueron solicitados a través de imei y chips, además se solicitó información y números telefónicos en base a contactos que se encontraban en las agendas telefónicas de los ahora fallecidos y números telefónicos en base a cedulas de ciudadanía de los ahora procesados. P. Recuerda usted con que nombre estaban identificados los procesados en el presente caso en el teléfono del hoy occiso Cristhian Moreira, recabados el día de los hechos. R. Habían números del ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique que los tenía registrado en su agenda telefónica como Kike, ya que se conocía que el ciudadano se le conocía con ese alias, y del ciudadano chuchin, lo tenía registrado como chuchin. P. Usted ha indicado en la parte final de su testimonio que se llegó al número del alias Kike del señor Luis Enrique por versiones receptadas tanto a su hermano como a un amigo. R. Efectivamente. P. Conoce usted como agente investigador si el señor alias Kike se ubicaba en la escena de los hechos el día 14 de septiembre del 2017. R. Efectivamente, tomando en consideración un número telefónico como ya lo manifestó, se tomó en consideración números que mantenían bastantes llamadas con este número, luego de verificar en una fuente abierta en el Facebook se pudo conocer, de que estos números pertenecían uno al hermano del ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique y el otro a un amigo de él, luego de receptar las versiones a estos dos ciudadanos, se pudo conocer de que ese número era utilizado por el ciudadano Campoverde Córdova Luis Enrique y tomando como consideración la ruta técnica elaborada por el señor analista, se pudo conocer de que este número mantuvo comunicaciones con el ciudadano ahora occiso Moreira Lima Cristhian Javier, estando en el sector sur de la ciudad, en la Ciudadela Los Esteros, cerca del domicilio de la testigo estando cerca de la empresa Mabe que queda junto a la gasolinera Primax, y una antena que está cerca al lugar donde se suscitaron los hechos. P. Usted ha manifestado que durante todas las investigaciones, durante todas las pericias usted ha estado presente. R. Sí. P. E incluso ha manifestado que ha escuchado que los audios del whassap de tanto la victima identificada como Liberio y la testigo Michell Bazurto Mendoza, escucho whassap. R. Si, los transcribió también el perito. Y, al contestar el contra interrgatorio formulado por el defensor del procesado Galo Javier Suárez Morán dijo: P. Dentro de los audios del whassap la señorita victima Liberio Lima Martha Jessica le menciona a la señorita Micaela Bazurto Mendoza que la iba a recoger el señor Galo Javier Suárez Román sí o no. R. No. P. Le mencionara que le iba a recoger una persona con el seudónimo gato negro sí o no. R. No. P. Usted también ha manifestado que ha podido observar imágenes en las que se ha podido destacar los diversos lugares en que aparece un vehículo Tucson ix tanto en la Rebaja del Sur como en Sana, Sana, como en la Primax así ha mencionado en su testimonio, correcto. R. Sí. P. Dentro de esas imágenes que usted pudo recabar según lo manifestado por la señorita Fiscal se observa las placas del vehículo IX sí o no. R. No se puede divisar las placas. P. En ninguna de esa imágenes. R. No. P. Dentro del informe que usted ha reconocido que colaboro con el Capitán de policía David Salazar existe un análisis comparativo y subjetivo de los elementos, dentro de ese informe se hace mención del señor David Salazar los nombres del señor Galo Javier Suárez Román sí o no. R. Dentro del informe él hace su informe en base a las imágenes. P. Usted tomo contacto con el señor David Salazar. R. Sí. P. Usted participo sí o no de este informe. R. Yo no lo elaboré yo colaboré al señor Capitán Salazar a brindar información que pueda dar con la pericia que a él le habían solicitado. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P. Usted mencionó al inicio de su testimonio que cuando realizó el levantamiento del cadáver la testigo presencial habría reconocido supuestamente a Suárez Román Galo Javier, como una de las personas que disparó. R. Sí. P. Luego cuando usted ya mencionó su informe investigativo, mencionó que también habría identificado a la segunda persona que habría disparado; el día de los hechos cuando se acerca al levantamiento del cadáver ella identificó a una sola persona. R. Exactamente. P. Y posteriormente identificó a la segunda persona que habría disparado. R. Posterior que yo fui delegado por parte de la Fiscalía, se procedió a receptar la versión a la ciudadana y ella procedió a identificar a las otras dos personas que estuvieron en el lugar. P. Cuando usted llegó hacer el levantamiento del cadáver ya habían llegado los otros policías verdad antes que usted. R. Exactamente. P. Usted tomó contacto con la testigo presencial en el momento o el día que hizo el levantamiento del cadáver. R. Sí, yo llegué al lugar y ella se encontraba en el lugar, nosotros tenemos que entrevistarnos con alguna persona que conozca del hecho. P. Usted estuvo contacto con ella en dos ocasiones cuando fue el día del crimen y después cuando hizo su investigación al tomar la versión. R. Efectivamente. P. La versión que le dio la testigo presencial el día del crimen, y posteriormente cuando usted le tomó ya la versión dentro de su investigación, hubo una diferencia de que tiempo aproximadamente, días, horas. R. Fueron días de lo que se suscitó el hecho, fueron días de que yo le recepté la versión. P. Se acuerda un aproximado. R. No recuerdo, pero en la fecha de la versión allí podríamos ver. P. Hubo un cambio en la versión que le dio la testigo presencial el día en que usted hizo el levantamiento del cadáver y luego en la investigación, o fue la misma versión que le dio. R. La misma versión, que le habían ido a ver hasta el sur. P. En cuanto al antecedente que las personas que la recogieron, el lugar, las personas que ella habría identificado, todo fue lo mismo o hubo algún momento en que cambio. R. Fue lo mismo, lo único que pasó fue en que ella en ese momento solo logró identificar una persona. P. Respecto al antecedente, cuando a ella la recogen las personas que la recogen, el vehículo en que la recogen, la parada que hizo el vehículo, el lugar a donde ella fue a la reunión, las personas que se encontraban en ese inmueble, las personas que ella habría identificado, todo eso usted lo corroboró con las imágenes y videos y con la ubicación del teléfono celular de una de las personas, así fue. R. Sí. P. Usted le contestó a la Fiscalía que después que la testigo presencial no le dio ninguna información, respecto de que porque a ella no le paso nada en ese sentido, es mi aclaración, le dio algún tipo de información respecto así después de los disparos, a ella le dijeron algo las personas que habrían disparado, le dijo algo. R. Dice ella que luego de observar a ellos disparar, luego que los observó, dice que ella se quedó en shock y ya cuando ya reaccionó, no había nadie en el domicilio, ingresaron dos personas a brindarle colaboración y luego salió del domicilio, no le dijeron nada estas personas, simplemente luego de cometer el hecho se fueron. P. No le dijo nada esta testigo presencial, sobre el motivo por el cual se produjeron los disparos, porque le hago esta pregunta, porque de lo que he entendido de todo lo que usted ha expuesto, era una reunión entre amigos o conocidos, verdad, donde estaban libando, conversando, etc., etc., y de un momento a otro se produce disparos, la muerte de dos personas, se van y ella queda sola, esa parte me llama la atención, me parece muy raro, se supone que debió haber pasado algo, una pelea, una discusión, algo, le dijeron algo sobre ese detalle. R. No, ella dijo que era la segunda vez que había mantenido, se había reunido con el occiso y la amiga y que al resto de ciudadanos conoció esa noche. P. Pero no le dijo nada sobre si hubo alguna discusión, grito algo. R. No, nada, simplemente indicó que el ciudadano Campoverde Córdova ya le dijo al fallecido me voy, el ciudadano Castañeda Palacios lo cargó, lo metió al vehículo, y regresó y dice que ahí observó que el ciudadano Castañeda Palacios y el ahora procesado que se encuentra aquí, procedieron a dispararle. P. Y usted como investigador pudo llegar a tener alguna sospecha sobre el motivo por el cual se produjeron los disparos o no. R. Información que se haya podido llegar e indicar de que por el cual se suscitó el hecho no, todos pertenecían a una misma organización. P. Eran conocidos amigos. R. Efectivamente si todos se conocían.- Comparece el señor Sgto. primero de Policía MANOTOA CEVALLOS EDISON JONAS, (registro de arma de fuego del señor Arana Pedro), quien bajo la gravedad del juramento dijo: ser de nacionalidad ecuatoriano, de 42 años, de estado civil casado, domiciliado en Guayaquil, perito de Criminalística, de instrucción secundaria, portador de la cédula de ciudadanía No. 0502231863, quien manifiesta al ser interrogado por la señora Fiscal: P. La firma que consta en el presente documento es la suya. R. Sí. P. En el documento que se le pone a la vista No. CNCPLCFLCCZ8 UCUTCA 2018 63-OF es suyo, indique a los señores Jueces cual es el contenido del oficio que se le puso a la vista. R. De acuerdo al procedimiento que me están solicitando debo manifestar, que en ese tiempo en el 2011 aproximadamente fui designado a la Unidad Técnica de Control de Armas, en ese tiempo mediante decreto presidencial se optó para realizar el permiso de armas a la Policía Nacional, es ese entonces se acercó el señor Arana como cualquier otra persona natural o jurídica a registrar su arma personal, entonces el arma fue ingresada obviamente por mi persona, donde se le entregó un recibo que consta la fecha de ingreso, se le hizo un registro y se le entregó al señor, pero da la casualidad que en el transcurso del proceso del arma, que se le hace tanto a la persona como al arma, el señor registraba antecedentes personales, en la cual como nosotros como Unidad Técnica de Control de Armas, teníamos un asesor jurídico que realizaba y verificaba todo los documentos; en este entonces el asesor jurídico era el Ab. Estrada quien estaba y solicitó al señor Arana para que saque todo lo que son documentos de los juzgados, que le den certificaciones y que una vez presente toda esa documentación y proceda a continuar con el proceso, para que se le emita el permiso de armas; da la casualidad de que el señor nunca se presentó por esa arma, que permaneció en la Unidad Técnica de Control de Armas; nosotros cuando terminó el ciclo que dictaminó el señor Presidente, que todas las armas se suspenda el proceso de la Policía Nacional, para que pase nuevamente al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, aproximadamente pasó en manos de la Policía un año en ese entonces y el señor nunca se acercó. Estas armas tanto de empresas de seguridad, tanto de personas naturales, de persona jurídicas, fueron entregadas al Comando Conjunto en cadena de custodia y obviamente fue notarizado y entregado a mando del Comando Conjunto, y otro recibo de custodia en la Dirección Nacional de la Policía Judicial que es en Quito; eso es todo en cuanto se le puede manifestar, de acuerdo al arma que hice el registro y esa arma el señor nunca retiró; por lo que fue entregada al Comando Conjunto en cadena de custodia, un año aproximadamente”. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA SOBRE EL RECURSO PLANTEADO.- 5.1)  La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La prueba dentro de un proceso es el conjunto de actuaciones obrantes en el mismo, cualquiera sea su índole, dirigidas a demostrar la verdad o la falsedad de los hechos aducidos por cada una de las partes en defensa de sus articulaciones. Probar alguna cuestión importa confirmar, justificar, verificar y a la vez afianzar una pretensión en un sentido determinado. Recae en cabeza del acusador la carga de la prueba sobre la forma en que ocurrieron los hechos, pruebas de cargo, toda vez que la inocencia se presume, es entonces qué, la base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. 5.5) La parte recurrente dentro de sus alegaciones ha indicado no estar de acuerdo con la sentencia condenatoria impuesta por el tribunal a su defendido, alega que no existe pruebas que determinen la responsabilidad penal de su patrocinado que la testigo presencial del hecho no compareció a la audiencia de juicio ya que según ha recibido amenazas lo que motivó pero eso no fue demostrado y de ser el caso tenía que ser incluida en el programa de testigos protegidos, que en la presente causa no existen otros testigos presenciales del hecho y al faltar ese testimonio no estaría probada la responsabilidad penal de su defendido por lo que solicita revoque la sentencia subida en grado y se declare inocente a su defendido por insuficiencia probatoria. Por su parte el fiscal interviniente ha realizado una narración de los acontecimientos en la presente causa, indica que en audiencia de juzgamiento fiscalía cumplió con su rol al demostrar la materialidad y la responsabilidad penal con las pruebas testimoniales, periciales y documentales demostrando quienes atentaron contra la vida de las víctimas lo que fue analizado por el Tribunal A-Quo con lo que concluyó en la sentencia impuesta la misma que debe ser ratificada por esta sala. 5.6) De conformidad con lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, corresponde a los presentes juzgadores emitir un pronunciamiento en base a las alegaciones realizada en la audiencia y con lo que consta dentro del proceso, con relación a la materialidad de la infracción tenemos el testimonio del DOCTOR JORGE BERNABE CORDOVA ORTUÑO (Autopsia médico lega).- “(…)Yo practique dos autopsias médico legales en el mes de septiembre del 2017 del día 15; una autopsia fue practicada al cadáver de la señorita Liberio Rodríguez Martha Jessica, de veintitrés años de edad, autopsia practicada en el Servicio Médico Legal de la Policía Judicial del Guayas, se realizó el estudio al cuerpo en la parte externa abriendo las tres cavidades del cuerpo, lo que es el cráneo, el tórax, abdomen, haciendo el estudio interno y se llega a las conclusiones, de que la occisa su manera de muerte es violenta, cuya causa de muerte es un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna y externa, debido a laceraciones de los pulmones y vasos del cuello; estas lesiones fueron producidas por proyectiles de arma de fuego; en esta autopsia se han extraído balas las cuales son enviadas a través de cadena de custodia al servicio de Criminalística de la Policía, para los respectivos estudios; la occisa presentó ocho heridas por proyectiles de arma de fuego las cuales estuvieron ubicadas  a nivel del tórax, cuello y extremidades superiores; en cuanto a la trayectoria por proyectiles de arma de fuego en cuello, de adelante hacia atrás, de izquierda a derecha, y de abajo hacia arriba; la ubicada a nivel de la glándula mamaria derecha, de adelante hacia atrás ligeramente de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda; la de la glándula mamaria, de izquierda de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba y ligeramente de izquierda a derecha; en la mano derecha de atrás hacia adelante, en el antebrazo izquierdo de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; en el brazo derecho de atrás hacia delante, de arriba hacia abajo y de derecha a izquierda; en el tercio inferior del tórax posterior izquierdo de atrás hacia delante, de abajo arriba y de izquierda a derecha; estas descripciones se las realiza tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil; en cuanto a la distancia de estas heridas por proyectil de arma de fuego, fueron realizados los disparos de larga distancia, por las características encontradas en los orificios de entrada y salida en los proyectiles de arma de fuego. La otra autopsia que he practicado fue en el cadáver del señor Cristhian Javier Moreira Lima, fue practicada el día 15 de septiembre del 2017, así mismo se realizó el estudio del cuerpo en la parte externa y la parte interna, abriendo las tres cavidades del cuerpo del cadáver y se llega a la conclusión, que la manera de muerte del occiso es violenta, cuya causa de muerte es una hemorragia aguda interna y externa, había laceraciones de los pulmones corazón, hígado, vasos, intestino, riñones y paquete vascular del cuello; había hemorragia y laceración cerebral, fracturas del cráneo, un trauma cráneo encefálico presentó el occiso, y estas lesiones fueron provocadas, producidas por proyectiles de arma de fuego; la manera de muerte violenta y el número de heridas por proyectiles de arma de fuego que presentó el occiso fue 31 heridas; están ubicadas las heridas por proyectiles de arma de fuego a nivel del cráneo, cara, cuello, tórax, abdomen, y extremidades superiores; en cuanto a la trayectoria de las heridas por proyectiles de arma de fuego la ubicada en cara es de adelante hacia atrás, de abajo hacia arriba; en la región temporal izquierda, de izquierda a derecha de abajo hacia arriba y de atrás hacia adelante; en el cuello de izquierda a derecha de arriba hacia abajo; en la región inguinal de abajo hacia arriba de izquierda  a derecha; en el brazo izquierdo de atrás hacia delante de abajo hacia arriba; en el tórax posterior izquierdo de atrás hacia adelante y de izquierda a derecha; en el tórax anterior derecho, de adelante hacia atrás de derecha a izquierda; en el franco abdominal izquierdo de izquierda a derecha de abajo hacia arriba; en el tórax anterior izquierdo de izquierda o a derecha y abajo hacia arriba de arriba hacia abajo y de adelante hacia atrás y de atrás hacia adelante, estas descripciones se la han realizado tomando en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil; los disparos realizados en el occiso fueron de larga distancia por las características encontradas en los orificios  de entrada de los proyectiles de arma de fuego(…)”, pruebas que resultan irrefutables al momento de establecer la materialidad de la infracción, tanto así que las partes en la presente audiencia no han objetado la existencia de la misma por lo que se tiene como un hecho cierto y probado. 5.7) El tema central de la impugnación en la presente causa es la responsabilidad penal del sentenciado Galo Javier Suarez Román, sin que se haya objetado la materialidad de la infracción, por lo que se la tiene como un hecho plenamente demostrado. A criterio dela defensa del recurrente, no tendría responsabilidad en el delito de asesinato por el cual fue sentenciado, pero de la revisión de la sentencia subida en grado hemos encontrado lo siguiente:  5.8) La alegación puntual de la parte recurrente fue que no fue demostrada la responsabilidad penal al no haber asistido a la audiencia de juzgamiento la testigo presencial del hecho, que los demás testimonios rendidos en audiencia son referenciales, de revisión de las pruebas se ha podido constatar que se trata de Micaela Michelle Bazurto Mendoza la testigo presencial del hecho, si bien es cierto no compareció a la audiencia de juzgamiento, consta procesalmente que inmediatamente cometida la infracción los agentes policiales acudieron al lugar de los hechos  y recabaron información de una fuente directa respecto a lo que había sucedido en ese lugar, en virtud de aquello el Cabo Primero de Policía DANIEL FERNANDO MOYA CHICAIZA en la parte medular de su testimonio indicó: “…en ese momento ella se levanta para irse al baño pero antes de llegar al baño escucha varias detonaciones de arma de fuego, por lo que ella asustada indicó que se había lanzado atrás de los muebles de la sala, y había observado que un sujeto que le dicen alias el Gato como le había escuchado, había realizado varios disparos en contra de su amiga y su novio Cristhian…”, el referido Agente policial indicó que acudió al lugar de los hechos en donde se encontraba Micaela Michelle Bazurto Mendoza, ella le narró lo que había visto, que cuando se dirigía al baño ella escuchó varios disparos se asusta y se esconde, luego observa a alias “gato” quien es Galo Suarez Román realizando varios disparos a su amiga Martha Jessenia Liberio Rodríguez y su novio Cristhian Javier Moreira Lima, el agente policial quien además realizó el parte de informativo indicando que la chica se encontraba asustada, nerviosa, por lo que fue trasladada a las dependencia de la fiscalía para tomar la versión en la cual ella da las características y revisando el sistema SIIPNE se supo que tenía una orden de detención con fines investigativos, lo narrado por el agente policial es confirmado por el Cabo Segundo de Policía JUAN DAVID ENCALADA, quien señaló en lo pertinente: “…el lugar donde se habría producido el hecho que se investiga se trataría del interior de un domicilio de dos plantas, en un área destinada como sala, donde se pudo constatar que las vías se encuentran asfaltadas, cuentan con sus respectivos bordes y aceras, existe afluencia tanto vehicular como peatonal, el alumbrado público es normal y en su entorno existe varias viviendas de una y dos plantas de construcción de hormigón armado; entre otras diligencias investigativas y con la finalidad de conocer mayores detalles referentes a la investigación, se tomó la versión libre y voluntaria a la ciudadana Bazurto Mendoza Micaela Michell, quien entre otras cosas manifestó: que el día 14 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 10 de mañana, a través de redes sociales esto whassap, recibió un mensaje de la ciudadana ahora fallecida Liberio Rodríguez Martha Jessica, quien le supo manifestar, que se iba a encontrar con el ciudadano ahora occiso Moreira Lima  Cristhian Javier alias cara de jaiba…”  este testigo realizó el acta de levantamiento de cadáver quien también tomó contacto con la señorita Micaela Michelle Bazurto Mendoza, todo esto fue manifestado por los referidos testigos que estuvieron presente en el lugar de los hechos después de cometido el delito e interactuaron con la testigo presencial, pero de lo manifestado por parte del defensor de Galo Javier Suarez Román en audiencia de juicio y en la presente audiencia, no existe un argumento o elemento de prueba válido que haga creer que lo declarado  por los agentes policías sea falso o hayan inventado lo indicado en sus testimonios,  más aun cuando del resto de elementos probatorios que han sido presentados evidencian que el día de los hechos la señorita Micaela Michelle Bazurto Mendoza fue invitada por los occisos a una reunión, tal como lo demuestran la explotación de los teléfonos celulares, en base al testimonio de Juan David Encalada Guillen (Informe Investigativo y Acta de Levantamiento de los cadáveres) : “…P. Los agentes de policía que usted indicó fueron quienes se entrevistaron con la señorita Micaela Bazurto. R. Efectivamente, ellos se pudieron entrevistare con la ciudadana, a ellos fueron entregados dos teléfonos celulares que en ese momento portaba la ciudadana la testigo, y ellos fueron los que se encargaron de solicitar la orden de detención con fines investigativos en contra del ciudadano ahora procesado. P. Conoce con qué fecha le fue receptada la entrevista o la versión a la señorita Micaela Bazurto. R. Con fecha 15 de septiembre, ese mismo día se le receptó la entrevista…”;  concordante con el testimonio de Carlos Cesar Castillo Andrade (análisis de las llamadas telefónicas) “…La comunicación existe entre los occisos, que son llamadas salientes entre la víctima y el número 0982941505, la primera llamada a las 09h38, la segunda a las 09h43, la siguiente 10h07, la siguiente 16h44, la siguiente 16h52, 17h18, 18h06, 18h17, 18h25, 19h04, 19h17. Las llamadas entrantes que la víctima recibe del número 0982941505 son, desde las 10h35 a 10h58, 11h10, 18h02, 18h05, 18h21, 18h26. Las rutas las hace por parte de la Ciudadela Los Esteros, por la Isla Trinitaria, otra ruta Km 7 vía a Daule, empresa Mabe, Pascuales; a partir de las 21h48 sale de Pascuales, ese número y se posesiona en la celda 32301, que corresponde a la avenida Perimetral, pero a las 22h03, retorna a la ubicación de la Cooperativa Assad Bucaram de Pascuales; a las 22h18 le coge la radio base corresponde a la empresa Mabe que es del sector de Pascuales. Solamente tengo información de que esta señorita el día del hecho, generó comunicaciones que es la señorita Basurto Mendoza…” es evidente que Micaela Michelle Bazurto Mendoza estuvo el día y hora  en el lugar donde se dieron los hechos, ella presenció lo que ocurrió, identificó a las personas que estuvieron presentes e individualizó lo que cada uno hizo,  dando esta información a los agentes policiales antes indicados, por lo tanto esta Sala concuerda con el tribunal sentenciador de que existen pruebas suficientes inequívocas que determinan la responsabilidad penal del hoy recurrente Galo Javier Suarez Román, ya que la intervención policial fue inmediata después de cometida la infracción y la información entregada por la testigo fue de primera mano, por su parte el hoy recurrente se ha acogido a su derecho constitucional del silenció y tampoco ha presentado prueba alguna a su favor que pueda desacreditar los testimonios  y más pruebas presentadas por fiscalía en su contra. 5.9) La presente sentencia cumple con el mandato constitucional de motivación establecido en Art. 76 numeral 7 literal L, concordante con los requisitos que debe contener la sentencia establecidos en el Código Orgánico Integral Penal Art. 621 y 622.  SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad, RECHAZAR el recurso de apelación presentado por GALO JAVIER SUAREZ ROMAN y consecuentemente confirma la sentencia que lo declaró culpable por haber adecuado su conducta al tipo penal de Asesinato, establecido en el Art. 140 numeral 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley Autor Directo, imponiéndole la Pena Privativa de Libertad de Treinta y Cuatro años y ocho meses. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-