Señor Juez debo indicar en representación del Cuerpo de Bomberos hemos realizado un operativo en contra de las clínicas o centros de Rehabilitación de las personas con drogadicción nos dirigimos al lugar ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros del Guasmo Sur Mz. 35, solar 17, en la cual se pudo constatar que este establecimiento no contaba con las medidas de seguridad contra incendios y albergaba aproximadamente a 12 personas funcionando como clínica de rehabilitación por lo cual conjuntamente con el ACESS y la intendencia de la Policía Nacional se procedió con la detención de los señores Carlos Alfredo Olivares Loor y Barco Macías Rolando Miguel. Anuncio como prueba parte de la Policía Nacional, así como las fotografías que puedan ser tomadas en consideración que donde se puede mostrar las condiciones eléctricas y el peligro eminente que este establecimiento porque no cuenta con las medidas de seguridad contra incendios que se tome en consideración las versiones del Señor Jorge Andrés Blum Orlando y Alfredo Mora de la Cruz y por ser parte procesal también al Capitán Hans Huerta Pastor y el capitán kerley Eduardo Jara Pozo., agente aprehensor
ABG. CHERREZ CHERREZ. 
En mi calidad de Defensor Público, asumiendo la defensa técnica de lso señores Carlos Alfredo Olivares Loor y Barco Macías Rolando Miguel, primer lugar que nos encontramos dentro de 24 horas desde que mis patrocinados fueron detenidos por lo que nos encontramos dentro del tiempo legal para realizar esta audiencia, les fueron leídos sus derechos constitucionales, se han cumplido con todos los presupuestos que establece el Art. 527 del COIP, por lo que  solicito se sirva declarar el hecho como fragancia y la legalidad de la aprehensión de los señores BARCOS MACÍAS ROLANDO MIGUEL y OLIVARES LOOR CARLOS ALFREDO.- 
JUEZ. Una vez que las partes no han hecho objeción alguna y no han alegado vicios en esta audiencia se declara legal el hecho y la legalidad de las aprensiones de los detenidos.
Se le devuelve la palabra al ABG. CHERREZ CHERREZ JUAN CARLOS, Gracias señor Juez una vez que se ha cumplido con el requisito de procedibilidad debo manifestar  que mis patrocinados son totalmente inocentes de los cargos de los cuales se los acusa en esta audiencia ya no consta que este en pleno funcionamiento dicho local  lo mismo que se corrobora en esta audiencia a través de las pruebas que se presente, por lo que solicito como anuncio probatorio se tome el testimonio del señor BARCOS MACÍAS ROLANDO MIGUEL y OLIVARES LOOR CARLOS ALFREDO, respecto al hecho, así como el testimonio de la SEÑORA GLADYS MURILLO ESCOBAR, y el señor DANIEL OLIVARES MANRIQUE. Hasta aquí mi prueba.    
ABG. CANDO UBILLA, Como prueba documental el parte policial elaborado por el capitán JARA POZO Kerley Eduardo Jara Pozo, la fotografías de la inspección técnica realizada por el personal de cuerpo bomberos de Guayaquil, motivo por el cual hemos procedido a clausurar conforme la norma por los permisos contar incendios y por no contar con las medidas de seguridad contra incendio que este tipo de establecimiento no lo tiene, se puede constatar las instalaciones eléctricas es un peligro eminente no cuenta con un medidor sino que esta con cables que están a la intemperie, esta persona cuenta con un RUC, se puede determinar en las fotografías que presento Señor Juez en donde hay 12 personas que estaban siendo tratadas, una de ellas estaba en estado de salud deplorable no se podía ni levantar de la cama por lo que el Ministerio de salud pública tuvo que intervenir con una ambulancia para poder sacar esa persona que fue admitida por los administradores aquí presente para tratarlos en realidad necesitaba un tratamiento del personal médico podemos ver en las fotografías que todos el establecimientos están enrejadas hasta el techo a lo que estas personas en alguna urgencia no podía ni siquiera salir por ningún lado como prueba testimonial: sirva tomar la versión del capitán JARA POZO KERLEY EDUARDO, capitán de Policía del Distrito Sur, autor del parte de aprehensión Señor Juez le toma juramento: el mismo que debe decir la verdad de todo lo que le fuere preguntado, bajo la gravedad del juramento usted tiene la obligación de decir la vedad caso contrario será sancionado por el delito de perjurio. Si señor Juez lo conozco. Abg. Cando su testigo: P. Puede relatar los hechos ocurridos en el operativo conjunto que realizamos en la mañana. R. señor Juez a conocimiento de mi persona y para efectos de audios me identifico soy el Capitán de Policía KERLEY EDUARDO JARA POZO, con cedula No. 1713423331, presto mis servicios en el distrito sur Unión de Bananeros, si bien es el caso por disposición del comandante del Distrito sur el señor Teniente coronel de policía Edison Omar Miranda Giler, dispuso que se diera cumplimiento a una orden de operativo acompañado con varias autoridades del Ministerio de salud  MSP, del ACCES, EL Benemérito Cuerpo de Bomberos y con la intendencia de policía el objetivo era dar la ubicación de las clínicas que realizan las actividades como el ingreso de personas que consumen sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización y en una de esas por información que la policía misma facilita a las autoridades se realizó el operativo que fue en el circuito Unión de Bananeros del Distrito Sur circuito 3 bloque 1 de cooperativa Unión de Bananeros Mz. 35 solar 7 al momento de Ingresar a esta construcción de bloque de cemento de dos pisos color azul en su parte exterior se pudo observar  que en los exteriores existían 2 puertas de metal colocadas sus seguridades es decir con candados tomamos contacto con el que fungía como administrador del local e indico que trabaja en la clínica de rehabilitación y que tiene 12 personas en la parte superior las mismas que están siendo atendidas, abrió con la tranquilidad de caso  ingresamos con las autoridades, se denoto a una persona que se encontraba en cama posiblemente con síndrome de la abstinencia de cúbito dorsal izquierdo, el MSP ingreso con Los profesionales galenos de turno psicólogos galeno trabajo corresponde a uno de ellos el señor Mogollon, no tenemos la edad solamente tengo cedula no recordaba su edad, habían 12 personas de los cuales se tomó los datos la infraestructura que deja mucho que desear y lo que es el ámbito de seguridad y la infraestructura misma tanto como el menaje de casa llame a esto las camas, colchones los baños en pésimas condiciones, no son correctas para las personas planta baja constaba una escalera de madera escribir a como un existía un oramen entre la pared para que puedan bajar las personas el momento de realizar alguna necesidad o algo que deseen, en el 2do piso se encontró una persona venezolana, tomaron contacto con el doctor Joel Ortiz Díaz mismo que pertenece al centro al centro de salud del Guasmo, varias de estas personas fueron trasladadas hasta el centro médico Cisne 2 ubicado en el sector sur de la ciudad se acojan al sistema de rehabilitación que imparte el gobierno en la actualidad estas personas fueron trasladadas obviamente por una unidad de Ministerio de salud pública, mientras el personal policial brindará la seguridad, tanto con presencia del Señor intendente, presencia del Señor comisario presencia del Jefe de Distrito, presencia del personal del Ministerio de salud pública presencia de las principales autoridades del Acces y presencia del Benemérito Cuerpo de bomberos realizaron una inspección minuciosa el mismo que no contaba con los permisos de funcionamiento extendidos por el Cuerpo de Bomberos, esta novedad al señor intendente a las dos personas que fungían tanto como administrador y una de ellas a sabiendas de que el local no tenía  los permisos correspondientes para el funcionamiento se encontraba laborando y es por eso que se procedió a la aprehensión de estas dos personas a quienes se les leyeron sus derechos que se encuentran en la Carta Magna. P. Usted pudo denotar que estas personas estaban siendo tratadas o estaban en ese lugar porque formaban parte de esta clínica rehabilitación.  R. Existían personas que manifestaban decir que están consumidores que están por su propia voluntad otros que les obliga a sus familiares otros manifestaban que trabajan directamente con el administrador que simplemente colabora, pero a ciencia cierta de la policía no tener ningún respaldo que sea justificable, es decir, en un ingreso en copias de cédula a solicitud de las mismas, por lo que, se da entender que estas personas que se encuentran en el interior bajo llaves en una especia como de celdas en un segundo piso son las personas que se presume que son consumidoras fueron las 12 personas que trasladaron con el Ministerio de salud. EL ABOGADO CHERREZ INTERROG AL TESTIGO.- P. si Ud. puede reconocer a las personas que aprehendió así también quien es cada quien, R. el señor se encontraba de camiseta amarilla es el señor BARCO MACIAS ROLANDO MIGUEL, se encontraba  en la parte interna de un escritorio, quien dictaba charlas a las personas en la parte superior, al momento de tener un encaro personal de la ACCES puede Indicó que esa era una clínica que tenían los permisos correspondientes. El señor de camiseta plateada él se encontraba con un chaleco azul CARLOS ALFREDO OLIVARES LOOR, él se identificó como Administrador de la clínica, tenía todos los documentos correspondientes y habilitantes, para el funcionamiento de la misma. P. Ud me indica que el Señor Barco Macías le dijo que trabajaba en la clínica, tiene algún tipo de documentación donde se justifique la relación laboral. R. No tengo documento. P. al momento de ingresar y observar a los señores ud pudo observar enseres de carácter personal pertenecientes a los que se encontraban en la clínica. R. Por supuesto ellos retiraron zapatos, ropa, maletas, antes de subir al bus, buscaron sus prendas de vestir.-
CAPITAN HANS RICARDO HUERTA PASTOR. Testimonio de juzgamiento contravencional penal, se juramenta al testigo, tiene la obligación de decir toda la verdad, caso contrario, puede ser procesado por el delito de perjurio:  Abogado su testigo.- Capitán Huerta relate cuando realizamos el operativo físicas del establecimiento, para las medidas de seguridad contra incendio: Fuimos citados por medio de ACEC, Agencia de Control de Servicios y calidad, verificadora de clínicas de rehabilitación, fuimos citados, Cuerpo de Bomberos, Policías, puesto que tenían una notificación de que en ese lugar existía una clínica de rehabilitación, efectivamente es una vivienda funcionaba como clínica de rehabilitación la planta baja corresponde a vivienda la planta de arriba corresponde a la clínica de rehabilitación, no poseía medidos eléctrico, estaba retirado, conexiones eléctricas en mal estado, extintores 3 de los cuales 2 estaban caducados, no tenía permiso de funcionamiento del cuerpo de bomberos, dentro de esta clínica clandestina, se encontraban 12 internos y 9 camas 6 armadas el resto estaban apiladas en la pared, poseían rejas tanto en la entrada y en la parte posterior para poder salir era por una escalera de madera, una portátil como la de los albañiles, no empotrada. P. Ud. Bajo su conocimiento y experiencia el establecimiento contaba con las medidas de seguridad contra incendio o era un peligro para la personas que estaban internadas ¿ R. No cuenta con los requerimientos básicos para poder atender a esas personas. ABG. CHERREZ INTERROGA.- P. al momento de ingresar al local pudo observar funcionamiento de alguna manera de que estaban brindando algún tipo de servicio. R. Por su puesto se observaban libros, que corresponden a Narcóticos Anónimos, los chicos se encontraban en condiciones de puertas adentros en zapatillas, en pantalonetas, se podía observar en la parte de atrás platos sin lavar, estaban sus pertenencias, P. Cuál es la situación actual del centro de rehabilitación. R. al momento esta clausurado. P. y al momento de que usted ingresó. R. estaba abierto. P. y conoce si se había levantado la clausura o no. R. Previamente clausurado no, por parte de cuerpo de Bomberos no, sin embargo en la entrada de la puerta habían papeles por parte del Municipio que decían levantamiento del sello de clausura, si fue clausurado por el Municipio. P. Conoce ud. Porque estaba clausurado ese local. R. Desconozco nosotros no teníamos conocimiento de esa clínica de rehabilitación. P. Desconoce Ud., si en ese momento ya se había levantado la clausura. R. no. 
Testigo ALFREDO MORA DE LA CRUZ, de la ACEC.- 
señor Alfredo Cristóbal Mora De la Cruz, voy a proceder a tomarle juramento de ley,  jura decir la verdad sólo la verdad y nada más que la verdad de lo que supiere y fuere preguntado en este acto, usted está bajo juramento tiene la obligación de decir la verdad caso contrario, podría ser enjuiciado por el delito de perjurio. ABG. CANSO su testigo: P. Señor Mora De la Cruz, podría darme su versión sobre el operativo realizado en el sector de Coop. Unión de Bananeros Guasmo Sur bloque 1 manzana 35 solar 7. día de hoy alrededor de las 09h20 09h45 en calidad de funcionario público de ACEC, me dirigí al establecimiento un nuevo reto, para realizar una inspección u operativo en el cual se pudo verificar que era un establecimiento que ofrece servicios de salud y no contaban con las garantías para dar este servicio se encontró este mal manejo de desechos y también este el lugar con poca higiene. P. Según su experiencia y varias inspecciones que ha realizado este establecimiento funcionaba como un centro clínica de rehabilitación. R. si, P. cuantas personas fueron encontradas en el sitio tratándose. R. fueron encontradas 12 personas una de ellas te puedo conversar con alguna de estas personas que identificaban eran 14. P. Ud. pudo conversar con alguna de estas personas que se estaban tratando en la clínica. R. Yo les tome los datos a las 14 personas. P. Como se identificaban esas personas. R. como pacientes de la clínica nuevo reto. P. Según su experiencia esta clínica cumplía o no con las seguridades del caso. R.   No cumplía. P. Esta clínica con anterioridad había sido clausurada por ustedes. R. Desconozco.- ABG. CHERREZ INTERROGA A TESTIGO.- Se le pone a la vista a la otra parte, y este indica que la prueba no fue anunciada oportunamente P. a que se llama centro de rehabilitación. R. Según la normativa es un centro que ofrece servicio de salud, que medicina encontraron endicho lugar donde funciona el centro clínico. R. desconozco yo soy la parte legal. P. ud dijo que se pudo entrevistar con ciertas personas, pudo verificar si alguna de ellas se identificó como persona que vivía o que encontraba interna en dicho lugar. R. ellos se identificaron como pacientes. P. alguien me menciono que se encontraba viviendo en el lugar. R. No. P ud tomo contacto con los administrador del sitio R. mi jefa la autoridad ella fue quien tomo contacto con dichas personas con los duelos del sitio. P. Ud puede indicar si habían pertenencias de estas personas en dicho  lugar. R. si en la parte inferior derecha habían montones de ropa, que pertenencia a las personas que se encontraban internos, porque cuando los trasladaban a un lugar del ministerio de salud ellos recogieron sus pertenencias. P. Ud dice que desconoce que ha sido clausurado el sitio pudo reconocer en su dependencia publica donde labora alguno de los sellos que encontraban en la parte exterior del sitio. R. No habían sellos de clausura en dicho establecimiento. P. Estos sellos los puede identificar R. si los reconoce no se logra ver bien pero por la forma uno de ellos parece que si perteneciera a la institución. P. en ese momento le comunicaron que se encontraban siendo tratadas las personas que estaban ahí o solamente le dijeron que habían pacientes de la clínica. R. las personas entrevistadas dijeron que estaban siendo tratadas en calidad de pacientes. P. cuáles eran las actividades o situaciones mediante las cuales fueron tratadas. R. Yo les hice las preguntas de manera superficial, porque mi trabajo era con respecto a los datos de las personas, fue la psicóloga es quien realizó las entrevistas más a fondo. P. los nombres de la psicóloga por favor. R. Rebeca, desconoce el apellido. P Pudo observar algún tipo de medicamento disperso dentro del centro. R. Mi funcionalidad era entrevistar a los pacientes. 
TESTIGO JORGE BLUM ORLANDO.-Se procede a juramentar al testigo a quien se le advierte de la obligación que tiene de decir toda la verdad de lo que le fuere preguntado, caso contrario puede ser enjuiciado penalmente por perjurio: P. relate los hechos de acuerdo al operativo realizado en la Coop. Unión de bananeros Bloque 1 Mz. 35 solar 7. Fue un operativo que se realizó con las autoridades competentes con el cuerpo de bomberos, el municipio con el accec, mediante parte policial del distrito sur, llego a conocimientos de acec, que hay casas clandestinas convertidos en centros de rehabilitación, para personas consumidoras por lo que se tenía que hacer un operativo pata verificar él ACEC, el cuerpo de bomberos los permisos de funcionamiento el municipio el uso del suelo, en el cual obviamente salimos del Comando Sur con todas las autoridades pertinentes hacia la dirección a la cooperativa Unión de bananeros bloque 1 manzana 35 solar 17 a la clínica un nuevo reto, donde obviamente como comisario de Policía las autoridades nos solicitaron el resguardo con la Policía Nacional para cualquier acto contra las autoridades, no es nuestra competencia clausurar establecimientos pero si apoyar al cuerpo de bomberos, al accec, para que realicen su procedimiento estuvimos cerca de las 9:30 la mañana, clínica  nuevo reto donde las autoridades competentes hicieron su procedimiento en cuerpo de bomberos revisó las instalaciones eléctricas, espacios físicos, extintores, el ACCEC obviamente las características que debe mantener estoy hablando en lo que yo tengo entendido las características que debe tener un centro de rehabilitación clínicas y bueno se encontraron algunas irregularidades está clínica no consta con los permisos pertinentes municipios el cuerpo de bomberos y obviamente encontramos en esta Clínica 2 internos un interno con abstinencia de no haber consumido droga por 24 horas, dos personas administradores sí que les podemos preguntar de todas las autoridades en una vez dos personas que se encargan de administrar esta casa que decían que tenían sus permisos pero no eran asi, tenían pegados en las paredes actas de compromiso vencidas y demás obviamente del municipio de Guayaquil que no corroboraban bien su situación documental para poder funcionar Por ende estudiamos el caso ante todas las autoridades el cuerpo de bomberos, procedió a solicitar la detención de 2 administradores por estar inmersos en al contravención estipulada en el artículo 395.1 del COIP; se hizo el operativo. P. Ud reconoce a los administradores si se encuentran en la sala.- R. si las reconozco. Son las dos personas la una con camiseta de ecuador, y el de camiseta ploma, se deja constancia que el señor Blum reconoce plenamente a las personas aprehendidas. P. Ud, recuerda por qué se dio la aprehensión de estas personas recuerda la causa. R. Si, obviamente por los administradores estaban encargados de la clínica, por la artículo 395 del COIP; ABG. CHERREZ, procede a interrogar al testigo: P. UD DIO QUE FUE UNA DE LAS PERSONAS QUE INGRESO AL SITIO antes de que se realice la inspección, cual es la conducta que tiene el señor BARCO MACIAS ROLANDO MIGUEL, R. es el de camiseta amarilla.se le preguntó a él que hacía y dijo que administraban las terapias que era terapista, con esa palabra que era terapista. P. manifestó que existían 2 internos dentro de la clínica R. 
vista del centro de rehabilitación suministro de medicina diferentes partes y de la clínica este medicamento el señor que me acaba de hablar ahorita tenía el señor intendente le preguntó ya mente tenía dos botes rojos que no supone responde para que eran que tenían una cruz me parece sitio que estaban suministrándole alguien la policía a solicitar la cédula de los señores obviamente estaban internos ahí qué la de la casa está delante clandestina de la clínica clandestina nosotros como policías guardar atrás de ellos Obviamente que no se causa algún cuál fue la escena que usted vio Al momento de ingresar al sitio cena para mí y bastante hacer para ser más específicos en el hueso contrabando en ese momento exactamente muchacho sin camisa recursos me parece dentro del centro de rehabilitación consultar varias preguntas sabe que la labor de la psicóloga Rebeca pueblo Que obviamente preguntarle a los resultado porque obviamente estaban ahí que consumía y demás Rebeca ya presente las pruebas rolando Miguel señor marco Macías Rangel Miguel qué actividad realiza o realizada dentro del centro de rehabilitación en el cual fue encontrado el día de hoy mi nombre Rolando mi vida yo soy una persona yo me acerco a la clínica porque yo soy de recuperación ayudarme porque yo me ayuda trabajo carlos Bolívar en la cual me invitó a tomar un café de cuerpo bombero el señor de la policía no me administrar una oficina muchacho porque yo tengo 20 años camino contrato de trabajo rojo con un con un forro de una x eso es mucha mentira porque señor si tiene la foto y puede ver que no hay ninguna en el proceso significado de funcionamiento barco así hablando usted observó cuáles eran los temas de conversación el señor porque amigo mío no soy administrador yo él me dijo de que tenía un problema comenzando la esposa muchacho voluntad propia porque yo digo que no sé pero de que haya estado estaba rico deja ese momento ningún momento las personas que estaban ahí o algo por el estilo porque usted sabe no sé la persona que haya vivido una clínica la relación reconoce a la persona procesada barco Macías Rolando Miguel Olivares Carlos Alfredo reconoce que se reúnen a charlar persona ingreso por su voluntad yo creo que sí un profesional municipio los muchachos ayuda y cómo voy a poner una no tengo mi teléfono anda reglando las puertas permiso permiso problemas estoy ayudando al Señor que también está con una conversación por un problema pero me dijeron llovieron los permisos del municipio señor Olivares comunicarse en el momento en que ingresar los muchachos ayudar a la gente recogiendo cambiar quisiera que me digas si el señor que se encontraba en cama recibió algún tipo de tratamiento médico por parte de alguna institución de salud drogado el señor el caso del señor marco Macías Rolando Miguel señora Olivares de uno de ellos podría considerar como pacientes que se encontraban en ese momento en la clínica pero encuentran en su casa señor cómo hacer Porta carlos Vives señor al grupo del 1 al actualmente reconoce la obligación Que el Señor le dijo que no tenía que meter en la si hay aparte de Alfredo de las puertas de la principal de la fachada en busca de salvaguardar la vida de los guayaquileños de la ciudad de los bienes materiales de la ciudad más que toda la vida este derecho fundamental que ayuda consagrarse los derechos sin vida no tenemos nada no podemos tener trabajo no podemos tener acceso a la salud a la educación a la vivienda conjuntamente con las otras autoridades con el fin de eso de que ya no se vuelva a repetir la escena de 18 muertos de 18 familias y más semana pasada o esta semana al final de la semana pasada 10 muertos más porque Porque estos centros o clínicas de rehabilitación no cuentan con las medidas de seguridad contra incendios que es objeto de esta litis por parte del acusado el señor carlos Olivares que es una clínica una clínica de rehabilitación la misma que haya sido clausurada y qué bueno que mi compañero se haya presentado como o querido presentar como prueba de la resolución de las en donde se loca una audiencia de juzgamiento Por qué el mismo documento Establece que no reúne las condiciones para poder operar Pero esta clínica seguía operando las pruebas son fehacientes en donde se puede terminar o Ver 12 personas y una persona más ya se quiere en realidad faltar a la verdad diciendo de que esta persona Solamente la fueron a dejar Porque primero se le robaba las cosas después se le suma la hierba una de las dos cosas no tiene No tiene cabida se ha demostrado de todas las maneras con los peritos con personas calificadas que se ha podido determinar que estas personas estaban siendo tratadas en este centro o clínica de rehabilitación bogado parte procesal a este heraldo Sur ciudadano que dice que él pone su plata mantiene a personas 1214 personas porque él quiere ayudar a la gente yo creo que todos necesitamos vivir de algo pero rechazamos que existían insistiendo estas clínicas rehabilitación las mismas que no reúnen las condiciones para poder operar Qué es un peligro inminente para las personas que pernoctan ahí son personas que llegan a tratarse de que reciben terapias las personas a quién reconocidos que son personas Entonces nosotros podemos ver en las fotografías la casa totalmente enrejada como si fuera una cárcel llegaron por su voluntad o no su voluntad eso no está no es objeto de esta litis el objeto de la litis Qué es establecimiento clínica de rehabilitación no cuenta con las medidas de seguridad contra incendios y está demostrado y aquí hay un está el capitán más fuerte ha quedado su testimonio el cual de acuerdo a su pericia su conocimiento ha dicho de que este establecimiento no cumple con las medidas de seguridad contra incendios y por tal motivo Solicito que se actúe conforme a derecho y se ha juzgado de acuerdo al artículo 395 integral penal código orgánico integral penal a las personas hoy juzgadas Eso es todo señor su señoría señora secretaria marco Macías Rolando Miguel que ninguna manera administra el lugar el típico tradicional establecimiento son los propietarios administradores dicho de manera textual marco Macías Rolando Miguel era brindar su testimonio de vida lo cual y no se ha probado en estos días ya por parte de las personas que efectivamente señor marco Macías Rolando Macías Macías respecto al Señor por lo tanto sería y ratificar la estado de situación inocencia porque no se configura en virtud de que original print no sé porqué no se ha traído documentación original que debe contar porque aquello demuestro únicamente que me patrocina efectivamente ha sido la persona quien funge como propietario y no ha sido negado por parte de mi paciencia Asimismo consta que efectivamente se quería presentar la documentación en la cual éste se clausura el sitio agencia de servicios de aseguramiento de la calidad de los servicios salud lo clausuró le levantó el correspondiente y cuando se quisieron reunir con todas estas personas que le han brindado su colaboración tal Cómo le fue en su testimonio para arreglar porque es el único los encuentran ahí no se encontró ninguna persona suministrándole ningún tipo de medicamento porque una clínica se supone que está dirigida no se encontró medicamentos no ha traído algún tipo de pruebas que verifique respecto a que yo y que pruebe la materialidad infracción existió supuestamente estaban asociados es un tratamiento médico para la salud nadie suministrando ningún tipo de medicina el señor que apareció que no lo puedo dejar de no lo puedo dar porque tengo que actuar con lealtad procesal tal como me obliga el codo orgánico de la función judicial existe un señor que se encontraba y no se le administró ningún tipo de Medicina no se le prestó ningún tipo de servicio lo único que hizo fue brindar se le da alojamiento al señor y al día siguiente el señor ni siquiera lo iban a llevar al médico por parte de la esposa que es la única que podría decidir en ese caso y llevarlo al médico correspondiente expresado ningún momento ante lo cual señor juez solicitó que se declara el inocencia señor Olivares Loor Carlos Alfredo y el señor marco Macías Rolando teniendo Miguel teniendo es fácil el último la presunta infracción y la responsabilidad porque no tenía la calidad centro documentos respecto si el señor Olivares y se llena barco Macías Rolando Miguel nada de aquello que lo único que hace el Señor paciencia el problema de las drogas titución de la República de Ecuador en problema de salud pública venta de sucesión hasta que yo tenía entendido hasta enantes que la Constitución no está prohibido se dice el Señor marco Macías Rolando Miguel no tiene relación de dependencia efectivamente no tiene relación de dependencia Porque eres una clínica clandestina o un centro clandestino clínico centro porque esta persona no comentó que lo habilite para poder dar alguna actividad económica porque no cuenta con la permisos de bomberos no cuenta con los permisos de acceso no cuenta con los permisos del municipio lo que ha tenido lo que ha querido sacar una acta de compromiso para que pueda cumplir el día de mañana con las condiciones físicas y es que algún día lo cumplirá Pero obviamente no podemos hablar de actividad de una actividad legalizada cuando un centro nota cuando un centro ha querido operar al margen de la ley al margen de los de la reglamentación que maneja en este caso hace el cuerpo de bomberos todo al margen de la ley Cómo se puede pedir obviamente una persona que realidad dice que es terapeuta Pero obviamente no va a contar con el contrato de trabajo porque hacían estos señores primos aquí sólo digo Aquí no tengo yo un respaldo de Cómo demostrar que efectivamente ellos estaban siendo tratados que se encontraba que Se presume que estaban siendo afectación psicológica principio en otra parte o actuar con lealtad procesal como ciencia la psicóloga Rebeca qué situación se encontraba no hay ningún informe por parte de la señora y obviamente capítulo efectivamente respeto y es un punto primordial en el señor abogado mostrar si cumplía con los parámetros de incendio pero para que ello debe estar en funcionamiento y para que esté en funcionamiento ya deberían ser tratados y para que haber sido tratados ya sea medicinalmente o psicológicamente tenía que haber existido una valoración médica psicológica que cuando tenemos un accidente tránsito y queremos ver cuestiones psicológicas queremos ver algo respecto toxicológico No pedimos un examen toxicologico examen de salud encerrado si en verdad se encontraba en dicha clínica y centro funcionamiento y mucho que existen 13 personas o sea que todo mi cama estaba viviendo en ese lugar señor juez ante lo cual vuelve ratificó que se establezca el estado de docencia a favor de mis patrocinadores estuvieron en el operativo realizado el día de hoy en el guasmo sur dónde según el parte informativo una clínica clandestina de rehabilitación específicamente en el circuito Unión de bananeros bloque 1 manzana 35 solar 7 luego en este sitio al ingreso de las autoridades de las autoridades encontraron a 12 13 14 personas oración para la adicción y consumo de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización esa es el antecedente y el factor principal por lo que fue puesto en Conocimiento es que ese establecimiento esa clínica clandestina no contaban con las medidas de seguridad para incendios específicamente tal como lo estipula el artículo 395 punto uno que dice privativa de libertad de día 15 días el propietario o administrador de establecimientos en funcionamiento que no cumplan las medidas vigentes de seguridad frente cantina clandestina porque no cuenta con los permisos de funcionamiento aquí no se demuestra que aún se mantienen en trámites respectivos pero sin embargo se ha establecido ese lugar Carlos Alfredo Olivares es el propietario y administrador de este centro de rehabilitación qué se contrae funcionamiento por supuesto eso es indudable de que se encuentra en funcionamiento la adicción del consumo de sustancias estupefacientes en el interior y de los testimonios dados por los aprehendidos se indican que se daban terapias que estuvieron conversaciones que se ha recibido la noche anterior a otra persona que se encontraba en estado de abstinencia esto significa funcionamiento de local no se necesita que funciona en este tipo de local de los narcóticos anónimos que haya suministro de medicinas específicamente efectivamente las terapias motivacionales exetera exetera entrar en funcionamiento este establecimiento es indudable que se encuentra en funcionamiento que sea la persona propietario administrador que estén en un local de funcionamiento que no tenga la medida vigente de seguridad frente a incendios específicamente de las supuestas conexiones eléctricas que a simple vista no presta ninguna seguridad un posible incendio resultado aquí en esta audiencia el testimonio del capitan Hans Huerta pastor Quién es capitán del mérito cuerpo bomberos en consecuencia un perito acreditado para este tipo de calificaciones la seguridad se estableció el contrainterrogatorio el mismo del cual obtuvimos la respuesta suficiente en la misma que al ser preguntado si se encontraban los sistemas de seguridad eléctricos en las condiciones del capitán James Huerta pastor de manera concreta estableció que era un peligro para la seguridad de las personas que estaban en el interior de esa clínica clandestina de rehabilitación siguen la contradicción que se está jugando en este momento es la de sancionar a los propietarios o administradores que no cumplan las medidas vigentes de seguridad frente a incendios esos presupuestos encuentran cumplidos con los testimonios y las pruebas aportadas del señor carlos Alfredo Olivares Loor es el propietario administrador y así lo ha reconocido de este centro de rehabilitación el mismo que no contaba con la seguridad contra incendios de vida lo que fue ratificado plenamente por los documentos por las láminas fotográficas presentadas y por el testimonio del capitán consecuencia encuentro que la conducta del Señor Carlos Alfredo Olivares loro se adecua perfectamente a lo que establece el artículo 395 del código orgánico integral penal activamente es que este tipo de instalaciones por más buena voluntad que se tenga en cuanto al resultado final es rehabilitar a un grupo de personas quebrantado Por qué no se cumplen con la seguridad necesaria evidentemente se adecua su conducta señor Olivares a este tipo contravencional es posible que tenga muy buenas intenciones pero esas buenas intenciones deben ser complementadas con el cumplimiento de la ley y la ley Establece que todo establecimiento de este tipo tiene que contar con la seguridad máxima para precautelar la vida de quienes hacen uso de esa instalación adecuado su conducta este tipo de contratación administrando justicia en nombre del pueblo soberano en el Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República lo condenó señor a cumplir la pena de 15 días de prisión autor de esta contradicción tipificado en el artículo 395 punto 1 como cierro sobre la propiedad y Administración nos ha demostrado aquí que el señor marco Macías sea propietario o administrador el hecho inclusive de aceptar que haya sido terapista y esa centro no le da la calidad que exige el tipo de contravención para ser sancionada terapistas o cualquier otra índole que no sean propietarios o administradores no pueden ser sancionados en su conducta eso es la comprobación conforma derecho de y de la responsabilidad esa responsabilidad no se ha comprobado que nos ha demostrado que el señor marco Macías Rolando Miguel haya actuado en calidad de propietario o administrador de este centro clandestino sustancias que exige el artículo 395 punto en consecuencia administrando justicia en nombre del pueblo soberano en el Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República ratifica su estado de inocencia señor Marco Macías Rolando Miguel y ordenó su inmediata libertad.- Con respecto al Señor Olivares Loor Carlos Alfredo, ha sido sentenciado a 15 días de pirvaciòn de libertad se enviarán la respectiva boleta de encarcelación.- con lo que termina la presente diligencia.-

ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA
SECRETARIA