Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2020, las 11h55, VISTOS: En el día y hora señalados para el efecto, se instaló la respectiva audiencia de juzgamiento en Procedimiento Expedito dentro de la presente causa en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra del contraventor OLIVARES LOOR CARLOS ALFREDO con cédula No. 0703688697.  Siendo el estado de la causa el de EMITIR SENTENCIA por escrito, se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Abg. Cando Ubilla Julio César, en representación del Benemérito del Cuerpo de Bomberos BCG. Nada que alegar. Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez. Defensor Público en representación de los aprehendidos: BARCO MACÍAS ROLANDO MIGUEL y  OLIVARES LOOR CARLOS ALFREDO.- Se le han respetado los derechos, nos encontramos dentro de las 24 horas señor Juez, usted es el competente para sustanciar este proceso. la judicatura por su parte En la sustanciación de la causa se respetaron los principios Constitucionales de contradicción, inmediación y dispositivo acatando lo expresamente ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, así mismo se respetó la Tutela efectiva y las garantías básicas del debido proceso establecido en los Arts. 75 y 76 del precitado cuerpo normativo constitucional, por lo que no puede alegarse indefensión ni violación al trámite que pueda acarrear la nulidad, por lo que se declara valido el proceso y legal la aprehensión de los detenidos,. SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito juzgador está facultado para ejercer la potestad jurisdiccional, siendo competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con los Arts. 7, 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: PARTES PROCESALES: Aprehendidos: BARCO MACÍAS ROLANDO MIGUEL CONCÉDULA No. 1713374765 y OLIVARES LOOR CARLOS ALFREDO CON CÉDULA No. 0703688697. Defensor Público: Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez. Agente aprehensor: Kerley Eduardo Jara Pozo Cptn Distrito Sur. Denunciante: Abg. Cando Ubilla Julio César, en representación del Benemérito del Cuerpo de Bomberos BCG. CUARTO: Desarrollo de la audiencia: Abg. Cando Ubilla Julio César, en representación del Benemérito del Cuerpo de Bomberos BCG. Señor Juez debo indicar en representación del Cuerpo de Bomberos hemos realizado un operativo en contra de las clínicas o Centros de Rehabilitación de las personas con problemas de drogadicción, nos dirigimos al lugar ubicado en la Cooperativa Unión de Bananeros del Guasmo Sur Mz. 35, solar 17, en la cual se pudo constar que este establecimiento no contaba con las medidas de seguridad contra incendios y albergaba aproximadamente a 12 personas funcionando como clínica de rehabilitación, por lo cual conjuntamente con el ACESS y la intendencia de la Policía Nacional se procedió con la detención de los señores Carlos Alfredo Olivares Loor y Barco Macías Rolando Miguel. Anuncio como prueba parte de la Policía Nacional, así como las fotografías que puedan ser tomadas en consideración que donde se puede mostrar las condiciones eléctricas y el peligro eminente que este establecimiento  porque no cuenta con las medidas de seguridad contra incendios que se tome en consideración las versiones del Señor Jorge Andrés Blum Orlando y Alfredo Mora de la Cruz y por ser parte procesal también al Capitán Hans Huerta y el capitán Kerley Eduardo Jara Pozo. Ab. Juan Carlos Cherrez Cherrez. Gracias señor Juez una vez que se ha cumplido con el requisito de procedibilidad debo manifestar  que mis patrocinados son totalmente inocentes de los cargos de los cuales se los acusa en esta audiencia ya no consta que este en pleno funcionamiento dicho local  lo mismo que se corrobora en esta audiencia a través de las pruebas que se presente, por lo que solicito como anuncio probatorio se tome el testimonio del señor BARCOS MACÍAS ROLANDO MIGUEL y OLIVARES LOOR CARLOS ALFREDO, respecto al hecho, así como el testimonio de la señora Gladys Murillo Escobar, y el señor Daniel Olivares Manrique. Hasta aquí mi prueba. Abg. Cando Ubilla, Como prueba documental el parte policial elaborado por el capitán Jara Pozo Kerley Eduardo, las fotografías de la inspección técnica realizada por el personal de Cuerpo Bomberos de Guayaquil, motivo por el cual hemos procedido a clausurar conforme la norma por los permisos contar incendios y por no contar con las medidas de seguridad contra incendio que este tipo de establecimiento no lo tiene, se puede constatar las instalaciones eléctricas es un peligro eminente no cuenta con un medidor sino que esta con cables que están a la intemperie, esta persona cuenta con un RUC, se puede determinar en las fotografías que presento Señor Juez en donde hay 12 personas que estaban siendo tratadas, una de ellas estaba en estado de salud deplorable no se podía ni levantar de la cama por lo que el Ministerio de salud pública tuvo que intervenir con una ambulancia para poder sacar esa persona que fue admitida por los administradores aquí presente para tratarlos en realidad necesitaba un tratamiento del personal médico podemos ver en las fotografías que todos el establecimientos están enrejadas hasta el techo a lo que estas personas en alguna urgencia no podía ni siquiera salir por ningún lado como prueba testimonial: Sírvase tomar la versión del capitán Jara Pozo Kerley Eduardo, capitán de Policía del Distrito Sur, autor del parte de aprehensión Señor Juez le toma juramento: Abg. Cando su testigo: P. Puede relatar los hechos ocurridos en el operativo conjunto que realizamos en la mañana. R. Señor Juez para efectos de audios me identifico soy el Capitán de Policía Kerley Eduardo Jara Pozo, con cedula No. 1713423331, presto mis servicios en el distrito sur Unión de Bananeros, es el caso que por disposición del comandante del Distrito sur el señor Teniente coronel de policía Edison Omar Miranda Giler, dispuso que se diera cumplimiento a una orden de operativo acompañado con varias autoridades del Ministerio de salud  MSP, del ACCES, EL Benemérito Cuerpo de Bomberos y con la intendencia de policía el objetivo era dar la ubicación de las clínicas que realizan las actividades como el ingreso de personas que consumen sustancias estupefacientes sujetas a fiscalización y en una de esas por información que la policía misma facilita a las autoridades se realizó el operativo que fue en el circuito Unión de Bananeros del Distrito Sur circuito 3 bloque 1 de cooperativa Unión de Bananeros Mz. 35 solar 7 al momento de Ingresar a esta construcción de bloque de cemento de dos pisos color azul en su parte exterior se pudo observar  que en los exteriores existían 2 puertas de metal colocadas sus seguridades es decir con candados tomamos contacto con el que fungía como administrador del local e indico que trabaja en la clínica de rehabilitación y que tiene 12 personas en la parte superior las mismas que están siendo atendidas, abrió con la tranquilidad de caso  ingresamos con las autoridades, se notó a una persona que se encontraba en cama posiblemente con síndrome de la abstinencia de cúbito dorsal izquierdo, el MSP ingreso con los profesionales galenos de turno psicólogos corresponde a uno de ellos el señor Mogollón, no tenemos la edad solamente tengo cedula, no recordaba su edad, habían 12 personas de los cuales se tomó los datos, la infraestructura que deja mucho que desear y lo que es el ámbito de seguridad y la infraestructura misma tanto como el menaje de casa, llame a esto las camas, colchones, los baños en pésimas condiciones, no son correctas para las personas, en la planta baja constaba una escalera de madera existía un oramen entre la pared para que puedan bajar las personas al momento de realizar alguna necesidad o algo que deseen, en el 2do piso se encontró una persona venezolana, tomaron contacto con el doctor Joel Ortiz Díaz, mismo que pertenece al centro al centro de salud del Guasmo, varias de estas personas fueron trasladadas hasta el centro médico Cisne 2 ubicado en el sector sur de la ciudad se acojan al sistema de rehabilitación que imparte el gobierno en la actualidad estas personas fueron trasladadas obviamente por una unidad de Ministerio de Salud Pública, mientras el personal policial brindará la seguridad, tanto con presencia del Señor Intendente, presencia del Señor Comisario, presencia del Jefe de Distrito, presencia del personal del Ministerio de Salud Pública presencia de las principales autoridades del Acces y presencia del Benemérito Cuerpo de Bomberos realizaron una inspección minuciosa el mismo que no contaba con los permisos de funcionamiento extendidos por el Cuerpo de Bomberos, esta novedad se comunicó al señor Intendente y a las dos personas que fungían tanto como administrador y una de ellas a sabiendas de que el local no tenía  los permisos correspondientes para el funcionamiento se encontraba laborando y es por eso que se procedió a la aprehensión de estas dos personas a quienes se les leyeron sus derechos que se encuentran en la Carta Magna. P. Usted pudo denotar que estas personas estaban siendo tratadas o estaban en ese lugar porque formaban parte de esta clínica rehabilitación.  R. Existían personas que manifestaban decir que eran consumidores, que están por su propia voluntad, otros que les obligan sus familiares, otros manifestaban que trabajan directamente con el administrador que simplemente colabora, pero a ciencia cierta de la policía no tenían ningún respaldo que sea justificable, es decir, en un ingreso en copias de cédula a solicitud de las mismas, por lo que, se da entender que estas personas que se encuentran en el interior bajo llaves en una especia como de celdas en un segundo piso son las personas que se presume que son consumidoras, fueron las 12 personas que trasladaron con el Ministerio de Salud.  Abogado Cherrez interroga al Testigo.- P. Si Ud. puede reconocer a las personas que aprehendió así también quien es cada quien, R. El señor que se encontraba de camiseta amarilla es el señor BARCO MACIAS ROLANDO MIGUEL, se encontraba  en la parte interna de un escritorio, quien dictaba charlas a las personas en la parte superior, al momento de tener un encaro con el personal de la ACCES indicó que esa era una clínica que tenían los permisos correspondientes. El señor de camiseta plateada él se encontraba con un chaleco azul de nombres CARLOS ALFREDO OLIVARES LOOR, él se identificó como Administrador de la clínica, y dijo que tenía todos los documentos correspondientes y habilitantes, para el funcionamiento de la misma. P. Ud. me indica que el Señor Barco Macías le dijo que trabajaba en la clínica, tiene algún tipo de documentación donde se justifique la relación laboral. R. No tengo documento. P. Al momento de ingresar y observar a los señores Ud. pudo observar enseres de carácter personal pertenecientes a los que se encontraban en la clínica. R. Por supuesto ellos retiraron zapatos, ropa, maletas, antes de subir al bus, buscaron sus prendas de vestir. Testimonio del Capitán Hans Ricardo Huerta Pastor. Se juramenta al testigo, tiene la obligación de decir toda la verdad, caso contrario, P. Capitán Huerta relate cuando realizamos el operativo del establecimiento, para revisar las medidas de seguridad contra incendio: R. Fuimos citados por medio de ACEC, Agencia de Control de Servicios y calidad, verificadora de clínicas de rehabilitación, Cuerpo de Bomberos, Policías, puesto que tenían una notificación de que en ese lugar existía una clínica de rehabilitación, efectivamente es una vivienda y funcionaba como clínica de rehabilitación, la planta baja corresponde a vivienda, la planta de arriba corresponde a la clínica de rehabilitación, no poseía medidor eléctrico, estaba retirado, conexiones eléctricas en mal estado, extintores 3, de los cuales 2 estaban caducados, no tenía permiso de funcionamiento del cuerpo de bomberos, dentro de esta clínica clandestina, se encontraban 12 internos y 9 camas, 6 armadas el resto estaban apiladas en la pared, poseían rejas tanto en la entrada y en la parte posterior para poder salir era por una escalera de madera, una portátil como la de los albañiles, no empotrada. P. Ud. Bajo su conocimiento y experiencia el establecimiento contaba con las medidas de seguridad contra incendio o era un peligro para la personas que estaban internadas. R. No cuenta con los requerimientos básicos para poder atender a esas personas. Abg. Cherrez interroga.- P. al momento de ingresar al local pudo observar el funcionamiento de alguna manera de que estaban brindando algún tipo de servicio. R. Por supuesto se observaban libros, que corresponden a Narcóticos Anónimos, los chicos se encontraban en condiciones de puertas adentro, en zapatillas, en pantalonetas, se podía observar en la parte de atrás platos sin lavar, estaban sus pertenencias, P. Cuál es la situación actual del centro de rehabilitación. R. Al momento esta clausurado. P. Y al momento de que usted ingresó. R. estaba abierto. P. Y conoce si se había levantado la clausura o no. R. Previamente clausurado no, por parte de cuerpo de Bomberos no, sin embargo en la entrada de la puerta habían papeles por parte del Municipio que decían levantamiento del sello de clausura, si fue clausurado por el Municipio. P. Conoce Ud. Porque estaba clausurado ese local. R. Desconozco, nosotros no teníamos conocimiento de esa clínica de rehabilitación. P. Conoce Ud. si en ese momento ya se había levantado la clausura. R. No. Testigo Alfredo Mora De La Cruz, de la ACEC: bajo juramento de ley. P. Señor Mora De la Cruz, podría darme su versión sobre el operativo realizado en el sector de Coop. Unión de Bananeros Guasmo Sur bloque 1 manzana 35, solar 7 días de hoy alrededor de las 09 h 20 09 h 45. R. En calidad de funcionario público de ACEC, me dirigí al establecimiento Un Nuevo Reto, para realizar una inspección u operativo en el cual se pudo verificar que era un establecimiento que ofrece servicios de salud y no contaban con las garantías para dar este servicio, se encontró este mal manejo de desechos y también este lugar con poca higiene. P. Según su experiencia y varias inspecciones que ha realizado este establecimiento funcionaba como un centro clínica de rehabilitación. R. Si, P. Cuantas personas fueron encontradas en el sitio tratándose. R. Fueron encontradas 12 personas una de ellas, se puedo conversar con alguna de estas personas que identificaban eran 14. P. Ud. pudo conversar con alguna de estas personas que se estaban tratando en la clínica. R. Yo les tome los datos a las 14 personas. P. Como se identificaban esas personas. R. Como pacientes de la clínica Nuevo Reto. P. Según su experiencia esta clínica cumplía o no con las seguridades del caso. R.   No cumplía. P. Esta clínica con anterioridad había sido clausurada por ustedes. R. Desconozco.- Abg. Cherrez interroga al testigo.- P. A que se llama Centro de Rehabilitación. R. Según la normativa es un centro que ofrece servicio de salud. P. Que medicina encontraron en dicho lugar donde funciona el centro clínico. R. Desconozco la parte legal. P. Ud. dijo que se pudo entrevistar con ciertas personas, pudo verificar si alguna de ellas se identificó como persona que vivía o que encontraba interna en dicho lugar. R. Ellos se identificaron como pacientes. P. Alguien le mencionó que se encontraba viviendo en el lugar. R. No. P. Ud. tomo contacto con los administradores del sitio R. Mi jefa, ella fue quien tomó contacto con dichas personas con los dueños del sitio. P. Ud. puede indicar si habían pertenencias de estas personas en dicho  lugar. R. Si en la parte inferior derecha habían montones de ropa que pertenencia a las personas que se encontraban internos, porque cuando los trasladaban a un lugar del ministerio de salud ellos recogieron sus pertenencias. P. Ud. dice que desconoce que ha sido clausurado el sitio, pudo reconocer en su dependencia pública donde labora alguno de los sellos que encontraban en la parte exterior del sitio. R. No habían sellos de clausura en dicho establecimiento. P. Estos sellos los puede identificar R. Si los reconozco, no se logra ver bien pero por la forma uno de ellos parece que si perteneciera a la institución. P. En ese momento le comunicaron que se encontraban siendo tratadas las personas que estaban ahí o solamente le dijeron que habían pacientes de la clínica. R. Las personas entrevistadas dijeron que estaban siendo tratadas en calidad de pacientes. P. Cuáles eran las actividades o situaciones mediante las cuales fueron tratadas. R. Yo les hice las preguntas de manera superficial, porque mi trabajo era con respecto a los datos de las personas, fue la psicóloga quien realizó las entrevistas más a fondo. P. Los nombres de la psicóloga por favor. R. Rebeca, desconozco el apellido. P. Pudo observar algún tipo de medicamento disperso dentro del centro. R. Mi función era entrevistar a los pacientes. Testigo Jorge Blum Orlando.-Se procede a juramentar al testigo: P. Relate los hechos de acuerdo al operativo realizado en la Coop. Unión de bananeros Bloque 1 Mz. 35 solar 7. R. Fue un operativo que se realizó con las autoridades competentes con el cuerpo de bomberos, el municipio con el ACCEC, mediante parte policial del distrito sur, llego a conocimiento que hay casas clandestinas convertidos en centros de rehabilitación para personas consumidoras por lo que se tenía que hacer un operativo pata verificar, el ACEC, el cuerpo de bomberos, los permisos de funcionamiento del municipio el uso del suelo, en el cual obviamente salimos del Comando Sur con todas las autoridades pertinentes hacia la dirección a la cooperativa Unión de Bananeros bloque 1 manzana 35 solar 17 a la clínica Un Nuevo Reto, donde obviamente como comisario de Policía las autoridades nos solicitaron el resguardo con la Policía Nacional para cualquier acto contra las autoridades, no es nuestra competencia clausurar establecimientos pero si apoyar al cuerpo de bomberos, al ACCEC, para que realicen su procedimiento estuvimos cerca de las 9:30 la mañana en la clínica  Nuevo Reto donde las autoridades competentes hicieron su procedimiento, el cuerpo de bomberos revisó las instalaciones eléctricas, espacios físicos, extintores, el ACCEC obviamente las características que debe mantener, estoy hablando en lo que yo tengo entendido las características que debe tener un centro de rehabilitación, clínicas y bueno se encontraron algunas irregularidades, está clínica no consta con los permisos pertinentes municipios el cuerpo de bomberos y obviamente encontramos en esta Clínica 2 internos un interno con abstinencia de no haber consumido droga por 24 horas, dos personas administradores sí que les podemos preguntar de todas las autoridades en una vez, dos personas que se encargan de administrar esta casa que decían que tenían sus permisos pero no eran así, tenían pegados en las paredes actas de compromiso vencidas y demás obviamente del municipio de Guayaquil que no corroboraban bien su situación documental para poder funcionar. Por ende estudiamos el caso ante todas las autoridades el cuerpo de bomberos, procedió a solicitar la detención de 2 administradores por estar inmersos en al contravención estipulada en el artículo 395.1 del COIP; se hizo el operativo. P. Ud. reconoce a los administradores si se encuentran en la sala.- R. Si las reconozco. Son las dos personas la una con camiseta de Ecuador y el de camiseta ploma, (se deja constancia que el señor Blum reconoce plenamente a las personas aprehendidas). P. Ud., recuerda por qué se dio la aprehensión de estas personas recuerda la causa. R. Si, obviamente por los administradores estaban encargados de la clínica, por el artículo 395 del COIP; Abg. Cherrez, procede a interrogar al testigo: P. Ud. dijo que fue una de las personas que ingreso al sitio antes de que se realice la inspección, cual es la conducta que tiene el señor BARCO MACIAS ROLANDO MIGUEL, R. Es el de camiseta amarilla, se le preguntó a él que hacía y dijo que administraban las terapias que era terapista, con esa palabra que era terapista. P. Manifestó que existían 2 internos dentro de la clínica R. El señor que me acaba de hablar ahorita tenía el señor intendente le preguntó ya mente tenía dos botes rojos que no supone responde para que eran que tenían una cruz me parece sitio que estaban suministrándole alguien la policía a solicitar la cédula de los señores obviamente estaban internos ahí qué la de la casa está delante de la clínica clandestina nosotros como policías guardar atrás de ellos. Testimonio de Rolando Miguel Barco Macías: P. Qué actividad realiza o realizaba dentro del centro de rehabilitación en el cual fue encontrado el día de hoy. R. Soy una persona que me acerco a la clínica porque yo soy de recuperación y me ayuda con trabajo Carlos Olivares, yo tengo 20 años en recuperación, no soy administrador los muchachos están aquí por voluntad propia. P. Conoce a la persona procesada Olivares Carlos Alfredo. R. S lo conozco me comunico con él al momento en que ingresan los muchachos que necesitan ayuda.  P. Quisiera que me diga si el señor que se encontraba en cama recibió algún tipo de tratamiento médico. R.  Ninguno de uno de ellos podría considerarse como pacientes, se encontraban en ese momento en la clínica pero todos regresan a su casa. Alegatos finales: Lo que se busca es que no vuelva a ocurrir la escena de 18 muertos, de 18 familias y al final de la semana pasada 10 muertos más porque estos centros o clínicas de rehabilitación no cuentan con las medidas de seguridad contra incendios que es el objeto de esta litis por parte del acusado el señor Carlos Olivares esta es una clínica una clínica de rehabilitación que ya sido clausurada por que no se establece que reúne las condiciones para poder operar, pero esta clínica seguía operando las pruebas son fehacientes, existen fotografías en donde se puede ver 12 personas en malas condiciones, se ha podido determinar que estas personas estaban siendo tratadas en este centro o clínica de rehabilitación sin las seguridades del caso no reúnen las condiciones para poder operar y es un peligro inminente para las personas que pernoctan ahí, son personas que llegan a tratarse, nosotros podemos ver en las fotografías la casa totalmente enrejada como si fuera una cárcel llegaron por su voluntad o no su voluntad eso no está no es objeto de esta litis, el objeto de la litis es que el establecimiento o clínica de rehabilitación no cuenta con las medidas de seguridad contra incendios y está demostrado y existen testimonios de peritos que han dicho que este establecimiento no cumple con las medidas de seguridad contra incendios y por tal motivo solicito que se actúe conforme a derecho y sea juzgado de acuerdo al artículo 395 del Código Orgánico Integral Penal. Eso es todo señor su señoría. Defensa de Barco Macías Rolando Miguel: Debo recalcar que mi defendido de ninguna manera administra el lugar el establecimiento de recuperación son los propietarios los administradores dicho de manera textual la labor de Barco Macías Rolando Miguel era brindar su testimonio de vida y dar apoyo a las personas en estado de drogadicción por lo que solicito se ratifíquela el estado de inocencia de mi defendido porque no se configura los presupuestos del tipo contravencional ha sido la persona quien funge como propietario y no ha sido negado por parte de mi defendido.  Asimismo consta que efectivamente se quería presentar la documentación para legalizar el funcionamiento pero no se ha podido hacerlo hasta ahora pero debo indicar que agencia de servicios de aseguramiento de la calidad de los servicios de salud lo clausuró y luego le levantó la clausura, dejo establecido que en el sitio no se encontró ninguna persona suministrándole ningún tipo de medicamento, no se encontró medicamentos, no ha traído algún tipo de pruebas que verifique respecto a que yo y que pruebe la materialidad infracción lo único que hizo fue brindarle alojamiento al señor y al día siguiente el señor ni siquiera lo iban a llevar al médico por parte de la esposa que es la única que podría decidir en ese caso ante lo cual señor juez solicitó que se declara el inocencia señor Olivares Loor Carlos Alfredo y del señor Barco Macías Rolando Miguel teniendo el último la presunta infracción y la responsabilidad porque no tenía la calidad de administrador además el señor Barco Macías Rolando Miguel no tiene relación de dependencia. Defensor del Cuerpo de Bomberos:  Solicito se declare la responsabilidad de los contraventores por cuanto se ha demostrado que no cuentan con los permisos de bomberos, no cuenta con los permisos de acces, no cuenta con los permisos del municipio, lo que ha tenido es un acta de compromiso para que pueda cumplir el día de mañana con las condiciones físicas de seguridad pero obviamente no podemos hablar de una actividad legalizada y ha operado al margen de la ley, al margen de la reglamentación que se maneja en estos casos efectivamente le competía demostrar al señor abogado si cumplía con los parámetros de prevención de incendios pero para que ello debe estar en funcionamiento y para que esté en funcionamiento deberían tener los permisos que nos los tiene por lo expuesto señor juez ratifico. RESOLUCIÓN JUDICIAL: Mediante operativo realizado el día de hoy en el Guasmo sur dónde según el parte informativo funcionaba una clínica clandestina de rehabilitación específicamente en el circuito Unión de Bananeros bloque 1 manzana 35 solar 7 luego en este sitio al ingreso de las autoridades de las autoridades encontraron a 12 personas en supuesto tratamiento para la adicción y consumo de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Ese es el antecedente y el factor principal por lo que fue puesto en mi conocimiento este informe y el punto fundamental es que ese establecimiento, esa clínica clandestina, no contaban con las medidas de seguridad para incendios específicamente, tal como lo estipula el artículo 395.1 que dice que se sancionará con pena privativa de libertad de día 15 días al propietario o administrador de establecimientos en funcionamiento que no cumplan las medidas vigentes de seguridad, se ha establecido de ese lugar Carlos Alfredo Olivares es el propietario y administrador de este centro de rehabilitación; qué se encontraba en funcionamiento por supuesto eso es indudable de que se encuentra en funcionamiento y que no tiene las medidas de seguridad frente a incendios específicamente de las supuestas conexiones eléctricas que a simple vista no presta ninguna seguridad, eso es evidente el testimonio del capitán Hans Huerta Pastor que es un perito acreditado para este tipo de calificaciones así lo ha manifestado en esta audiencia en la misma al ser preguntado si se encontraban los sistemas de seguridad eléctricos en las condiciones requeridas el capitán  Huerta Pastor de manera concreta estableció que era un peligro para la seguridad de las personas que estaban en el interior de esa clínica clandestina de rehabilitación. La contradicción que se está juzgando en este momento es la de sancionar a los propietarios o administradores que no cumplan las medidas vigentes de seguridad frente a incendios esos presupuestos encuentran cumplidos con los testimonios y las pruebas aportadas del señor CARLOS ALFREDO OLIVARES LOOR es el propietario administrador, y así lo ha reconocido, de este centro de rehabilitación el mismo que no contaba con la seguridad contra incendios de vida lo que fue ratificado plenamente por los documentos, por las láminas fotográficas, presentadas y por el testimonio del capitán Huerta consecuencia encuentro que la conducta del señor Carlos Alfredo Olivares Loor se adecua perfectamente a lo que establece el artículo 395 del Código Orgánico Integral Penal por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO EN EL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA le impongo la pena privativa de libertad de 15 días al ciudadano CARLOS ALFREDO OLIVARES LOOR por considerarlo AUTOR de la contravención tipificado en el artículo 395.1 del COIP. Como no se ha demostrado que el señor Barco Macías Rolando Miguel sea propietario o administrador de este centro clandestino y el hecho inclusive de aceptar que haya sido terapista en ese centro no le da la calidad que exige el tipo de contravención para ser sancionado en consecuencia ratifico su estado de inocencia señor Marco Macías Rolando Miguel y ordenó su inmediata libertad.- Ejecutoriada esta sentencia que por secretaria se siente el autor ejecutorial y se archive el expediente. Notifíquese, archívese y cúmplase.- 