VISTOS: Este procedimiento se inicia por la citación No. CTE090100269808, de fecha 26 de marzo del 2015, a las 06h45, en contra de LUIS FERNANDO GAVILANEZ PONCE, la misma que sanciona el artículo 388 numeral “7”, de la Código Orgánico Integral Penal, elaborada por el Agente de Tránsito ANTONIO ANDALUZ MARIÑO portador del código número 8157, en el acápite del hecho y circunstancias dice: "...CONDUCIR CON PERSONAS EN EL BALDE DE LA CAMIONETA.....". Habiéndose realizado la audiencia oral, previa a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 644, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644  del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La Citación No. CTE090100269808, de fecha 26 de marzo del 2015, a las 06h45, en contra de LUIS FERNANDO GAVILANEZ PONCE, la misma que sanciona el artículo 388, del Código Orgánico Integral Penal que dice textualmente: " Serán sancionados con multa equivalente al cuarenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de siete punto cinco puntos en su licencia de conducir", numeral “7” “La o el conductor de un vehículo automotor que circule con personas en los estribos o pisaderas, baldes de camionetas, parachoques o colgados de las carrocerías de los vehículos”. B) Dentro de la Audiencia de contravención celebrada  el 17 de abril del 2015, a las 10h30, en la sala de audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 Guayaquil, comparecieron el Impugnante con su abogado defensor particular, así mismo estuvo presente el Agente de Tránsito y su abogado defensor. El abogado de la defensa manifestó que: Señor Juez, solicito que se deje sin efecto la citación No. 00269808 por no ajustarse a la realidad de los hechos, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Se le concede la palabra al Agente de Tránsito el mismo que manifiesta: Señor Juez me ratifico en la citación realizada, lamentablemente por problemas técnicos no he logrado imprimir la fotografía que tome el día de la contravención. CUARTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio del señor LUIS FERNANDO GAVILANEZ PONCE, quien ha manifestado ratificarse en su impugnación propuesta y que se deje sin efecto dicha citación. QUINTO.- Por los antecedentes expuestos, y si bien es cierto que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados están establecida en la ley, por lo escuchado en esta audiencia permiten que este juzgador en base a la sana critica  determinar que primero sobre todas las leyes esta la Constitución de la República del Ecuador y los derechos de las personas, en esta audiencia hemos escuchado decir al impugnante que impugna la citación ya que no realizado ninguna contravención y la misma no se ajusta a la realidad de los hechos y así mismo se escuchó al agente de tránsito pero en si no demuestra que el impugnante allá infringido la ley expresamente ya que no aporta con las pruebas que dice mencionar esto las fotografías que podrían determinar si el impugnante cometió o no cometió la infracción motivo de esta diligencia. Por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de Garantías Penales Abogado José Gerardo Tamayo Arana, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA a favor del  señor LUIS FERNANDO GAVILANEZ PONCE, ecuatoriano, mayor de edad, cedula de ciudadanía No. 0913207635, domiciliado en la ciudad de Guayaquil,  con cero multa y cero puntos. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer esta sentencia. Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos de contravenciones.- Actué el Abg. Kleber Lino Toala, secretario del despacho de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Notifíquese y Archívese.-