EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-05207



Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 2016-03068
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  05 de julio del 2017
Presunta Infracción/Delito / DELITO DE TRANSITO

REINSTALACION 


2016-05207

ABG. ELIMIO LIMA PANTA 
ABG. FERNANDO YAVAR 
VICTIMA ANTONY BAUTISTA MENDIETA 


ABG. FERNANDO YAVAR.

De conformidad con el parte policial suscrito por el  señor agente  Jefferson Bedoya hace conocer  que con fecha 21 de septiembre del 2016, a las  ocurrió un accidente por impacto por colisión  entre dos vehículos  en las calles Argentina y Leónidas Plaza, de esta ciudad de Guayaquil, el vehículo  de placas GSA-1609 conducido por el señor Bautista  fue impactado   por el vehículo de placas GQT-0967  conducido por Julio Tómala  Flores, quien perdió   el deber objetivo de cuidado  seria Julio Tómala Flores, al no tener la precaución  necesaria  de acuerdo al parte se establece que venía a exceso de velocidad, en la causa basal el  participante uno seria Julio Tómala Flores, quien habría irrespetado el disco pare se ha demostrado la existencia material del delito esta fiscalía  resuelve iniciar un proceso penal de transito contra el señor Julio Tómala Flores, según  la investigación  habrían daños materiales según el  Art. 380 del COIP, solicito se le notifique con este proceso el inicio de esta instrucción fiscal no durara más allá de 20 días por cumplir con el principio de celeridad,  el ya procesado no ha reparado el  daño causado, al violentar el disco pare que nos obliga a todo conductor.- 

ABG. EMILIO LIMA PANDA D.P.  
En representación al señor Julio Tómala Flores, quien no se encuentra en esta audiencia, la defensa no objeta  lo manifestado por la fiscalía, se continúe  con la ratificación que el señor Julio Tómala Flores sepa de esta instrucción.-

Resolución del Juez.-  

La fiscalía,  inicia  instrucción  fiscal en  contra  del señor Julio Tómala Flores,  según  el Art. 380 del COIP,  tendrá  una duración de 20 días  al procesado se la ha dado todas la garantías no ha comparecido a juicio, se le notificara por medio de la defensoría pública, hasta aquí la audiencia.-   


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-



Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil