VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán en calidad de Juez Ponente en reemplazo por ausencia temporal del Dr. Gabriel Manzur Albuja, Ab. Ramos Alberto Lino Tumbaco y Dr. José Coellar Punin, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación interpuestos por los procesados GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada el 08 de septiembre del 2020, a las 13h42, por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, en la que se los declara CULPABLES del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art.189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autores Directos de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) Ibídem, imponiéndoles la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS y la multa de doce salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con la disposición contenida en el Art. 70, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo electrónico de ley.
SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia, Pública, Oral y Contradictoria el día 14 de abril del 2021, a las 11h30. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. EDDY PACHECO ROMERO, en representación de los procesados recurrentes GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, quien expresó (resumen): “La Fiscalía dio como teoría inicial en la audiencia de juzgamiento un hecho suscitado el 09 de abril del 2019 donde la supuesta víctima es la señora Gloria Cabrera, este hecho fue suscitado el 9 de abril del 2019, a las 15h30, en circunstancias que dice se encontraba en el bus de la línea 45 que se dirigía a su trabajo, a la altura de las calles 4 de Noviembre y la 20, al bajarse una señora de pronto dos sujetos, un afroecuatoriano y el otro tés trigueña, se subieron uno que tenía camisa anaranjada y gorra negra y blue jeans, el cual tenía una cicatriz en la cara del lado izquierdo, se acercó al chofer y sacó un arma de fuego y apunto al chofer y le dijo que cerrara las puertas del bus mientras el otro de camisa negra y gorra negra tenía varios tatuajes en los dos brazos y un arete en el oído derecho y también saco un arma de fuego, se acercó y le apunto en la cara y procedió a robarle la cartera, que tenía la cedula de ciudadanía, papel de votación, la cedula de un menor de edad, las llaves del lugar de trabajo, un celular marca Samsung color negro con protector verde valorado en $500 dólares aproximadamente, maquillaje valorado en $100 dólares y $200 dólares en efectivo dinero que venía retirando del cajero del Banco del Pacífico, la Fiscalía presentó el testimonio de la víctima quien dijo conocer a los procesados pero este se basó en que el informe de investigación el investigador presenta un álbum fotográfico, que la Fiscalía tiene en su expediente fiscal de diez fotografías de personas a quienes se les puso a la vista a la supuesta víctima quien dijo haber reconocido a las dos personas que le habían sustraído sus pertenencias, en este álbum fotográfico solamente se encuentra un ciudadano afroecuatoriano, este álbum fotográfico, diez fotografías son de aquellas personas del sector donde se suscitó el presunto robo, que es en la 20 y 4 de noviembre, en ese sector solamente la Policía pudo extraer de sus archivos delictivos diez individuos que tienen antecedentes penales, estos diez individuos solamente hay un afroecuatoriano, es decir les puso a la víctima este álbum donde solamente hay un afroecuatoriano y evidentemente al haber un solo afroecuatoriano señaló al único que se encuentra en esta fotografía que está con el número 4, al rendir el testimonio el agente investigador se le hizo la pregunta de cuantos afroecuatorianos constan en este álbum fotográfico de diez fotografías y menciono el número 2, 4, 5, y 10, pues si uno analiza y visualiza bien estas fotografías no sé qué pretendía el agente investigador, tal vez engañarnos en la visión cuando el único afroecuatoriano es el de la fotografía 4, que es mi cliente, el señor Castro Zetre, la Fiscalía con este álbum fotográfico, donde la denunciante dice reconocer al afroecuatoriano, se basó solamente en este álbum fotográfico para pedir al Juez competente boleta de captura, es ahí que después fueron detenidos y con relación al señor Ángelo Sevillano dice la denunciante que lo reconoció, que es el de la fotografía número 6, como indica en su denuncia que el señor Sevillano era aquel que se le acercó al chofer y saco un arma de fuego que tenía una camisa anaranjada, gorra negra y blue jeans, el cual tenía una cicatriz en la cara en el lado izquierdo, pues en la audiencia de juzgamiento que estuvo quien les habla, esta defensa puso en frente al señor Sevillano ante los Jueces del Tribunal para que le observaran el rostro a ver si el señor Sevillano tenía una cicatriz en la cara del lado izquierdo, pues nunca la tenía, se le hizo la pregunta al agente investigador, si su investigación se basó en determinar si estas personas que están en el álbum fotográfico tenían alguna huellas como cicatrices, tatuajes, dijo que no había verificado aquello, la Fiscalía solamente se basó en este álbum fotográfico para poder pedirle al Juez que ordenará la captura y este álbum fotográfico cuando el deber de la Fiscalía al haber la duda, porque solamente hay un afroecuatoriano en este álbum fotográfico, tenía que haber pedido que se exponga ante varias personas, ante una cámara y se haga la identificación del sospechoso como manda el COIP, sin embargo nunca se llevó este procedimiento cómo es posible que se trate de involucrar a una persona en un álbum fotográfico, solamente hay un afroecuatoriano evidentemente lo iba a señalar, la denunciante y el agente investigador nunca hicieron nada para que la investigación sea una investigación completa, exhaustiva como lo manda la ley, esa investigación carece de credibilidad, porque nunca se hizo nada para que la denunciante justificara, probara o demostrara dentro del cuaderno procesal o dentro en la audiencia de juzgamiento, mediante testimonios o mediante elementos de prueba de que en realidad le fue sustraído un teléfono celular marca Samsung, nunca se demostró eso tampoco se demostró con ningún comprobante, ninguna certificación bancaria de que a la señora le habían sustraído $200 dólares en efectivo que había retirado del cajero del Banco del Pacífico, nunca se demostró eso, la denuncia la plantea pero debe probarla y la Fiscalía tiene el deber de probar de que así suscitaron esos hechos, yo tengo el deber de probar que mi defendido no se encontraba en ese lugar ni en el tiempo, ni en el espacio, sin embargo tampoco se encontró un arma de fuego, la evidencia con la que se cometió el presunto delito de las investigaciones sale a relucir que el hecho fue en la 20 y 4 de noviembre, el señor Castro Zetre, vive en la 20 y 4 de noviembre, vive al pie donde se suscitó el supuesto robo, la defensa si ha probado y si ha desvirtuado de que el señor Castro Zetre no fue la persona que le robo, Gerald Castro Zetre él se encontraba en otro lugar, en la 31 y callejón Parra, rindieron testimonio dos personas, la señora Martha Magdalena Elías Astudillo y el señor Henry Manuel Castro Cabezas, quienes manifestaron e indicaron de que el ciudadano Gerald Castro Zetre, se encontraba el día 9 de abril del 2019, a las 15h30 jugando un partido de fútbol en las calles 31 y callejón Parra y fue visto por varias personas, también debo manifestar de que la Fiscalía erro en cuanto al Art. 189 inciso primero de haberlo acusado a mi defendido por el delito de robo, en el caso no consentido estuviéramos inmerso en lo que establece el Art. 189 inciso segundo, con fuerza en las cosas, porque no se ha probado, no se ha demostrado con arma, no se ha evidenciado nada, por lo tanto solicito que se declare el estado de inocencia en favor del señor Gerald Agustín Castro Zetre y el señor Ángelo Sevillano amparado en lo que establece la Constitución en los Derechos Humanos, ya que no se puede a nadie juzgar ni calificar por su pasado judicial, que es lo que se ha hecho ante el Tribunal de lo Penal que fue quien sentencio, por lo tanto solicito se declare el estado de inocencia y en el último caso sea analizado que el Art. 189 inciso primero no era el de haber calificado como tipo penal para acusar a los hoy procesados. REPLICA: Debo manifestar lo siguiente comprendo que la Fiscalía haya sufrido un lapsus calami, por eso es que no tiene el expediente a la mano pero en el expediente se puede apreciar que la denunciante, ella fue la única persona que presuntamente fue asaltada, fue víctima de un robo, ninguno de los pasajeros así dice en la denuncia y que a quien se le apunto fue al chofer y a ella con un presunto arma de fuego, en esos carros de los últimos años atrás se sabe que todos los vehículos de transporte publico tienen cámaras y jamás la Fiscalía hizo nada por pedir esas cámaras para evidenciar si en verdad sacaron armas de fuego, si eran ciertas personas que están ahorita privadas de su libertad las que supuestamente asaltaron en ese medio de transporte, lo que quiero indicar que la señora denunciante solamente apunto a estas dos personas de la cual a la una por ser afroecuatoriano y que está solamente en ese álbum fotográfico solamente el cómo afroecuatoriano nada más y segundo el otro tiene una cicatriz, que fue demostrado que no tenía una cicatriz mi defendido el señor Sevillano, también debo manifestar que los ciudadanos, demostré dentro del proceso que se encontraban en otro lugar, en otro espacio se encontraba el señor Gerald Castro Zetre con testigos que constan en el expediente que rindieron su testimonio, la Fiscalía no ha presentado pruebas fehacientes como lo establece el Art. 455 del COIP, hechos probados, no meramente presunciones, el único testimonio que tenemos aquí es el de la denunciante, lo demás es el testimonio del agente investigador, que hizo su investigación, que es un testimonio pobre, no tenemos más testimonios, no hay testigos que corroboren que la señora fue asaltada, además que el hecho no fue flagrante, el hecho ocurrió el 9 de abril, los señores fueron detenidos después de algunos meses, considero que en este proceso hay una duda razonable y la Constitución lo ampara cuando hay una duda razonable es favorable al procesado, solicito que se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de mis defendidos”. Se le concedió la palabra a la AB. JOFFRE VELASCO SOLIS, en representación de la FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, quien manifestó (resumen): “He escuchado detenidamente los argumentos del recurrente y en la audiencia de juzgamiento el fiscal que intervino presentó y cumplió con lo que dispone el Art. 453 del COIP (da lectura) bajo este contexto, bajo esta disposición Fiscalía presentó todos los elementos o medios probatorios tanto para justificar o probar la materialidad de la infracción como la participación de los dos procesados que fueron juzgados y sentenciados en la etapa de juicio, acabo de escuchar al recurrente que pide que se revoque la sentencia condenatoria y en su lugar se ratifique el estado de inocencia, en caso de que ustedes no estén de acuerdo tal como lo ha dicho el recurrente, se califica el tipo penal, por cuanto a criterio del recurrente no se logró justificar la violencia que es la disposición por la cual la Fiscalía acuso, es decir la que se encuentra encuadrada dentro del inciso primero del Art. 189 del COIP, pues bien al inicio de la intervención del abogado del recurrente Fiscalía y ustedes señores Jueces han escuchado que el delito se cometió en un medio de transporte, dentro de un bus de una línea de transporte público, desde el momento que ingresan a un bus de una línea de transporte público a sustraer a los pasajeros sus pertenencias lo hace bajo la intimidación que infunde el temor al sujeto pasivo, en este caso a los señores que se encuentra en el interior de la línea de transporte, porque ahí se producen actos intimidatorios, se produce la violencia en la persona que es víctima de ese acto doloso, por lo tanto considero que el fiscal que intervino en esta audiencia practico todos los actos tendientes a probar la participación y a justificar la existencia del nexo causal que relaciona la conducta de los hoy sentenciados con el hecho materia por el cual se le inició una investigación, motivo por el cual la Fiscalía solicita que se rechace el recurso de apelación planteado por el abogado de los recurrentes y confirmen la sentencia condenatoria venida en grado por el Tribunal de Garantías Penales. REPLICA: En primer lugar, aquí no existe ningún lapsus calami por parte del fiscal que interviene en esta audiencia, yo dije que desde el momento en que las personas se suben a sustraer las pertenencias dentro de un bus de una línea de transporte público infunde temor a los pasajeros, no he dicho que hayan robado a todos los pasajeros, el abogado del recurrente trata de confundir a los Jueces de la Sala, yo no estoy pidiendo que se revise el tipo penal, el tipo penal aplicable por el cual la Fiscalía acusó se sigue manteniendo en lo que dispone el inciso primero del Art. 189 del COIP, es decir con violencia”. 
CUARTO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver el recurso de apelación, se observa los siguientes antecedentes: 4.1) La teoría expuesta por la Fiscalía como titular de la acción penal pública ha sido: “…La Fiscalía el día de hoy va a demostrar  que los ciudadanos CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y SEVILLANO LEON ÁNGELO DANIEL, tienen participación en el hecho materia de esta investigación, esto es la que se encuentra tipificada en el artículo 189  del Código Orgánico Integral Penal, tiene como antecedente la denuncia presentada por la señora Cabrera Zongor Gloria Alexandra, la que hace conocer que el día 9 de abril del 2019 aproximadamente a las 15H30 en circunstancias que se movilizaba en el bus de la línea 45 dirigiéndose a su lugar de trabajo, a la altura de las calles 4 de noviembre y la 20, del  bus se baja una señora lo que es aprovechado por los hoy acusados CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y SEVILLANO LEON ÁNGELO DANIEL, para subir al bus armados, y el uno se queda en la entrada del bus, amenazando al conductor, mientras que el otro procede a robar los bienes a los pasajeros del bus, entre  ellos a la denunciante, a la que le roban su cartera en la que tenía sus documentos personales, llaves de su lugar de trabajo, su celular, maquillajes, doscientos dólares en efectivo que había sacado del Banco Pacífico, la que reconoce a los procesados, como las personas que le robaron sus pertenencias. Con la prueba testimonial se demostrará la responsabilidad de los procesados…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) El testimonio del Capitán de Policía Nacional DANIEL EDWIN BRIONES PORRAS, agente investigador, quien indicó: “…Que la firma que consta en el parte policial investigativo es la mía, el documento que se me pone a la vista en  un parte policial que se hizo respecto a varios robos a personas. Debo indicar que nosotros como unidad investigativa, realizamos la investigación de hechos delictivos que ya ocurrieron o pueden ocurrir, entonces la señora CABRERA ZONGOR GLORIA ALEXANDRA, denuncia que fue objeto de robo a mano armada dentro de un Bus, por el sector de la 4 de noviembre, entonces equipos de campo concurren a  ese sector a levantar información, a ver que se puede obtener, nuestra sorpresa fue que no había sido el único evento, sino que son varios eventos asociados a ese delito de robo a personas, líneas de buses y personas, lo que mantenía en zozobra al sector, es por eso que con técnicas de investigación  y la delegación fiscal, se procedió a realizar la investigación, obteniendo en primera instancia los alias de los sujetos a investigar como son alias GERALD y alias SEVILLANO,  es así que con los equipos de investigación se procede a obtener los verdaderos nombres, identificar sus domicilios,  para posteriormente con un álbum fotográfico de aproximadamente diez personas, de los archivos policiales, se le enseñó a la perjudicada y reconoce a dos personas; estos informes que son analizados por personal técnico especializado; a raíz de esta investigación pudimos contactar a los demás afectados en estos casos. Es por ello que el señor Fiscal nos procede a dar las notificaciones  a los hoy detenidos por lo que se les hizo la acción de notificarlos para que den su versión y en caso de que no lo hicieran el señor fiscal tramitaría las boletas para la detención, coordinado con la señora Jueza. Por lo que un equipo de campo procede a la detención de alias GERALD, y el otro sujeto se nos dio a la fuga ese día, pero con la boleta se la subió  al sistema y dos o tres días después, proceden a la captura. Contestando el interrogatorio de la Fiscalía, dijo que los nombres completos de los alias GERALD y SEVILLANO se estableció con la intervención de las víctimas y la fiscalía: Que el álbum fotográfico es éste (enseña al Tribunal), donde se observan diez fotografías a color de varias personas. Que  al serle puestas a la vista  estas fotografías a la víctima, ella según consta en el informe reconoce a las fotografías  seis y la cuatro. Con estas fotografías no pudimos determinar los nombres, sino que en el lugar se hizo verificaciones en el sector y como hubieron varios denunciantes, como ya les teníamos controlados,   con los alias determinamos los domicilios, y mediante el SIIPNE de la Policía pudimos determinar los nombres completos y apellidos de los acusados, que son CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y SEVILLANO LEON ÁNGELO DANIEL. Respecto a la notificación se la hizo con otro departamento. Los procesados están vestidos de color naranja. Ante las REPREGUNTAS del defensor de los procesados, indicó que tomó contacto con la denunciante, pero que no recuerda donde lo hizo, son tantos casos que investiga. A las personas que son víctimas de delitos se las entrevista en las oficinas de la Policía Judicial o en la Unidad. El álbum fotográfico le puso a la vista a la víctima, el  Cabo Segundo Dalton Romero, el puede dar mayor explicación sobre esto; yo no le enseñé ese álbum. P.- Como obtuvo estas diez fotografías entre ellas las de mis representados?. R.- Como le indique nosotros tenemos en nuestros archivos varias fotografías de personas que están al margen de la ley, entonces con las características que nos da la víctima le enseñamos el álbum fotográfico  a fin de que no sea inducido alguna fotografía. P.-  Estas personas tienen antecedentes.  R.  No le puedo asegurar eso, el analista él se encarga de hacer el análisis. P.- La denunciante Gloria Alexandra Cabrera Zongor, le indicó a usted las características físicas de los sujetos que le habían robado. R.- Es la víctima que da la información, nosotros luego hacemos el análisis de investigación. P. Concurrió usted con su grupo de campo al lugar de los hechos? R. Si no recuerdo el día ni la hora. P- Acudió la victima? R. No. P. Usted dijo que al llegar al lugar los moradores le dijeron que hay otros ofendidos, cuantas denuncias hay en su informe? R. No  constan las otras denuncias. P. Quien les dio el alias GERALD y SEVILLANO? R. El personal de campo obtuvo los alias.- P. Cuantos ciudadanos afro ecuatorianos hay en el álbum de fotos que usted utilizó?. R. Para mi percepción son la 10, la 6, la 5 y la 4. P.- Cual fue su labor como investigador en este caso? R. Coordinar y dar tareas a los diversos equipos, las tareas y funciones para sacar las órdenes de allanamiento, la aprehensión de los ciudadanos, como dije el otro se dio a la fuga y mediante Boleta subida al Sistema se lo detuvo...”. 4.2.2) El testimonio de la señora GLORIA ALEXANDRA CABRERA ZONGOR, víctima, quien expresó: “…Presenté una denuncia en la fiscalía, la firma que consta en la denuncia es la mía. Yo el día 09  de abril del 2019, a las 15h30,  estaba en la línea de bus No. 45 yendo rumbo al trabajo,  tenía que dejar una plata, yo siempre se guardar el dinero en la casa pero ese día lo cargaba en la cartera, cuando al bajar el puente de la 4 de noviembre  se subieron dos personas, yo al verles me di cuenta que eran ladrones, porque   a mí cuando era joven siempre me robaban, entonces yo al verlos me iba a bajar, pero los señores no dieron tiempo a nada. El más joven dijo que eso era un asalto  sacó un arma y se quedó en la parte de adelante, y el otro fue a la parte de atrás, y me quitaron todo lo que cargaba, celular dinero, la llaves de mi trabajo, maquillajes que llevaba a vender. Cuando nos robaron fuimos con una señora que era de la ATM y  un Policía al que también le robaron, entonces fuimos a poner la denuncia, y los identificamos por el color de la ropa y el rostro, al otro tenía una cicatriz, yo me acuerdo bien porque él fue quién me robo, él se me acercó y me insultó y me dijo que le de todo lo que cargaba, yo tengo un problema del tabique y siempre cargo unas gotas, yo quise sacar eso, pero como andaban con armas, no pude sacar, el uno era tatuado. Como  ellos se bajaron a una cuadra,  fuimos todos al UPC y cuando llegamos les contamos lo que nos pasó y allí ellos, nos enseñaron las fotos, que tenían de la gente que roba por la zona, y yo reconocí  a uno con una camisa naranja, y el otro con el Jean, y con las otras víctimas los reconocimos. De las fotografías que se me pusieron a la vista, yo identifiqué a éste que me robó, es este (mostrando la fotografía) y este se fue a la parte de atrás. REPREGUNTAS. Usted indicó que reconoce a uno de los que le robó porque tenía una cicatriz?. R. Ese rato cuando nos robaron todos fuimos con la chica de la ATM y el Policía al que se le llevaron ciento cincuenta dólares, y otras personas más, cuando fuimos al UPC a pedir ayuda para buscar a estos señores, y allí prácticamente los identificamos porque incluso estaban con la misma vestimenta. P.- El álbum fotográfico que se le ha puesto a la vista aquí, es el mismo que le puso a la vista en el UPC?. R. Si nosotros les dijimos que era un joven y el otro mayor, entonces cuando nos mostraron las fotos los identificamos. P. Como usted obtuvo los nombres de los que le robaron. R. Si la policía nos dio el del más joven CASTRO. P. Tomó contacto con algún miembro de la Policía Judicial. R. Si yo estaba preocupada, por lo que me robaron. P. Usted se dirigió al lugar de los hechos con algún investigador? R. No recuerdo, en las investigaciones me llamaron y yo fue a dar mi testimonio. Como digo ese día que me robaron yo me quise bajar pero no dieron tiempo porque sacaron sus armas, entonces al que me robó a mí lo identifiqué enseguida y al otro lo vi porque estaba discutiendo con el Policía que no se quería dejar robar…”. 4.2.3) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional DALTON ANIVAL ROMERO CARCELÉN, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, quien mencionó: “...La firma y rúbrica que consta en el informe es la mía.- En este informe está el reconocimiento del lugar de los hechos que se realizó con la señora GLORIA CABRERA, de la cual luego de haber conocido la noticia del hechos se realizó  el reconocimiento del lugar del accidente; luego se realizó la toma de versiones, de la señora GLORIA CABRERA, a la cual se le indició  un álbum fotográfico la que reconoció a dos personas, que estaban en las fojas 4 y 6 del álbum fotográfico, habiendo dicho la denunciante que les reconoce plenamente, luego de esto se puso en conocimiento del señor Fiscal. En el informe se adjuntaron las fotografías. Las que reconoció la víctima fueron las fojas No. 4 y 6, con esta información se realizó las diligencias investigativas y se coordinó con los compañeros policías que tienen activados los botones de seguridad, entonces se determinó los nombres de estos ciudadanos que se supo son CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y SEVILLANO LEON ÁNGELO DANIEL. Luego de las investigaciones, concurrencia al lugar de los hechos, toda de versiones, identificación de los sospechosos y con la información de la víctima que reconoció a dos personas, investigamos los nombres y  solicitamos a la fiscalía las diligencias para proceder a las diligencias siguientes. Solicitamos las boletas de detención con fines investigativos. El informe lo realicé en compañía de mi Capitán Briones Porras. Del lugar de los hechos tomamos fotografías, así como se bajó de Google map, una fotografía.  Ante las Repreguntas de la Defensa agregó: Fui un día sábado, 20 de abril del 2019,  que hice el reconocimiento acudimos con el Capitán Daniel Briones Porras y con la denunciante GLORIA CABRERA, nos encontramos con ella en al Policía Judicial y luego de haberle tomado la versión acordamos ir al lugar de los hechos para hacer la diligencia, fue en la mañana a eso de las 09h00 o 10h00.  La exhibición del álbum fotográfico, se la hizo en la Policía Judicial cuando se le tomó la versión a la denunciante. No recuerdo la fecha. P. Puede indicar si las personas que constan en el álbum fotográfico tienen antecedentes?. R. Desconozco si todos tendrán antecedentes penales.  Las diez fotografías, son de personas del sector, en estas fotografías hay siete  ciudadanos afro ecuatorianos.  La denunciante dijo que era un hombre de raza negra. Las características que la denunciante dio sobre las personas que le habían robado el día de los hechos era que, ella dijo que uno de los sujetos estaba con una camiseta anaranjada y una gorra negra, pantalón blue jean,  tenía una cicatriz, de contextura delgada de 1.66, el otro era afro ecuatoriano, tenía un arete y tatuajes, estaba vestido con una camiseta negra y gorra, el que tenía un arma de fuego. La denunciante dijo que le habían robado  su cartera, con los documentos personales, un celular marca Samsung S 8, 240 dólares en efectivo, las llaves del trabajo, y maquillajes valorados en cien dólares, y los documento de una menor de edad. P. Usted verificó si la denunciante había retirado el dinero del Banco Pacífico. R.  La denunciante no me dijo de donde había sacado el dinero, solo dijo que le robaron los 240  dólares que tenía en la cartera...”. 4.2.4) El testimonio del Policía Nacional JEAN CARLOS CABRERA NAVAS, agente aprehensor, quien dijo: “…La firma que consta en el parte policial es la mía. Es el parte de detención de CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN, nosotros teníamos conocimiento de unja investigación previa que se estaba llevando en la Unidad por un delito de robo, como tenemos personal que es más antiguo, nos disponen que realicemos  la diligencias investigativas, entonces se nos dispuso que localicemos al ciudadano CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN nosotros nos pusimos a la búsqueda y a la altura de las calles Diecinueve y Carlos Guevara Moreno, se procedió a detenerlo pidiéndole la identificación, y realizamos el parte y lo pusimos a órdenes de la Fiscalía. Lo detuvimos el 16 de mayo del 2019...”. 4.2.5) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Denuncia presentada por la víctima Gloria Alexandra Cabrera Zongor, de fecha 09 de abril del 2019; 2) Parte policial informativo; 3) Informe investigativo; 4) Reconocimiento del lugar de los hechos; 5) Parte de aprehensión del procesado Gerald Agustín Castro Zetre; 6) Parte de aprehensión de Ángelo Daniel Sevillano Leon; 7) Boletas de notificación a los procesados para que concurran a dar sus versiones a la Fiscalía. 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE: 4.3.1) El testimonio de la señora MARTHA MARY RODRÍGUEZ AMAIQUEMA, quien refirió: “…Indicó que vive en la calle 4 de Noviembre y la 21, que conoce al procesado CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN, porque es su nieto. Que el 9 de abril del 2019 a las 15h30 estaba en su casa, ya que MANUEL CASTRO y EDER, fueron de tres a tres y media, fueron a verlo a CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN, para ir a jugar a la 31 y Callejón Parra, tienen tiempo jugando pelota MANUEL vive en la 19  y primer callejón, y EDER vive en Azuay y la 19. Ante las repreguntas del Fiscal dijo: Que vive en 4 de Noviembre y la 21, que desde su domicilio a donde vive  Manuel y Eder serán una cuadra y media más o menos; que el día 9 de abril del 2019 salió a jugar pelota  su nieto  CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN, a las 15h00 o 15H30, que llegó a su casa a las 18h00 y 18h30, ya que vive con ella. Lo detuvieron el 16 de mayo…”. 4.3.2) El testimonio de la señora MARTHA MAGDALENA ELÍAS ASTUDILLO, quien mencionó: “…Que vive en la 41 y Callejón Parra, que el 9 de abril del 2019 a eso de las 15h30 se encontraba en su casa, que  afuera estaban jugando como seis de un lado y seis del otro lado, que jugaban partidos, que vio a CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN jugando pelota que la saludó y cuando volvió a salir lo vio ahí, que al saludarle le dijo madre como está, que estaba con los chicos jugando, era un grupo grande, que juegan cada tres días que juegan de tres y media hasta las siete de la noche, que juegan en la calle, de ahí se retiraron todos, que sábado a sábado van a jugar a veces en días ordinarios, que el 8 no estaba en casa que había salido al centro. Ante las repreguntas del Fiscal dijo: Que lo que juegan es frente a su  casa, que el 9 de abril del 2019, que vio que el acusado estaba jugando pelota, que jugaba entre la defensa y la delantera, que jugaron hasta las 6.30 se retiraron cuando estaba obscureciendo cuarto para las siete.  Que desde su casa hasta la 4 de noviembre y la 21 está lejos a pie 10 minutos y en bus 3 minutos. La testigo no sabe el nombre de otras personas que estaban jugando…”. 4.3.3) El testimonio del señor HENRY MANUEL CASTRO CABEZAS, quien expresó: “…Que lleva viviendo varios años y que conoce al acusado CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN, desde hace tiempo. Que es maestro azulejero desde los 18 años, que el 9 de abril del 2109 a las 15h30 se puso a jugar pelota en Callejón Parra, con CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y tres compañeros más, hasta las seis y media más o menos que jugaron cinco de cada lado, terminaron de jugar a las 6h30. Ante las repreguntas del Fiscal dijo: Que al procesado lo conoce desde chiquito, que son amigos, que jugaron con EDER, JUAN CARLOS, FRANK; que ese día lo fueron con sus amigos a verlo a su casa al acusado, que el acusado vive en la 4 de Noviembre, bajando el puente de la 25; que el acusado vive con los abuelitos y primas y dos primos. Que la abuelita es la señora MARY. Que desde la 31 y callejón parra hasta 4 de noviembre y la 25 hay unas  15 cuadras. El 9  de septiembre del 2019, se fueron a jugar a pie. De la casa de CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN hasta la 31 se demoran unos 15 minutos a pie. Que a MARTHA ELÍAS CRUZ no la conoce. Que el 9 de abril del 2019, que fueron a jugar el acusado no se saludó con nadie. Ante una aclaración solicitada por el señor Juez Lalama Franco, sobre el día que cayó el 9 de abril del 2019, dijo no recordar. Que  no sabe cuándo detuvieron a Castro Zetre. Que jugaban pelota con CASTRO ZETRE sábado y domingo…”. 4.3.4) El testimonio del procesado GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE, quien manifestó: “…El que ante las preguntas hechas por su defensor dijo: P.- Donde se encontraba usted el día 9 de abril del 2019 a las 15h30?  R. En las calles 31 y Callejón Parra; P. que se encontraba haciendo ahí? R. Estaba jugando con algunos compañeros, Feder Godoy y Manuel Castro. P. Con quien más tomó contacto usted? R. Con la señora Martha no me acuerdo apellido. P. A qué hora se retiró ese día? R. A las 6 o 6 y media aproximadamente. P.- Con qué frecuencia usted acude a ese lugar  la 31 y Callejón Parra a jugar?. R. De repente. P. Conoce usted a Carlos Manuel Castro Cabezas?. R. sí. P. Desde hace que tiempo lo conoce? R. Desde hace muchos años. P. Usted juega indor con él? R. Sí; P. Cuantas personas habían ese día en la 31 y callejón Parra? R. Varias personas. P. Puede indicar el número aproximado?. R. Unas 20 o 25 personas. P. Conoce al ciudadano ÁNGELO SEVILLANO LEON?. R. No. Repreguntas del Fiscalía: P. Puede indicarnos el día 9 de abril del 2019 a donde lo fueron a ver para ir a jugar pelota? R. A la casa, nos encontramos en la casa. P. Usted recuerda quienes fueron las personas que le fueron a ver?. R. Si Manuel Castro Cabezas y Jairo Godoy. P. Puede indicar dónde queda su domicilio? R. 4 de Noviembre y la 20. P. Con quien vive en su domicilio? R. Con mis abuelos Martha Rodríguez Amaiquema y Víctor Pascual Castro. P. Puede indicarnos cuantas personas jugaban en la 31 y callejón Parra donde dice estaba jugando? R. Seis Seis P. En qué posición juega usted? R. Eso no es como el futbol ahí se juega. P. Juega en la parte de en medio, adelante o a tras?  R. Abajo. P. Hasta que hora se quedó jugando pelota ahí?. R. Hasta las 6 y media aproximadamente. P. Con quién se quedó? R. Con Eder y Manuel. P. De ahí se retiraron y a donde se fueron? R. Hacia el domicilio. P. De la 31 y Callejón Parra que distancia hay hasta la 20 y 4 de Noviembre?. R. No es mucho unas diez o 15 cuadras. P. A qué hora llegó a su domicilio el 9 de abril del 2019?. R. Un cuarto para las siete…”. 4.3.5) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Los documentos que constan en el expediente fiscal de fojas 20 a 21, incluido el álbum fotográfico; 2) Informe de investigación. 4.4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON: 4.4.1) El testimonio del procesado ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, quien dijo: “…Ante las preguntas del defensor dijo: Que el 9 de abril del 2019 a las 15h30 me encontraba en mi casa con mi  mujer Michel Jaqueline Lecaro Abad, que lo observó una vecina, Matilde Orama; el día que fui detenido me encontraba en la casa,  que no conoce a Gloria Alexandra Cabrera Zongor, que no conoce a Castro Zetre, que vive  a tres  cuadras  de la 20 y Cuatro de Noviembre, que hace más de un año y medio ha estado detenido por robo, que no fue citado para dar versión en la fiscalía antes de ser detenido. El Fiscal no realizó contra examen…”. 4.4.2) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Cuatro certificados de honorabilidad; 2) Dos fotografías; 3) Álbum fotográfico adjuntado por la Fiscalía; 4) Informe de investigación; 5) Diez fotografías del informe de investigación; 6) Oficio en el que consta que el acusado no ha sido citado en legal y debida forma, que está en manos de la Fiscalía.
 QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente: En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado. Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) De las alegaciones vertidas en audiencia por los sujetos procesales para la fundamentación del recurso de apelación y revisado los recaudos procesales, esta Sala encuentra lo siguiente: 5.4.1) En este caso en concreto se observa que el delito por el cual fueron sentenciados los procesados GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, es el tipificado y reprimido en el Art.189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, que establece “…Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…; en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem. El Diccionario de Ciencias Jurídicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pág. 856, define el Robo como: “Delito consistente en el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de fuerza en las cosas o de intimidación o violencia en las personas; es indiferente que dichas fuerzas, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el acto de cometerlo o inmediatamente después para lograr el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio…”. El delito de robo a criterio de José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, Editorial Grijeley. Perú, 2007, pág. 598 es: “El delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, debido a que no solo protege el patrimonio, sino además la integridad física y la libertad personal; por lo que en virtud del principio de lesividad en la comisión de un delito tiene que determinarse, según corresponda la naturaleza del mismo, al sujeto pasivo que haya sufrido la lesión o puesta en peligro del bien jurídico tutelado por la norma penal; de ahí que el sujeto pasivo siempre es un elemento integrante del tipo penal en su aspecto objetivo, con el agregado que el apoderamiento en el delito de robo supone poner bajo dominio y disposición inmediata del sujeto activo, un bien que se encuentra en la esfera de custodia de otra persona”.
SEXTO.- ANÁLISIS DE LA SALA: 6.1) En la respectiva audiencia de fundamentación de recurso de apelación, las partes intervinientes en síntesis han alegado lo siguiente, por un lado, la defensa de los procesados recurrentes Gerald Agustín Castro Zetre y Ángelo Daniel Sevillano León indicó que la Fiscalía dio como teoría inicial en audiencia de juzgamiento un hecho suscitado el 09 de abril del 2019, en lo cual la supuesta víctima Gloria Cabrera se encontraba en el bus de la línea 45 a la altura de las calles 4 de noviembre y la 20 y que al bajarse una señora, dos sujetos aprovechan para subir al bus, un afroecuatoriano y el otro que tenía una cicatriz en la cara del lado izquierdo, este último ciudadano se acercó al chofer y saco un arma de fuego y le dice que cierre las puertas del bus para acto seguido robarle todas sus pertenencias a la supuesta víctima, señala que la Fiscalía se basó en un álbum fotográfico elaborado por el agente investigador para acusar a sus defendidos, y que  este hecho no fue flagrante, además que sus defendidos se encontraban en otro lugar el día que ocurrieron los hechos, en el caso del ciudadano Gerald Agustín Castro Zetre señaló que se encontraba en las calles 31 y callejón Parra, lo cual como pruebas de descargo a favor de dicho ciudadano presentó testimonios de varias personas que pueden corroborar lo dicho, en cuanto al ciudadano Ángelo Daniel Sevillano León refirió que no tiene ninguna cicatriz en su rostro, por lo que solicita que se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de sus defendidos o en su defecto se aplique el inciso correspondiente del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ya que no se pudo demostrar que hubo fuerza en las cosas. Por su parte, la Fiscalía manifestó que presentó todos los medios probatorios para demostrar la materialidad de la infracción así como la participación de los dos procesados que fueron sentenciados en la audiencia de juzgamiento, además que el delito se cometió en un medio de transporte público, refiriendo que desde el momento que ingresan a un bus de una línea de transporte público con el propósito de sustraerle las pertenencias a las personas, lo hacen bajo la intimidación infundiendo temor al sujeto pasivo, por lo que solicita que se rechacen los recursos interpuestos y se confirme la sentencia venida en grado. 6.2) En análisis de la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento a efectos de establecer la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados recurrentes GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, observamos el testimonio de la víctima Gloria Alexandra Cabrera Zongor, quien manifestó que presentó una denuncia en la fiscalía y que el día 09 de abril del 2019, a las 15h30, estaba en la línea de bus No. 45 yendo rumbo al trabajo cuando al bajar el puente de la 4 de noviembre se subieron dos personas, y que al verlos se dio cuenta que eran ladrones, entonces se iba a bajar pero que los señores no dieron tiempo a nada. El más joven dijo que era un asalto sacó un arma y se quedó en la parte de adelante y el otro fue a la parte de atrás y le quitaron todo lo que cargaba, celular, dinero, las llaves de su trabajo, maquillajes que llevaba a vender. Cuando les robaron fueron con una señora que era de la ATM y un Policía al que también le robaron, entonces fueron a poner la denuncia y los identificaron por el color de la ropa y el rostro, el otro tenía una cicatriz, y que se acuerda bien porque él fue quien le robo, él se acercó y le insulto y le dijo que le de todo lo que cargaba, que tiene un problema en el tabique y siempre carga unas gotas, quiso sacar eso, pero como andaban con armas, no pudo sacar, el uno era tatuado. Como ellos se bajaron a una cuadra, fueron al UPC y cuando llegaron les contaron lo que pasó y allí ellos les enseñaron las fotos, que tenían de la gente que roba por la zona y lo reconoció a uno con camisa naranja y al otro con el Jean, y con las otras víctimas los recocieron. De las fotografías que le pusieron a la vista, identificó al que le robo (mostrando la fotografía); más adelante, señala: “…REPREGUNTAS. Usted indicó que reconoce a uno de los que le robó porque tenía una cicatriz?. R. Ese rato cuando nos robaron todos fuimos con la chica de la ATM y el Policía al que se le llevaron ciento cincuenta dólares, y otras personas más, cuando fuimos al UPC a pedir ayuda para buscar a estos señores, y allí prácticamente los identificamos porque incluso estaban con la misma vestimenta. P.- El álbum fotográfico que se le ha puesto a la vista aquí, es el mismo que le puso a la vista en el UPC?. R. Si nosotros les dijimos que era un joven y el otro mayor, entonces cuando nos mostraron las fotos los identificamos. P. Como usted obtuvo los nombres de los que le robaron. R. Si la policía nos dio el del más joven CASTRO…”. Consta el testimonio del Capitán de Policía Nacional Daniel Edwin Briones Porras, quien refirió que la señora CABRERA ZONGOR GLORIA ALEXANDRA, denuncia que fue objeto de robo a mano armada dentro de un Bus, por el sector de la 4 de noviembre, entonces equipos de campo concurren a ese sector a levantar información, a ver que se puede obtener, no había sido el único evento, sino que son varios eventos asociados a ese delito de robo de personas, líneas de buses y personas, lo que mantenían en zozobra al sector, es por eso que con técnicas de investigación y la delegación fiscal, se procedió a realizar una investigación, obteniendo en primera instancia los alias de los sujetos a investigar como son alias GERALD y alias SEVILLANO, es así que con los equipos de investigación se procede a obtener los verdaderos nombres, identificar sus domicilios, para posteriormente con un álbum fotográfico de aproximadamente diez personas, de los archivos policiales, se le enseñó a la perjudicada y reconoce a dos personas; estos informes que son analizados por personal técnico especializado; a raíz de esa investigación pudieron contactar a los demás afectados en estos casos. Así mismo que un equipo de campo procede a la detención de alias GERALD y el otro sujeto se dio a la fuga ese día, pero con la boleta se la subió al sistema y dos o tres días después, proceden a la captura. Dijo que los nombres completos de los alias GERALD y SEVILLANO se estableció con la intervención de las víctimas y la fiscalía, que en el álbum fotográfico se observan diez fotografías a color de varias personas, que al serle puestas a la vista estas fotografías a la víctima, ella según consta en el informe reconoce a las fotografías seis y la cuatro. Más adelante, mencionó: “…Con estas fotografías no pudimos determinar los nombres, sino que en el lugar se hizo verificaciones en el sector y como hubieron varios denunciantes, como ya les teníamos controlados, con los alias determinamos los domicilios, y mediante el SIIPNE de la Policía pudimos determinar los nombres completos y apellidos de los acusados, que son CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y SEVILLANO LEON ÁNGELO DANIEL...”. Se aprecia el testimonio del Policía Nacional Jean Carlos Cabrera Navas, agente aprehensor, quien expresó que tenían conocimiento de una investigación previa que se estaba llevando por el delito de robo, por lo que realizaron diligencias investigativas y se les dispuso que localizaran al ciudadano Castro Zetre Gerald Agustín, a la altura de las calles Diecinueve y Carlos Guevara Moreno, se procedió a detenerlo pidiéndole la identificación y realizaron el parte y los pusieron a órdenes de la Fiscalía. Así también consta el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Dalton Anival Romero Carcelén, quien dijo que se realizó el reconocimiento del lugar del accidente, luego se realizó la toma de versiones, de la señora Gloria Cabrera, a la cual se le indicó un álbum fotográfico la que reconoció a dos personas, que estaban en las fojas 4 y 6 del álbum fotográfico, habiendo dicho la denunciante que les reconoce plenamente. En el informe se adjuntaron las fotografías. Las que reconoció la víctima fueron las fojas No. 4 y 6 con esta información se realizó las diligencias investigativas y  se determinó los nombres de los ciudadanos que se supo que son CASTRO ZETRE GERALD AGUSTÍN y SEVILLANO LEON ÁNGELO DANIEL. Luego de las investigaciones, concurrencia al lugar de los hechos, toda de versiones, identificación de los sospechosos y con la información de la víctima que reconoció a dos personas, investigamos los nombres y solicitamos a la fiscalía las diligencias para proceder a las diligencias siguientes. Solicitaron las boletas de detención con fines investigativos. El informe lo realizó en compañía del Capitán Briones Porras. Del lugar de los hechos tomaron fotografías, así como se bajó de Google map, una fotografía.  Como aclaración, supo manifestar: “…Las características que la denunciante dio sobre las personas que le habían robado el día de los hechos era que, ella dijo que uno de los sujetos estaba con una camiseta anaranjada y una gorra negra, pantalón blue jean, tenía una cicatriz, de contextura delgada de 1.66, el otro era afro ecuatoriano, tenía un arete y tatuajes, estaba vestido con una camiseta negra y gorra, el que tenía un arma de fuego. La denunciante dijo que le habían robado  su cartera, con los documentos personales, un celular marca Samsung S 8, 240 dólares en efectivo, las llaves del trabajo, y maquillajes valorados en cien dólares, y los documento de una menor de edad....”. 6.3) Este Tribunal de Alzada, considera que en el presente caso, se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad penal de los procesados GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, en el cometimiento de la infracción, es decir el nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” En virtud a la prueba testimonial actuada conforme a derecho en la audiencia de juzgamiento, en la cual consta el testimonio de la víctima Gloria Alexandra Cabrera Zongor, indicó que reconoció plenamente a los procesados señalando que uno le había robado y el otro se había ido a la parte de atrás del bus. Cabe mencionar que fue puesto a su vista un álbum fotográfico proporcionado por los agentes policiales, pues ya se tenía identificado a ciertas personas que robaban en dicho sector. Se aprecia el testimonio del Capitán de Policía Nacional Daniel Edwin Briones Porras, quien refirió que mediante tareas investigativas pudieron establecer la identidad de los procesados Gerald Agustín Castro Zetre y Ángelo Daniel Sevillano León, por cuanto era conocido que en ese sector, esto es 4 de noviembre, se habían dado algunos robos a líneas de buses y personas, por lo que mantenía en zozobra al sector antes mencionado. Así también con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional Dalton Anival Romero Carcelén, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y tomó la versión de la víctima Gloria Cabrera, y que al mostrarle un álbum fotográfico reconoció a dos personas que estaban en las fojas 4 y 6, entonces se determinó que responden a los nombres de Gerald Agustín Castro Zetre y Ángelo Daniel Sevillano León. Por ultimo consta el testimonio del Policía Nacional Jean Carlos Cabrera Navas, quien supo mencionar que procedió a la detención del ciudadano Gerald Agustín Castro Zetre.- En cuanto a las pruebas de descargo presentadas por los procesados GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, de sus testimonios se desprenden que manifestaron no conocer a la víctima y que el día de los hechos se encontraban en otro lugar, sin embargo esta Sala no puede dar credibilidad a dichos testimonios por cuanto no pudieron demostrar con pruebas fehacientes que ellos el día que se cometió el robo a la línea de bus de transporte público, estaban en otro lugar, sin embargo de la prueba presentada por Fiscalía tampoco se pudo establecer que el robo se haya cometido con violencia, pues al no ser un delito flagrante, no se pudo encontrar la evidencia que había referido la víctima, ni tampoco se pudo obtener las versiones de las otras presuntas víctimas que se encontraban en el bus, si bien es cierto se reconoció plenamente a los procesos pero los agentes policiales no pudieron corroborar que los procesados hayan adecuado su conducta al tipo penal por el cual fueron sentenciado, por lo tanto este Tribunal de Alzada considera que se ha llegado a la convicción de que los procesados GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON adecuaron su conducta al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, puesto que no se demostró que el robo se haya producido con amenazas o violencia.
SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve Aceptar parcialmente los recursos de apelación interpuestos por los procesados GERALD AGUSTIN CASTRO ZETRE y ANGELO DANIEL SEVILLANO LEON, reformando la sentencia por robo simple y se le impone la pena privativa de libertad de TRES AÑOS y la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, los infrascritos Jueces Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, envíese el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-