EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.Identificación del Proceso:
a. Proceso No.:						 2014 – 0096.
b. Lugar y Fecha de realización:	 			Guayaquil, 06 de enero del 2015
Hora: 						22h43
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
d. Presunta Infracción:		 			lesiones-transito
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):	 		Ab. Dennis Ugalde Álvarez 
2.Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
1. Legalidad de la detención: 			 SI (  x ) NO (    )
2. Audiencia de Formulación de Cargos: 		 SI  (   ) NO  (    )
3. Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (    ) NO  (    )
4. Audiencia de Juicio:  				 SI  ( X ) NO (    )
5. Audiencia de Juzgamiento: 			 SI  (    ) NO (    )
6. Audiencia de Impugnación:  			 SI  (    )  NO (    )
7. Otra: 			
Partes Procesales:
1. Fiscal						Dr. Edmundo Briones Valero
2. casilla judicial 					3130
3. Procesado/s:  					Esteves Pincay Leonardo David
4. Defensor Público				Carlos Enrique Rivera Cevallos
Casilla judicial: 				5616
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3.Solicitudes Planteadas por el Abogado defensor:
a. Existen vicios de procedibilidad:				  SI (    )  NO (     )
b. Existen vicios de competencia territorial:			  SI (    )  NO (     )
c. Existen nulidades procesales: 					  SI (    )  NO (     )
d. Solicita procedimiento abreviado: 				  SI (    )  NO (     )
e. Solicita acuerdo reparatorio:  					  SI (    )  NO (     )
f. Solicita diferimiento:     					  SI (    )  NO (     )
g. Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab.  Carlos Enrique Rivera Cevallos, comparezco a nombre y en representación del señor Esteves Pincay Leonardo David, no hay objeción en cuanto a la flagrancia ni a la aprehensión, señor juez que se tome en cuenta lo manifestado por el señor Fiscal, quien no ha formulado cargos, y se quede en investigación previa a fin de que se investigue quien era el otro conductor que se dio a la fuga en el momento del accidente, la defensoría publica solicita se levante las medidas de aprehensión que existe sobre mi defendido. 
4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a. Emite dictamen Fiscal acusatorio:				 SI  (   )  NO   (   )
b. Acepta procedimiento abreviado: 				 SI  (   )  NO   (   )
c. Solicita procedimiento simplificado: 			 	 SI  (   )  NO   (   )
d. Acepta acuerdo reparatorio:  			        		SI  (   )   NO  (   )
e. Solicita diferimiento: 						 SI (   )   NO   (   )
f. Acepta acuerdo probatorio:					 SI (   )   NO   (   )
g. Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Agente de tránsito,  me ratifico en el contenido del parte.
Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas  señor Juez, llega a conocimiento de la Fiscalía el parte de detención Nº 09-00112035 suscrito por el vigilante Douglas Sellan Arreaga, donde informa el accidente de tránsito ocurrido el día de hoy en las calles y 10 de agosto, el mismo que dejo como consecuencia una persona lesionada y aprehendida el señor Esteves Pincay Leonardo David, señor Juez, solicito califique la flagrancia y la aprehensión del señor Esteves Pincay Leonardo David, señor Juez cabe mencionar que el paciente presenta un cuadro comatoso, con tubo endotraquial, encontrándose en estado de coma, realizada la prueba de alcoholemia dio resultado positivo 2.07G/L en la sangre,  quedando retenidos los dos vehículos,  consta un alcance al parte que indica que hay un semáforo en perfecto estado en el lugar del accidente. Señor juez la fiscalía solicita que la presente causa se quede en investigación previa para poder para poder llegar a determinar quién es el presunto responsable de la infracción puesto que en el lugar había un semáforo por lo que desconoce quien es el causante del accidente. La fiscalía en consideración a que el único aprehendido se encuentra en estado de coma, resuelve dejar este expediente en fase de investigación previa.
 Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica como legal la aprehensión y flagrancia
RESUELVE: una vez escuchada la intervención de las partes, se acoge el pedido de la fiscalía  de mantener la presente causa en una etapa de investigación previa, en vista que la Fiscalía no ha formulado cargos se dispone el levantamiento de la aprehensión del señor Esteves Pincay Leonardo David, respecto a los vehículos de conformidad con lo dispuesto en el art. 460 del COIP la diligencia de reconocimiento  pericial de los vehículos aprehendidos le corresponde a la fiscalía, por lo que las partes deberán solicitarle al Fiscal que conozca esta investigación previa la devolución de los respectivos automotores, mi competencia concluye en este momento como causa flagrante, dejando en claro que en el momento que la fiscalía cuente con los elementos suficientes para formular cargos debera solicitar la convocatoria a la audiencia respectiva a la Unidad Judicial que le corresponda en razón de territorio . Se declara concluida la audiencia.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Zoila Aguilar Pineda
SECRETARIA