EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL/TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-01676G
Lugar y Fecha de realización: SALA AUDIENCIAS 203 – GUAYAQUIL, MAYO 20 DE 2015
Hora: LAS 15H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: IMPUGNACION DE CITACION
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                        SI (    )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:     SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:           SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                       SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                      SI  ( X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
IMPUGNANTE: BURGOS CALLE CARLOS AGUSTIN, ecuatoriano, con C.C. # 091369318-0, 45 años, casado, comerciante, católico, domicilio calle 27 y callejón Parra de esta ciudad.
Abogado del impugnante: AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE
Casilla judicial: 3145
Procesado/s: VGTE. MIGUEL ANGEL CEVALLOS BARQUIN, portador de la C.C. No.: 095038379-6, 22 AÑOS, ECUATORIANO, SOLTERO, CATOLICO, domiciliado el  Socio Vivienda " de esta ciudad.
Abogado defensor: AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO representante de la CTE.
Casilla judicial: 4628
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

INTERVENCIÒN AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: Señores presentes, nos encontramos en esta audiencia de la no aceptación de la boleta de citación en contra de mi defendido, rechazamos la citación impuesta por el Vgte. Miguel Cevallos carece de la verdad, el para el vehículo por no tener la placa delantera, se le explico de la denuncia de la placa y después manifestó que por no tener cinturón de seguridad, mi acompañante se  sacó el cinturón de seguridad para pasarme la denuncia, no estamos de acuerdo con la conducta del agente de tránsito. 

INTERVENCION AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: Señores presente soy el abogado legalmente de la CTE, y en representación del señor Miguel Ángel Cevallos, el agente de manera flagrante observo al conductor que el acompañante no portaba el cinturón de seguridad, señor juez el agente de tránsito son sus ojos él lo ilumina a usted, ellos viene a demostrar donde está la prueba fundamental que la citación está bien hecha, los Arts. 270 y 271 del reglamento de la LOTTTSV. el Art. 390 # 10 del COIP, solicito que se le cobre la multa respectiva, por no haber respetado la señal de tránsito, inclusive estando el agente de tránsito no hacer caso omiso a que el agente de tránsito se encuentra en el lugar y no hace uso del cinturón de seguridad.

PRUEBA

AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: Rechazo y reargüido de la validez de lo manifestado por el abogado del agente de tránsito, como prueba testimonial se le tome la versión al señor  impugnante Burgos Calles Carlos Agustín.

VERSION DEL IMPUGNANTE: AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: P=Diga usted que sucedió el día que circulaba con su vehículo por la entrada de la Brahama. R=Iba por la entrada de la Brahama, a la bajada me para un vigilante habían 3, primero me para y me pongo a un lado se me acerca y me pide los documentos la matricula, le dije a mi hermano que me pase los papeles y cuando me dice el vigilante usted andaba sin cinturón, le explicamos que él se sacó el cinturón para pasarme  los documentos que tengo en la guantera, me dijo yo lo vi que no tenía cinturón se sonreía con el otro vigilante y cuando me dio la boleta de citación. P=A qué hora sucedió. R=a las 11h15 en la entrada de la Brahama. AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: P=Cuando usted venia por la entrada de la Brahama, cuando se dio cuenta que su acompañante no tenía el cinturón. R=Él lo traía puesto, le dije a mi hermano pásame los papeles como él está gordo se sacó el cinturón de seguridad y me dio los documentos y el vigilante me dice él no tiene cinturón de seguridad lo estoy viendo le dije que él no me paró fue el otro vigilante como le dije le pedí los papeles. P=De la entrada de la Brahama cuantos metros habrá de distancia donde le paro el vehículo. R=Fue a la bajada donde estaba los vigilantes, en la parte plana me hacen seña los vigilantes, como indique mi hermano se sacó el cinturón por pasarme los documentos le dije fue por pasarme los papeles que tengo en la guantera como es alto y gordo. JUEZ: P=Usted tiene la denuncia. R=No lo tengo en este momento la deje en la casa. P=En el momento que el señor vigilante  lo paro le dijo enséñeme la denuncia y el agente leyó la denuncia. R=No la leyó. P=Esa denuncia la leyó el vigilante. R=solo la vio dos segundo y me dijo te voy a citar por no tener puesto el cinturón de seguridad nunca la leyo. 

AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: Solicito como prueba se le tome el testimonio al agente de tránsito VGTE. MIGUEL ANGEL CEVALLOS BARQUIN. JUEZ: Toma el juramento de ley. R= si juro. ABOGADO DE LA CTE: P=El día 2 de mayo del 2015, a las 11h15, diga al señor juez como realizo la citación en la hora y después que la realizo. R=Regresando de un operativo por la Brahama, observo al señor de acompañante del vehículo y procedo a pararlo para realizarle la citación por el Art. 390 literal 10. P=Qué operativo realizaba el día que se realizó la citación. R0es un operativo para que se cumpla todas las funciones y se proceda a citar todo tipo de contravención. P=¿El señor impugnante le presento algún documentos que tenía las placas canceladas o que tenía un sello por no tener la placa. R=fue por no tener cinturón de seguridad por eso le procedí a realizarle la citación. P=a que distancia usted observo al acompañante del conductor. R=fue a 50 metros. P=en el momento que usted detiene la marcha al conductor del vehículo por no tener la placa o por no tener cinturón. R=fue por no tener cinturón. P=al momento que usted lo detuvo le presento la denuncia. R=no me presento la denuncia a la que usted  menciona. JUEZ: P=El día del operativo cuantas personas participaban. R=eran 5. P=Como se encontraban ubicados. R=2 en sentido sur norte. P=cuantas personas iban en el interior del vehículo. R=eran 2 personas y están aquí presentes.  P=que le dijo al conductor al momento que lo paro. R=El conductor siempre pregunta por qué me para y le dije que lo pare porque el acompañante no tiene puesto el cinturón de seguridad. P=El impugnante ha escuchado decir que el exhibió la denuncia. R=en ningún momento me ha enseñado la denuncia que él dice. P=en ese momento de la citación alguien hablo con usted. R=ninguna persona hablo conmigo. 

ALEGATO:

AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: Él ha manifestado que él ha observado a 50 metros de distancia no se cual fueran sus reflejo, el hizo la declaración bajo juramento, el manifiesta que jamás se le enseño la denuncia, el manifestó que le voy a realizar la citación por no tener cinturón de seguridad, después que leyó la denuncia, le dijimos es por pasarme la denuncia, el agente de tránsito haciendo mal uso de su uniforme en citarlo por una infracción, no es por no pagar la multa es por su mala actuación le dije como acompañante del conductor voy a impugnar la citación, jamás se le falto de obra o de palabra al agente de tránsito. 

AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: El agente de tránsito esta joven de 22 años yo que estoy más viejo veo a 50 metros, nosotros somos agente de tránsito, no estamos para hacer daño a nadie solamente cumplimos con indicaciones especificas ordenadas por las autoridades se observó de manera flagrante, la ley lo dice bien claro, el agente de tránsito esta para la seguridad de los conductores, para que no se produzca accidente de tránsito, el agente cumpliendo en un operativo, cuando hay 4 Vgte. Debemos estar 2 en cada lado observando, el documento que el impugnante nunca lo presento, el Vgte lo dijo bajo juramento, no hay duda de que la citación está mal elaborado, como lo dice la citación por el Art.390 # 10, se lo sancione con la respectiva multa. Póngasele a la vista el documento al impugnante.

Resolución del Juez:   Bajo el principio de oralidad y siguiendo el debido proceso establecido en la CRE en su Art. 168 # 6, debido proceso en el Art 76 # 7 y sus siguientes literales, escuchado al señor impugnante y a su abogado defensor alegando su inocencia, manifestando que lo iban a citar por la placa  y cuando se estaciona le pide a su acompañante que le pase la denuncia y él se saca el cinturón para pasarle de la guantera la denuncia como él es alto y gordo el agente le dice que le va a realizar la citación por no tener cinturón de seguridad su acompañante y el agente de tránsito haciendo uso de su obligación de precautelar la seguridad de los conductores, para que no se produzca accidente de tránsito y rindiendo testimonio bajo juramento, este juzgador en base a la prueba presentada en esta audiencia el señor BURGOS CALLE CARLOS AGUSTIN, con C.C. No.: 091369318-0,  no ha logrado demostrar conforme a derecho su argumento jurídico, en esta audiencia no se ha presentado la denuncia de la placa él ha declarado bajo juramento que no leyó la denuncia, este Juzgador declara la condena al señor BURGOS CALLE CARLOS AGUSTIN, por haber adecuado su conducta a lo que determina el art. 390 numeral 10 del COIP, se lo sanciona con  multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador a fin d que cobre la multa impuesta por este Juzgador. Las partes quedan notificada sin perjuicio que la resolución sea motivada y notificadas a sus casilla judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria encargada y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 20   de  Mayo   del 2015,  a las 15h40.

                                                      

AB. SILVIA BANCHON AUCAPIÑA
SECRETARIA ENCARGADA