VISTOS.- Puesto a mí despacho el expediente, continuando con la sustanciación del mismo se considera: En la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de tránsito, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: CARLOS AGUSTIN BURGOS CALLE, impugna la citación N° 90100302807, de fecha 02 de mayo del 2015, elaborada por el Vigilante Miguel Cevallos, impugna la contravención por no ajustarse a la realidad de los hechos, en ningún momento ha incurrido en lo establecido en el Art. 390, literal 10 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, cuya citación se realizó por no tener puesto el acompañante del conductor el cinturón de seguridad. PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En el trámite de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: CARLOS AGUSTIN BURGOS CALLE, ecuatoriano, con cedula de identidad 0913693180, de profesión comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Señalada la audiencia de juzgamiento, para tratar la impugnación, siendo el día y la hora por secretaria se constata la presencia de los sujetos procesales, determinándose que se encuentran presentes: CARLOS AGUSTIN BURGOS CALLE, acompañado de su abogado defensor LUZGARDO M. BURGOS CALLE; el Agente de Tránsito MIGUEL ANGEL CEVALLOS BARQUIN, acompañado por el Ab. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO, ambos miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se advierte a los sujetos procesales que el juzgamiento de la presente contravención se hará aplicando el procedimiento expedito. SE CONCEDE LA PALABRA AL ABOGADO DEL IMPUGNANTE PARA QUE HAGA SU ALEGATO DE APERTURA QUIEN DICE.- Señores presentes, nos encontramos en esta audiencia de la no aceptación de la boleta de citación en contra de mi defendido, rechazamos la citación impuesta por el Vgte. Miguel Cevallos carece de la verdad, el para el vehículo por no tener la placa delantera, se le explico de la denuncia de la placa y después manifestó que por no tener cinturón de seguridad, mi acompañante se  sacó el cinturón de seguridad para pasarme la denuncia, no estamos de acuerdo con la conducta del agente de tránsito. INTERVENCION AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: Señores presente soy el abogado legalmente de la CTE, y en representación del señor Miguel Ángel Cevallos, el agente de manera flagrante observo al conductor que el acompañante no portaba el cinturón de seguridad, señor juez el agente de tránsito son sus ojos él lo ilumina a usted, ellos viene a demostrar donde está la prueba fundamental que la citación está bien hecha, los Arts. 270 y 271 del reglamento de la LOTTTSV. el Art. 390 # 10 del COIP, solicito que se le cobre la multa respectiva, por no haber respetado la señal de tránsito, inclusive estando el agente de tránsito no hacer caso omiso a que el agente de tránsito se encuentra en el lugar y no hace uso del cinturón de seguridad. FASE DE PRUEBA.- AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: Rechazo y reargüido de la validez de lo manifestado por el abogado del agente de tránsito, como prueba testimonial se le tome la versión al señor  impugnante Burgos Calles Carlos Agustín. SE DISPONE SE RECIBA EL TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL IMPUGNANTE: preguntado por su defensor AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: P=Diga usted que sucedió el día que circulaba con su vehículo por la entrada de la Brahama. R=Iba por la entrada de la Brahama, a la bajada me para un vigilante habían 3, primero me para y me pongo a un lado se me acerca y me pide los documentos la matricula, le dije a mi hermano que me pase los papeles y cuando me dice el vigilante usted andaba sin cinturón, le explicamos que él se sacó el cinturón para pasarme  los documentos que tengo en la guantera, me dijo yo lo vi que no tenía cinturón se sonreía con el otro vigilante y cuando me dio la boleta de citación. P=A qué hora sucedió. R=a las 11h15 en la entrada de la Brahama. AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: P=Cuando usted venia por la entrada de la Brahama, cuando se dio cuenta que su acompañante no tenía el cinturón. R=Él lo traía puesto, le dije a mi hermano pásame los papeles como él está gordo se sacó el cinturón de seguridad y me dio los documentos y el vigilante me dice él no tiene cinturón de seguridad lo estoy viendo le dije que él no me paró fue el otro vigilante como le dije le pedí los papeles. P=De la entrada de la Brahama cuantos metros habrá de distancia donde le paro el vehículo. R=Fue a la bajada donde estaba los vigilantes, en la parte plana me hacen seña los vigilantes, como indique mi hermano se sacó el cinturón por pasarme los documentos le dije fue por pasarme los papeles que tengo en la guantera como es alto y gordo. JUEZ: P=Usted tiene la denuncia. R=No la tengo en este momento la deje en la casa. P=En el momento que el señor vigilante  lo paro le dijo enséñeme la denuncia y el agente leyó la denuncia. R=No la leyó. P=Esa denuncia la leyó el vigilante. R=solo la vio dos segundo y me dijo te voy a citar por no tener puesto el cinturón de seguridad nunca la leyó. PRUEBA DE LA CTE.- AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: Solicito como prueba se le tome el testimonio al agente de tránsito.- Testimonio del VGTE. MIGUEL ANGEL CEVALLOS BARQUIN. JUEZ: Toma el juramento de ley. R= si juro. ABOGADO DE LA CTE: P=El día 2 de mayo del 2015, a las 11h15, diga al señor juez como realizo la citación en la hora y después que la realizo. R=Regresando de un operativo por la Brahama, observo al señor de acompañante del vehículo y procedo a pararlo para realizarle la citación por el Art. 390 literal 10. P=Qué operativo realizaba el día que se realizó la citación. R.- es un operativo para que se cumpla todas las funciones y se proceda a citar todo tipo de contravención. P=¿El señor impugnante le presento algún documentos que tenía las placas canceladas o que tenía un sello por no tener la placa. R=fue por no tener cinturón de seguridad por eso le procedí a realizarle la citación. P=a que distancia usted observo al acompañante del conductor. R=fue a 50 metros. P=en el momento que usted detiene la marcha al conductor del vehículo por no tener la placa o por no tener cinturón. R=fue por no tener cinturón. P=al momento que usted lo detuvo le presentó la denuncia. R=no me presento la denuncia a la que usted  menciona. JUEZ: P=El día del operativo cuantas personas participaban. R=eran 5. P=Como se encontraban ubicados. R=2 en sentido sur norte. P=cuantas personas iban en el interior del vehículo. R=eran 2 personas y están aquí presentes.  P=que le dijo al conductor al momento que lo paro. R=El conductor siempre pregunta por qué me para y le dije que lo pare porque el acompañante no tiene puesto el cinturón de seguridad. P=El impugnante ha escuchado decir que el exhibió la denuncia. R=en ningún momento me ha enseñado la denuncia que él dice. P=en ese momento de la citación alguien hablo con usted. R=ninguna persona hablo conmigo. FASE DE ALEGATO FINAL.- AB. LUZGARDO M. BURGOS CALLE: Él ha manifestado que él ha observado a 50 metros de distancia no se cual fueran sus reflejo, el hizo la declaración bajo juramento, el manifiesta que jamás se le enseño la denuncia, el manifestó que le voy a realizar la citación por no tener cinturón de seguridad, después que leyó la denuncia, le dijimos es por pasarme la denuncia, el agente de tránsito haciendo mal uso de su uniforme en citarlo por una infracción, no es por no pagar la multa es por su mala actuación le dije como acompañante del conductor voy a impugnar la citación, jamás se le falto de obra o de palabra al agente de tránsito.- AB. GUAMAN MOYON SEGUNDO PEDRO DE LA CTE: El agente de tránsito esta joven de 22 años yo que estoy más viejo veo a 50 metros, nosotros somos agente de tránsito, no estamos para hacer daño a nadie solamente cumplimos con indicaciones especificas ordenadas por las autoridades se observó de manera flagrante, la ley lo dice bien claro, el agente de tránsito esta para la seguridad de los conductores, para que no se produzca accidente de tránsito, el agente cumpliendo en un operativo, cuando hay 4 Vigilantes debemos estar 2 en cada lado observando, el documento que el impugnante nunca lo presento, el Vgte lo dijo bajo juramento, no hay duda la citación está bien elaborada, como lo dice la citación por el Art.390, numeral 10, solicito que se lo sancione con la respectiva multa.- QUINTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. La obligatoriedad de presentar la prueba es de cargo de los sujetos procesales exclusivamente, pues el juez no tiene iniciativa procesal alguna, en ese sentido el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 611 determina “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma.- De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”.- SEXTO.- Uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1, es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; es así que el impugnante en esta audiencia se ha referido a un mal proceder por parte del Vigilante de Transito, más en cuanto a la contravención misma con el testimonio del Agente de Tránsito MIGUEL ANGEL CEVALLOS BAQUIN, quien rindió testimonio con juramento y manifestó categóricamente que el día de los hechos esto es el 02 de mayo del 2015, el impugnante conducía su vehículo de placas PAU0148, de servicio particular, que paro el vehículo porque se percató que el acompañante del conductor no llevaba el cinturón de seguridad puesto que esto lo pudo observar durante un operativo de control en el que se encontraban cinco Agentes de Tránsito, que nunca le presentó una denuncia por perdida de placa, que el impugnante ha manifestado que fue la razón por la que su acompañante (hermano y abogado defensor) se quitó el cinturón para pasar tal documento, el impugnante no presento en la audiencia de juzgamiento el documento al que se ha referido, manifestando que lo tiene en la casa, generando la duda en el juzgador de la existencia misma de tal documentó; cometiendo una contravención flagrante motivo por el cual procedió a elaborar la citación correspondiente siguiendo el protocolo para el efecto, que la citación está debidamente elaborada; demostrado el nexo causal esto es la materialidad de la infracción como le responsabilidad penal; por tanto, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se niega la impugnación presentada por la CARLOS AGUSTIN BURGOS CALLE, encontrándolo responsable de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 390, numeral 10 del Código Orgánico Integral penal, se lo condena al pago de la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado de un trabajador en general (15%) y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir (4.5 puntos). Con el fin de que se ejecute la sentencia, notifíquese a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Incorpórese al proceso el escrito presentado por  CARLOS AGUSTIN BURGOS CALLE y su anexo, el mismo que será considerado en el momento oportuno. Cúrsese los oficios de estilo para su ejecución. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria  del despacho. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-