Guayaquil, miércoles 28 de agosto del 2019, las 11h14, VISTOS: La señora Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 02 de Guayaquil, con fecha jueves 24 de enero del 2019, a las 08h30, dictó de manera oral y escrita su resolución de auto de llamamiento a juicio en contra de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, en calidad de autor directo, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Abg. Carlos Walberto Churta Rodríguez, Juez Titular, y; Dra. Marcela Gladys Estrada Paredes, Jueza Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el día martes 21 de mayo del 2019, a las 11h00, siendo suspendida a petición del Fiscal Interviniente de conformidad con el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, siendo reinstalada y culminada el día lunes 24 de junio del 2019, a las 08h30, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia del Representante de la Fiscalía, Abg. Joffre González Mora; el procesado MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, representado por el Defensor Particular, Abg. Carlos Palma Jordan, e infrascrita Secretaria Abg. Mónica Jaramillo León que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: El hecho ocurrió el día martes 03 de diciembre del año 2018, esto es por el sector de la Av. del Bombero por la parada del Colegio Javier junto a la estación de la metrovía o la parada de la metrovía, en aquel sitio se encontraba también esperando la metrovía la ciudadana de nombres Martha Nathaly Álvarez Suárez, la misma que como estudiante tenía una mochila, en esas circunstancias aparece el ciudadano que también se encontraba parado en ese lugar, el ciudadano hoy procesado de nombres NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL, el mismo que intenta arrebatarle la mochila que cargaba la mencionada ciudadana y ésta forcejeo con él con la finalidad de evitar el robo, efectivamente no logró consumar el hecho de arrebatarle la mochila por cuanto ella opuso resistencia al forcejeo, hecho lo cual salió en precipitada carrera por el lugar, apareciendo varias personas en el sector, entre ellos un militar, persona que dijo ser militar y que procede a aprehenderlo, entonces esta persona le había dicho que la ofendida le había manifestado que él le había hincado con algo similar a un cuchillo, no obstante aquella no lo había visto pero había manifestado eso, posteriormente cuando lo aprehenden el militar le hace entrega junto al populacho de un cuchillo a la policía y éstos toman procedimiento aprehendiendo al ciudadano, debo manifestar que únicamente consta como evidencia un arma cortopunzante, más no el bolso, puesto a que como he indicado no se dejó arrebatar el bolso la mencionada ciudadana. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento: Debo de manifestar que la Fiscalía por medio de su representante debe de demostrar, debe de destruir el principio de inocencia que goza mi patrocinado, y en lo que respecta me reservo de una vez para el uso de la réplica en la audiencia, la defensa va a demostrar la inocencia de mi cliente. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CHRISTIAN ALBERTO VELIZ GUTIERREZ (PARTE DE APREHENSIÓN) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Ese día 03 de diciembre del 2018 avanzamos por disposición del ECU911 hasta la Av. del Bombero, justo en el parqueadero del Colegio Javier, manifestaron que tenían un ciudadano retenido en el punto, presuntamente había cometido un delito, al llegar al lugar verificamos que estaba un ciudadano y nos lo entregan unas personas que no quisieron identificarse manifestando que le había querido arranchar, forcejear una maleta a una estudiante y también  un ciudadano que no se quiso identificar nos entrega un cuchillo que presuntamente el infractor lo tenía, asimismo en el lugar se acercó una ciudadana que manifestó que el ciudadano le forcejeó, las cuales nosotros no vimos. Respecto a si a esa persona se le encontró algún tipo de evidencia producto del robo, indicaron los ciudadanos que tenía una maleta, la maleta le había forcejeado, le había quitado y con un cuchillo en la cual nos lo entregaron, ya la ciudadana se encontraba en el lugar, la maleta no fue ingresada como evidencia porque ella no la entregó, solo lo manifestó no más; cuando ya llegamos la maleta la tenía ella; respecto del ciudadano que lo aprehendió, cuando ya estaba ahí lo pusimos a buen recaudo porque lo querían linchar, de ahí indicó que era el Sr. NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL; esa identificación se la verificó por la base de datos, capturadores, todo. Respecto de la información que dieron la gente, indicaron que al momento que transitaban por el lugar se percatan de un ciudadano que le había querido arrebatar la mochila a una estudiante; las personas que lo habían encontrado lo habían agredido; tenía en la nariz un corte; la persona aprehendida se encontraba con aliento a alcohol y decía que él no era, que eran otros ciudadanos que eran los que habían cometido el delito y de ahí se lo llevó hasta el hospital para hacerle coser.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Respecto a lo que se le encuentra al detenido, al momento que se le hace el registro corporal no se le encuentra nada; se lo aprehende al ciudadano al momento que los ciudadanos lo tenían en el piso, nosotros lo cogemos y lo llevamos a la acera porque lo querían seguir golpeando, y de ahí en versiones indicaron que ahí llegó la ciudadana indicando que él era, entonces procedimos a avanzar hasta la autoridad competente para que determine la situación del ciudadano; el presunto hecho ocurrió aproximadamente a las 10h00; llegué a hacer la aprehensión 10h10, avanzamos; no vi que el ciudadano estaba forcejeando con la presunta víctima; tampoco escuché gritos, de la gente no más que estaban en el lugar que indicaron que era el presunto; respecto de las personas que tenían al ciudadano en el piso, fueron varias porque ahí lo primero que hicimos fue precautelar la integridad del ciudadano para que no lo sigan golpeando, de ahí llegamos y lo llevamos a la acera; cuando logramos sacar al ciudadano de las personas, pregunté porque a él lo tenían tirado a la ciudadana que estaba como denunciante; al momento de la aprehensión estaba con mi compañero Calderón, en motocicleta estábamos los dos, pero el llega y yo soy más antiguo y le dije que le haga el registro, yo llegué como más antiguo ahí; quien le hizo el registro fue mi compañero; una vez que se lo aprehende él colaboró con nosotros. B) TESTIMONIO DEL SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO (INFORME INVESTIGATIVO) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: De acuerdo a la delegación emitida por el Sr. Fiscal, me trasladé hasta la Av. del Bombero frente al Colegio Javier, sitio en el cual la Srta. Álvarez Suárez Martha Nathaly manifiesta que el 03 de diciembre del 2018 a eso de las 10h00 aproximadamente en circunstancias de que se había encontrado esperando el bus, denuncia de la víctima, se le había acercado el ciudadano NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL quien presuntamente le ha manifestado por qué se encontraba sola, en esa circunstancia le había abrazado y le había manifestado que le entregara su bolso, y también manifiesta que le había apuntado con un cuchillo, acto seguido la chica había forcejeado con el ciudadano y avanzado a quitarle el bolso y ha salido corriendo este ciudadano, entre los buses de la calle y moradores del sector habían procedido a la detención, luego ha llegado la Policía Nacional y los moradores le habían entregado al hoy detenido así conjuntamente con un arma blanca, cuchillo, asimismo me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se encuentra mediante cadena de custodia un arma blanca, cuchillo, también se verificó los antecedentes del ciudadano NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL, no registra detenciones anteriores, esto no es la versión de la chica, es según la denuncia de la chica, y a  la chica se la llamó varias veces mediante vía telefónica, número de celular y ella supo manifestar que no podía acercarse a rendir la versión por cuanto ella estudia y no podía acercarse. Esto es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad. Consta dentro del informe fotografías del reconocimiento del lugar de los hechos, consta aquí en la Av. del Bombero en la altura del Colegio Javier en el paradero de buses donde manifiesta la chica que se había suscitado los hechos, en el lugar se verificó no existen cámaras de seguridad; respecto a los hechos me baso a  la denuncia que consta en el informe, en base a la denuncia que presenta la chica y al parte policial que hacen los compañeros, no consta versión de la chica. C) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO (INFORME DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE EVIDENCIAS) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: Llegó a mi conocimiento un oficio para que realice el reconocimiento de evidencia detallada en el parte de detención, se trata de un cuchillo de metal con mango de fibra de color blanco con amarillo, tiene un número de número de ingreso 1564, con fecha 03 de diciembre del 2018. AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: A la evidencia a la que me refiero, es a una hoja de metal tipo cuchillo con un mango de fibra color blanco con amarillo; respecto a si tiene dimensiones el objeto cortopunzante, no está plasmado; tiene un avalúo en el mercado de unos $3 dólares. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Respecto de la experticia que le hice al cuchillo, se hizo el reconocimiento de la evidencia, que estaba ingresado en la bodega de la Policía Judicial con No. de ingreso 1564. D) TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE MARTHA NATHALY ÁLVAREZ SUÁREZ (VÍCTIMA) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Respecto de lo ocurrido el martes 03 de diciembre del 2018, intentaron robar  en la parada del Javier, yendo a la universidad solo vi que se acercó el chico que estaba ahí, se acercó como que dos personas y como que yo le tengo fobia a que me roben entonces como que me pongo muy nerviosa, entonces solo oí que alguien me cogió y me dijo dame la mochila, y yo lo único que hice fue tirarme así a la calle porque fue lo único que yo pensé, lo que hice fue tirarme a la calle, de ahí solo vi que se bajaron como que algunas personas, se pararon los carros y de la nada apareció el chico que está ahí, se llama Milton y estaba todo ensangrentado, de ahí, lo cogieron el populacho y pensé que era él pero no era porque habían dos personas; ese día me jalonearon las pertenencias no más; el día de los hechos hablé con la policía, les dije que me habían intentado robar, pero como le tengo fobia a que me roben estaba en shock y no sabía si era él o era otra persona y como vi que solo cogieron a uno, quien sabe la fobia y el enojo puede que uno, solo habían dos personas, cogieron a uno pero realmente no era él, era el otro porque los dos salieron corriendo; respecto de la explicación que di, se las dije a los policías, dije pensando que era él, pero no era él; había otra persona, habían dos personas; esas dos personas no estaban realmente juntos pero como que uno de ellos me intentó robar y al parecer, o sea, el chico estaba ahí pero él no fue el que me intentó robar; le dije a la policía que él había sido porque pensé que él era, pero cuando lo vi bien no era; respecto de cuando fui a la Fiscalía a dar la versión y me ratifico en lo que digo en la denuncia, digo eso por el shock, porque estaba enojada; respecto de si la persona que me robó tenía un cuchillo, yo sentí un cuchillo pero no sé si era un cuchillo y de la nada cuando vinieron los policías encontraron un cuchillo y yo dije de ley con eso fue porque yo sentí algo que aquí sentí que me pincharon. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Respecto del momento del jalón del bolso, siento como que me abrazan, de ahí me lancé a la calle, solo sentí que me jalonearon y ahí lo único que hice fue tirarme a la calle; antes de esto observé que alguien se acercaba hacia mí pero no era él; yo observo que alguien se acerca pero por la parte de atrás; no me viré pero si sentí como que alguien me abrazó, entonces como le dije me tiré a la calle, eso es lo que estoy diciendo, solo sentí eso, pero sí me jalonearon y por eso fue mi reacción; los policías llegaron casi unos 45 minutos, se demoraron bastante; cuando me pasó esto de que me jalaron al bolso, el populacho lo cogió al chico de ahí; yo lo que hice en ese momento fue quedarme ahí parada, la verdad lo que hice fue llamar a mi universidad a decir que no podía ir a dar mi proyecto y ya; yo ahorita estoy estudiando en la mañana y en la noche; cuando sucedió el hecho solo estudiaba en la mañana, ese día como estaba en proyectos falté a mi primera clase que es a las 08h45 y estaba yendo a mi clase de las 10h30; digo que su cliente no fue la persona que me jaló, porque después yo estaba en shock entonces me di cuenta, después de todo el enojo y el shock fue como que dije que habían dos personas y que no era él. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Estudio en la universidad, tengo una educación superior; del tiempo que me intentaron robar fui a la Fiscalía a rendir versión creo que a la semana; en esa versión a la semana le dije a la Fiscalía que fue él, a quien lo están acusando que me había intentado robar, ahí estaba el abogado y él me dijo que él era el abogado de quien lo estaban acusando y ahí estaba, yo también y mi mamá también estaba; me doy cuenta de que él no es después de que di mi declaración, y dije como que él no es, después, porque yo me acordé bien porque yo tengo esa fobia entonces yo no podía como que saber bien quién fue; no por mi fobia puedo acusar a cualquier persona, pero él estaba ahí y pensé que era él; no sé qué estaba haciendo él ahí, también esperando ahí el bus, porque no solamente yo cojo mi bus ahí; lo acusé a él porque él también salió corriendo y ahí fue cuando el populacho lo cogió; respecto a lo que quiero decir de que yo ya desistí y que no sé por qué me han llamado, quiero decir que yo puse el desistimiento, para mí, de lo que me explicaron que es cuando tu pones y ya sacas la denuncia, o sea como que ya no lo estás acusando a él, yo tengo el papel firmado y es un desistimiento; no creo que con eso ya la justicia se terminó; no creo en la justicia; recuerdo que he dado mi testimonio bajo juramento; respecto de cómo me doy cuenta que él no ha sido la persona que me intentó robar, ya después me doy cuenta, después de la semana cuando doy mi versión; después de la semana cuando di mi versión lo volví a ver  hace como un mes cuando me volvieron a decir la audiencia, pero sí cuando a mi me dieron el papel yo lo busqué en Facebook; lo identifiqué que él no era sabiendo que estaba ensangrentado, pero yo no lo volví a  ver, porque cuando yo vine aquí a la Fiscalía yo no lo vi; en mi versión no indiqué que no era él, yo dije otra cosa, que sí era él pero no era él, una equivocación y por eso presenté mi desistimiento; mi desistimiento el abogado lo puso y yo lo firmé, mi abogado el que está aquí, esta es la copia de mi desistimiento, mi abogado se llama David Estrella Hurtado. E) TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL KEVIN STEVEN CALDERÓN JIMENEZ (PARTE DE APREHENSIÓN) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: El día en que nos encontrábamos en circulación normal, el día 03 de diciembre del 2018 aproximadamente a las 10h00 mientras nos encontrábamos en circulación normal por disposición del ECU911, la misma que nos manifestó que nos traslademos hasta la Av. del Bombero a la parada de la metrovía del Colegio Javier, indicaba que se encontraba un ciudadano quien presuntamente había cometido un delito, al llegar al lugar nos percatamos que al ciudadano lo tenían en calidad de retenido al ciudadano MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, mismos ciudadanos que no se quisieron identificar lo entregaron indicando que le habían intentado robar las pertenencias a la ciudadana Álvarez Suárez Martha Nathaly, en el punto también los ciudadanos nos entregaron un cuchillo con una empuñadura color amarillo indicando la ciudadana de que con el cuchillo anterior mencionado le había amenazado para poder sustraer sus pertenecías. Para precautelar la seguridad del Sr. MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA procedimos a colocarlo a un lado de la vereda para posterior avanzar con la ciudadana a que ponga la respectiva denuncia y seguir el trámite correspondiente; nosotros acompañamos a la víctima porque ella manifestaba que quería colocar la denuncia; cuando llegamos al lugar a la persona lo tenían en calidad de retenido al ciudadano; aproximadamente habían unas diez personas quienes indicaron que al ver que forcejeaba la ciudadana procedieron a ayudarla, a colaborarle para que no se retire del lugar el Sr. Nieve; en el lugar se encontraba la víctima, ella manifestó que el ciudadano anterior mencionado se le había acercado por la parte trasera y le había preguntado por qué está tan sola en forma amenazante amedrentándole con un cuchillo para intentar sustraer sus pertenencias, después de que le sustrae el bolso ella forcejea hasta la vía principal donde las personas se percatan de lo sucedido y tratan de colaborarle interceptándole al ciudadano; respecto a si recabamos alguna evidencia, el cuchillo con el que se había intentado cometer el delito; respecto de qué le había intentado robar, una cartera en la que contenía sus documentos personales y  un teléfono; eso fue ingresado por mí, el cuchillo; lo que le quiso robar no fue ingresado como evidencia, la ciudadana no tenía los documentos del teléfono, no quería ingresar lo que era el teléfono, solamente quería sentar la denuncia por el robo. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: Cuando se hizo la aprehensión del Sr. MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA efectivamente se le hizo un registro corporal y sistemático al ciudadano, al momento de realizarle el registro no se le encontró ningún tipo de evidencia ni nada, se le encontraron laceraciones en el cuerpo del ciudadano motivo por el cual procedimos a llevarlo a una casa asistencial para que sea revisado por un galeno de turno; cuando se aprehendió al ciudadano MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, indicó que él no era, que era un familiar, un primo que se encontraba en el lugar pero los ciudadanos manifestaron de que efectivamente era él al igual que la víctima; respecto de la actitud del ciudadano, en parte no quería colaborar porque indicaba que él no era, de que no era el presunto infractor que estaba intentando cometer el robo a la ciudadana; la persona que me entregó el cuchillo no se quiso identificar el ciudadano, me entregó el cuchillo y la víctima dijo que con ese cuchillo era que le había amedrentado y reconocía plenamente al ciudadano; respecto de qué tiempo me entregan el cuchillo, al momento que yo llegué ya mi Cabo lo tenía aprehendido, yo solamente le colaboré en lo que es el traslado del ciudadano para seguir el procedimiento normal, al momento que nosotros llegamos ya lo tenían detenido, ahí nos hacen la entrega del respectivo cuchillo. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Respecto a si la víctima dijo algo del hecho, solo afirmaba que el ciudadano era quien la había amedrentado con el cuchillo y que era quien le intentaba cometer el robo; ella estaba alterada, nerviosa; pero sí lo identificaba plenamente que era el ciudadano quien le había intentado robar; las otras personas que indicaron que el procesado había cometido ese ilícito mencionaron que actuó solo. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de Aprehensión elaborado por el Cabo Primero de Policía Veliz Gutiérrez Christian Alberto y Calderón Jiménez Kevin Steven; b) Informe de investigaciones elaborado por el Suboficial Segundo de Policía Nacional Javier Antonio Gaibor Erazo; c) Versión Rendida del Cabo Primero de Policía Veliz Gutiérrez Christian Alberto; d) Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias elaborado por el Cabo Primero de Policía  Carlos Alberto Caicedo Caicedo;  documentación que no fue objetada o impugnada por parte de la Defensa de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA. 5.2.- LA DEFENSA DEL PROCESADO MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAFA, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.2.1.- SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO: Yo venía de una fiesta, venía con olor a alcohol, venía bien mareado, iba a coger el bus de la metrovía, yo medio estaba ahí y yo veo que dos personas se le acercan a la chica a quererle robar, a la chica se le acercaron dos personas, le iban a robar, y yo estaba ahí viendo, en lo que estaban ahí la chica se pone a gritar y todas esas cosas, todo el mundo grita y ya pues como yo me quedé viendo ahí un militar se baja y ese señor me cogió a mi pensando que yo había sido el que le había cogido, y ahora el señor militar me cogió y me metió  golpes y me dejó inconsciente como quien dice en el suelo y ahí me dejaron todo partido, ya cuando iba llegando la policía yo más o menos iba reaccionando ahí, de ahí yo no tenía cuchillo ni nada de esas cosas gracias a Dios, yo no tenía nada de cuchillos ni nada, y ya cuando me llevaron al UPC me dijeron que yo mire la prueba y yo miraba la prueba y nunca salió nada de ahí y nunca tenía cuchillo y me echaron la culpa a mí, de ahí nada más. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: Cuando me hacen el registro no me encuentran nada, no tenía nada, tenía mis documentos pero no tenía ya nada, de lo que me cogieron como quien dice el populacho se me cayó todo; me encontraba a unos tres metros casi de la chica; respecto de las personas que me cogieron, las personas que estaban ahí como estaba mareado, el militar fue quien me dejó así inconsciente en el suelo y ahí vi mucha gente, ya cuando vino la policía fue que me encontraron ya todo partido, y ahí fue el militar que entregó el cuchillo a ellos, que no es mío; antes del suceso yo me encontraba solo. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: Yo no conocía a la señorita que presentó la denuncia; respecto a la hora de que ocurrió el hecho, realmente no le doy hora porque le soy sincero estaba bien mareado pero eran como las 10h00, yo me encontraba solo; me iba para mi hogar; respecto de quien me aprehendió, un señor uniformado militar, estaba uniformado, él como se bajó del carro  ahí me cogió; me aprehendió porque yo estaba ahí y la señorita se puso a gritar y ya pues me dijo que yo era y yo estaba viendo el hecho y de ahí me cogió él, yo le dije que por qué me coge si yo no he hecho nada, me dice no que igual tu eres el que está ahí, y yo le dije no si yo no tengo nada, y si bien me había cogido cuando sin embargo un señor cristiano  le dice no pues si él no es por qué tu le pegas, y de ahí me dejó se hizo el cojudo y me dejó ya cuando me vio en el suelo todo inconsciente, todo partido; la señorita que le robaron estaba en el lugar cuando el militar me agredió, ella de lo que estaba nerviosa y todo ella no vio quien era, pero no, no, él igual es, de lo que estaba nerviosa. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: Me di cuenta del populacho cuando estaba alrededor mío ya cuando iba cogiendo a recuperarme, y de ahí vi el populacho que estaba alrededor mío, de ahí vino el señor cristiano que me estaba teniendo un ratito aquí que aquí tengo todos estos puntos por dentro y por fuera, y de ahí me dieron los datos de él pero me los quitó el mismo; al momento que llegó la policía les dije que por qué tienen que cogerme a mí si yo no he hecho nada, ellos me dicen ya ya igualmente, ellos me cogieron y me apartaron para que ya no me sigan pegando; yo le dije al policía que era un primo mío, yo le dije que era supuestamente Vicente Avilés; yo estaba esperando la metrovía para irme a mi casa, esa metrovía donde pasó el hecho queda en frente al Colegio Javier; respecto a por qué no cogía la metrovía del otro lado, le repito, estaba bien mareado; la fiesta donde estaba yo mareado era en Mapasingue, yo me venía caminando de allá hasta acá, como quien dice me iba ya como para la Av. Barcelona, como esa avenida sale para acá la Av. Barcelona ya pues yo me quedé.  5.2.2.- El Abogado Defensor de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAFA, ingresa COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: a) Firmas de respaldo a favor de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA; b) Certificados de Honorabilidad con respectivas copias de cédula a favor de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA; documentación que no fue objetada por Fiscalía. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: Al momento de sustentar la teoría del caso, la Fiscalía mencionó que en esta audiencia iba a probar que el día 03 de diciembre del 2018 el ciudadano NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL había intentado robarle las pertenencias a una ciudadana que se encontraba por el sector de la parada de la metrovía esperando el carro para transportarse, señorita de nombres Martha Nathaly Álvarez Suárez y que para aquello iba a contar con su testimonio como la demás prueba, entonces para ello solicitamos la presencia de las personas que habían intervenido en el procedimiento, y tuvimos aquí al Cbop. Veliz Gutiérrez Christian Alberto y él manifestó que efectivamente ese día fueron alertados por el ECU 911 y que se dirigieron al sector en este caso de la aprehensión por la parada del Colegio Javier, por la Av. del Bombero y que cuando llegaron al lugar varias personas tenían aprehendido a un ciudadano, en este caso el ciudadano que se encuentra en calidad de acusado de nombres NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL y que lo habían golpeado, ellos se lo quitaron para ponerlo a buen recaudo y de esa manera tomar procedimiento que adicional a ello una persona que no se quiso identificar le entregó un arma cortopunzante, cuchillo, manifestando que esa persona le había dicho que había intentado con ese cuchillo  robarle las pertenencias a la señorita, también vino acá el Pol. Calderón Jiménez Kevin Steven y ha manifestado las mismas circunstancias de lo dicho su compañero en cuanto a la toma del procedimiento y manifestaron que ya había ocurrido el hecho cuando ellos llegaron al lugar, preguntaron a las personas que no se quisieron identificar y de esa manera lo llevaron conjuntamente con la señorita en ese momento a la Fiscalía donde presentó la denuncia respectiva, también vino acá el agente investigador, el mismo que había sido delegado por la Fiscalía para que proceda a la investigaciones Sbos. Javier Gaibor Erazo, el policía manifestó que como trabajo realizado concurrencia al lugar de los hechos, que constan fotografías del lugar, se entrevistó con los señores Cbop. Veliz Gutiérrez Christian y Pol. Jiménez Kevin Steven manifestando que se ratificaban en  lo manifestado en el parte de aprehensión, en sus verificaciones, hace constancia de los indicios y hace el requerimiento 	que se recepte la versión de la denunciante con quien no había tomado contacto, adicional a eso también se hace constar el informe de reconocimiento de avalúo y evidencias realizado por el Cbop. Alberto Caicedo Caicedo explicando que en las bodegas de la Policía Judicial se encuentra un indicio, esto es un cuchillo de metal con mango de fibra de color blanco, la evidencia motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra en la bodega de la Policía Judicial. También vino acá y se receptó el testimonio en este caso de la víctima Martha Nathaly Álvarez Suárez, ella es la testigo principal que la Fiscalía como víctima ha traído a ésta audiencia, en esta audiencia la señorita nos supo manifestar que efectivamente ese día 03 de diciembre del 2018 en circunstancias que ella se encontraba cerca de la parada de la metrovía porque necesitaba transportarse, en ese momento vino una persona y le intentó robar el bolso que portaba y con quien forcejeó pero no se dejó robar, hecho lo cual ha pedido ayuda y pudieron aprehender a una persona, en este caso mencionó aquí en esta audiencia que la persona que había sido acusada, la persona que estaba aquí, que esa no había sido la persona que le arrebató sus pertenencias, ella manifestó aquí por cuanto aquel día había dicho que estaba nerviosa y que en ese momento le había dicho a la policía que lo acusaba a él porque presumía que andaba con la otra persona, esas son las declaraciones que ella dijo aquí en esa sala de audiencia, la Fiscalía le preguntó respecto a que por qué había presentado una denuncia  contra esa persona que se encuentra aquí a quien se le dijo que si lo identificaba como la persona que le había pretendido robar y manifestó que no, y que por qué en todo caso lo había denunciado y ella manifestó que se encontraba nerviosa y que a decir de ella también los señores policías le habían dicho que presente en este caso la denuncia respectiva a la Fiscalía a efectos de que se proceda con el procedimiento, también se le ha preguntado respecto a las pertenencias si fueron ingresadas, ha manifestado que no, que necesitaba su documentación y sus pertenencias no han sido ingresadas, en todo caso la Fiscalía una vez que ha actuado su prueba aquí en esta sala de audiencia, en conformidad a lo que establece el Art. 5 numeral 21 aquí en la audiencia es donde se valoran las pruebas actuadas, y si la propia víctima aparece mencionando en su testimonio circunstancias distintas con las que se inició un procedimiento judicial, mal podría la Fiscalía sustentar una acusación con una persona que la víctima ha mencionado, en esas consideraciones la Fiscalía no tiene un caso sólido, aparece la duda respecto a la acusación vertida por lo tanto la Fiscalía no va a acusar por las consideraciones mencionadas. 6.2.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL, EXPUSO: Escuchando atentamente la intervención de la Fiscalía, esto es que los policías cuando llegaron a la aprehensión de mi patrocinado no le encontraron nada, y la víctima en un estado de ansiedad les informó a los policías que él era  pero en esta audiencia ha manifestado que no porque en aquel momento se encontraba nerviosa y ansiosa, entendible en una persona que tiene 18 años, es entendible, y en las investigaciones obviamente los policías no han podido, si bien es cierto lo apremian, pero lo apremian sin evidencia, no ingresan las pertenencias que presuntamente se iban a sustraer y mi cliente ha manifestado que él se encontraba solo y él colaboró con los policías, escuchando atentamente a lo manifestado por el Sr. Fiscal, la defensa solicita, respetando el criterio de la Fiscalía que no va a formular cargos, solicitando oportunamente que se le ratifique el estado de inocencia, se le levanten las medidas cautelares y personales y reales que pesan a nombre de mi representado para que de esta manera recupere su libertad. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: Tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.  Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de ROBO, la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  En el artículo 237 del Código Penal Español,  habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario.   En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir  que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.  Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.   El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.”  Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad.  El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza  física o una intimidación  compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”  ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un  análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. El robo según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”, que para el tratadista GOLDSTEIN es “… Ilegitimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza de las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito: Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad…”. En el presente caso que nos ocupa, el DELITO DE ROBO, está plenamente determinado, y así mismo, sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado  y sobre lo cual, éstos deben responder, es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la defensa se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique  fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado.  DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de robo,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal no ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de robo, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que no existe la materialidad de la infracción ni la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal, el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, no demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, fue realizada con conocimiento y voluntad, y en delito flagrante, ya que la Fiscalía en su alegato de apertura manifestó que iba a probar que el día 03 de diciembre del año 2018, en el sector de la Av. del Bombero por la parada del Colegio Javier junto a la estación de la metrovía se encontraba la ciudadana Martha Nathaly Álvarez Suárez, la misma que como estudiante tenía una mochila, en esas circunstancias aparece el procesado NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL, el mismo que intenta arrebatarle la mochila que cargaba la mencionada ciudadana y ésta forcejeo con él con la finalidad de evitar el robo, al no consumar el hecho sale en precipitada carrera, apareciendo varias personas en el sector, entre ellos un militar, donde la ofendida le había manifestado que el procesado le había hincado con algo similar a un cuchillo, que no lo había visto pero había manifestado eso, que al llegar la policía, el populacho le hace entrega junto al populacho de un cuchillo que consta como evidencia, más no el bolso que lo tenía la referida ciudadana. Para lo cual presenta el Parte de Aprehensión contra MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, de fecha 03 de diciembre del 2018, que hace relación a las tareas policiales efectuadas entorno a la detención del procesado, donde ante el Tribunal comparecieron dos de sus suscriptores, por lo que tenemos en cuanto al testimonio del Cabo Primero de Policía Christian Alberto Véliz Gutiérrez, quien indica que el día en mención acudió hasta la Av. del Bombero a la altura del parqueadero de la metrovía del Colegio Javier por llamado del ECU911 en compañía del Policía Nacional Kevin Steven Calderón Jiménez, aproximadamente a las 10h10 que en el lugar tenían un ciudadano retenido ya que presuntamente había cometido un delito, el cual al llegar fue entregado por personas que no quisieron identificarse manifestando que le había querido arranchar o forcejear una maleta a una estudiante; además otro ciudadano que no se quiso identificar entrega cuchillo que presuntamente el infractor lo tenía, que se acercó la perjudicada y manifestó que el procesado fue quien forcejeó con ella; ingresando como evidencia solo el cuchillo, más no la mochila porque la tenía la ciudadana. Que al procesado se lo puso en buen recaudo porque lo querían linchar, respondiendo a los nombres de NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL, quien tenía en la nariz un corte, se encontraba con aliento a alcohol y decía que él no era, que eran otros ciudadanos los que habían cometido el delito, llevándolo hasta el hospital para que reciba atención médica. Que al momento del registro corporal no se le encontró ninguna evidencia en su poder. Se tiene el testimonio del Policía Nacional Kevin Steven Calderón Jiménez, quien refiere en sí los mismos hechos expuestos por su compañero Véliz en cuanto a que acuden al llamado del ECU911 hasta la Av. del Bombero a la parada de la metrovía del Colegio Javier, donde se encontraba un ciudadano quien presuntamente había cometido un delito, y lo tenían en calidad de retenido al procesado MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, por ciudadanos que no se quisieron identificar lo entregaron indicando que le había intentado robar las pertenencias a la ciudadana Álvarez Suárez Martha Nathaly, también les entregaron un cuchillo con una empuñadura color amarillo, indicando la ciudadana afectada de que con el cuchillo la había amenazado para poder sustraer sus pertenecías. Para precautelar la seguridad del Sr. MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA procedieron a colocarlo a un lado de la vereda para posterior avanzar con la ciudadana Álvarez Suárez a que ponga la respectiva denuncia ya que manifestó que el procesado se le había acercado por la parte trasera y le había preguntado por qué está tan sola en forma amenazante amedrentándole con un cuchillo para intentar sustraer sus pertenencias, después de que le sustrae el bolso ella forcejea hasta la vía principal donde las personas se percatan de lo sucedido y tratan de colaborarle interceptándole al ciudadano. Que como evidencia solo fue ingresado el cuchillo, ya que lo que le quiso robar, la ciudadana no tenía los documentos del teléfono, no quería ingresar lo que era el teléfono, solamente quería sentar la denuncia por el robo. Que al procesado MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA se le hizo un registro corporal no se le encontró ningún tipo de evidencia, se le encontraron laceraciones en el cuerpo, motivo por el cual procedieron a llevarlo a una casa asistencial para que sea revisado por un galeno de turno. Respecto a las tareas investigativas dentro del presente caso, se cuenta con el Informe Investigativo que fue ratificado mediante testimonio de su suscriptor, el Suboficial Segundo de Policía Javier Antonio Gaibor Erazo, quien indica en cuanto a las diligencias efectuadas por su persona, se trasladó hasta la Av. del Bombero frente al Colegio Javier, sitio en el cual la Srta. Álvarez Suárez Martha Nathaly manifiesta que el 03 de diciembre del 2018 a eso de las 10h00 aproximadamente en circunstancias de que se había encontrado esperando el bus, se le había acercado el ciudadano NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL quien presuntamente le ha manifestado por qué se encontraba sola, en esa circunstancia le había abrazado y le había manifestado que le entregara su bolso, que le había apuntado con un cuchillo, acto seguido la chica había forcejeado con el ciudadano y avanzado a quitarle el bolso y ha salido corriendo este ciudadano, entre los buses de la calle y moradores del sector habían procedido a la detención, luego ha llegado la Policía Nacional y los moradores le habían entregado al hoy detenido así conjuntamente con un arma blanca, cuchillo; que todo esto conoce de la denuncia presentada por la ciudadana,, ya que de la misma no existía versión, a pesar de ser llamada por retiradas ocasiones indicaba que no podía ir porque ella estudiaba. Que también se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se encuentra mediante cadena de custodia un arma blanca, cuchillo; además verificó los antecedentes del ciudadano NIEVE ARTEAGA MILTON SAMUEL, no registra detenciones anteriores. Se tiene como prueba de Fiscalía, el Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias efectuado por el Cabo Primero de Policía Carlos Alberto Caicedo Caicedo, quien refiere en su testimonio que la evidencia consiste en un cuchillo de metal con mango de fibra de color blanco con amarillo, con número de ingreso 1564 de fecha 03 de diciembre del 2018, el mismo que tiene un avalúo en el mercado de unos $3 dólares. Por último, la Fiscalía presenta como prueba, el testimonio de la denunciante Martha Nathaly Álvarez Suárez, el mismo que contradice a lo expuesto por los agentes policiales del por qué realizaron la aprehensión del procesado, además de la denuncia presentada por ella con fecha 03 de diciembre del 2018, manifestando ante el Tribunal que efectivamente el día en mención le intentaron robar  en la parada del Javier, yendo a la universidad, que en el paradero, se acercaron dos personas y por la fobia a que le roben, se puso nerviosa, solo oyó que alguien la cogió y le dijo dame la mochila, que se tiró a la calle, que vio que se bajaron algunas personas, se pararon los carros y de la nada apareció el procesado, estaba todo ensangrentado porque lo había cogido el populacho; que ella pensó que era él pero no, porque habían dos personas; que solo le forcejearon las pertenencias pero no se las arrebataron, que a los policías les dijo que le habían intentado robar, y estaba en shock y no sabía si era él o era otra persona y como vio que solo cogieron a uno, por la fobia y el enojo lo cogieron a él, pero realmente no era él, era el otro porque los dos salieron corriendo; que eran dos personas no estaban realmente juntos pero como que uno de ellos le intentó robar y el chico estaba ahí, dijo a la policía que fue el procesado, pero al verlo bien supo que no era; que en su denuncia y en su versión refirió que era el procesado quien le había intentado robar pero fue por el shock, porque estaba enojada. Que ella sintió un cuchillo pero no sabe si era un cuchillo, sin embargo los policías encontraron uno. Que se da cuenta que no era el procesado después de dar su declaración, que por su fobia puede acusar a cualquier persona por eso ya desistió de la denuncia presentada; hecho de no participación del procesado que también fue alegado por parte del señor MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, quien al rendir testimonio indica que venía de una fiesta y estaba con aliento a licor, que venía bien mareado, iba a coger el bus, ve que dos personas se le acercan a la chica a quererle robar, la chica se pone a gritar y como el se quedó viendo, un militar se baja y lo coge, le da golpes y lo deja inconsciente, que estaba el populacho, luego llegó la policía y no le encontraron nada, sin embargo lo detienen porque dicen que había un cuchillo pero no fue encontrado en su poder; con lo que se establece que el procesado MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, no estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; por lo que el Tribunal considera que no se ha llegado al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; por lo que no se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, el mismo que ha sido discutido por la doctrina. Una parte de la doctrina dice que el bien jurídico protegido es el patrimonio o derechos, bienes o valores económicos de una persona. Otra parte de la doctrina dice que dado que cae sobre una cosa determinada afecta al bien jurídico propiedad de esa cosa determinada. Asimismo, existe una dualidad de bienes jurídicos protegidos lesionados: "Patrimonio" y "la vida, el cuerpo y la salud"; las pruebas aportadas en el presente caso, indican que la denunciante Martha Nathaly Álvarez Suárez, tanto con la prueba testimonial, como de la documentación aportada como prueba por la Fiscalía, no se tiene como evidencia algún bien que haya sido sustraído a la misma, ya que la misma en su testimonio y lo relatado por los agentes aprehensores no se le sustrajeron nada, por ende no se encuentra cuantificado mediante informe de reconocimiento de evidencias el perjuicio patrimonial a la misma, si bien es cierto se encuentra como evidencia un cuchillo, no existe algún informe médico que determine algún grado de lesión producida a la denunciante y que dicho cuchillo haya sido usado por el procesado, ya que el mismo no fue encontrado en su poder, fue entregado por terceras personas que no quisieron identificarse, sumado a esto, la denunciante indica en su testimonio que el procesado no fue la persona que le quiso robar sus pertenencias. En base a todo lo evacuado como prueba en audiencia de juzgamiento, es que el señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, considerando que no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado, que efectivamente el mismo fue detenido por lo referido por la ciudadana Martha Nathaly Álvarez Suárez, la cual en su testimonio no sostiene los hechos expuestos en su denuncia y resalta que el procesado no fue el causante del intento de robo, por lo que, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en el Art. 195 de  la carta magna, que  establece  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Respecto al delito de robo, y que se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia que vincula con la responsabilidad penal del procesado MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, éste Tribunal, hace la siguiente disquisición: 1.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- 2.- Es innegable, que acorde a lo manifestado en líneas anteriores en cuanto a la abstención de formular acusación en contra de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA  por parte del señor Fiscal, el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, y por la abstención de parte de la Fiscalía, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la acusada, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte, en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio. y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido, por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLA DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO”. En virtud del principio de seguridad jurídica determinado en el Art. 82 de la Constitución del Ecuador en concordancia con el Art. 25 del Código Orgánico de la Función Judicial y del principio de la tutela judicial efectiva de los derechos determinado en el Art. 23 del mismo cuerpo normativo y tomando en consideración que los sujetos procesales están llamados al fiel cumplimiento del principio de la buena fe y lealtad procesal exterminado en el Art. 26 del COFJ, y que el rol de la Fiscalía por mandato Constitucional es el de dirigir la investigación pre procesal y procesal y de hallar méritos acusar a los responsables con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, la Fiscalía en el presente caso ha cumplido con el principio de objetividad; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” por UNANIMIDAD dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de MILTON SAMUEL NIEVE ARTEAGA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0941016842, de 27 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, en Mapasingue Este, de ocupación albañil, consecuentemente se lo ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, oficiando a todas las autoridades respectivas sobre el presente fallo. Sin daños ni perjuicios que considerar. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, como secretaria titular del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-