EXTRACTO DE AUDIENCIA
2017-04812

Datos:
Nombre de la Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil. 
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 2017-04812
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil, 25 de enero del 2018
Presunta Infracción/Delito / Formulación de cargos                 

2017-04812
Abg. Yela Escala Jordán  Fiscal 
Abg. Sandra Romero Cañizares  D. P. 
Lucy Santamaria Torres Sospechosa

Abg.  Sandra Romero Cañizares, he sido convocada para esta audiencia de formulación de cargo en contra de la señora Lucy Santamaria Torres  señor Juez, mi representada no ha sido citaba en legal y debida forma   ya que las citaciones sin elementos necesarios para que pueda comparecer a juicio se digne  citarla para que tenga lugar la Audiencia.

Abg. Yela Escala Jordán,   De lo alegado por la defensa a fojas 46 del expediente existe un escrito que el Abg, patrocinador quien  desiste de seguir siendo su Abg. en esta causa, no se encuentra e recibido de dicha notificación,  le solicito sea citada la señora para que comparezca a juicio, 

Resolución del Juez.- 
El juzgado ha cumplido con enviar a la oficina de citaciones para citar a la señora  en el ligar que consta en el expediente no hay constancia para garantizar a juicio a la ciudadana Lucy Santamaria Torres y los patrocinador  se han separada de la  defensa se cite en su domicilio a la ciudadanía mencionada,  quedan las partes notificadas hasta aquí  la audiencia.-    

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-

Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil