Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09286-2017-04812

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 17 DE ABRIL DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

11H00

Presunta Infracción:

DAÑOS MATERIALES (Tipificado y reprimido en el artículo 380 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal)

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Formulación de cargos: (  X  )
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: (     )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS CARANQUI MOROCHO	3130
morochoca@fiscalia.gob.ec


Nombre de la víctima / Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SEGUNDO ANTONIO MALDONADO LÓPEZ
C.C. No.0920180148
	AB. SONIA SEGARRA CASTRO	616
sonnia_198@hotmail.com


Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
LUCY DANISE SANTAMARÍA TORRES
C.C. No. 0912238151
	AB. BYRON RODRÍGUEZ GONZÁLEZ	3438
byron.rodriguez@hotmail.es


Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La defensa manifiesta que una vez que se ha formulado cargos contra sus defendidos, en el ejercicio del derecho de contradicción, rechaza de manera enérgica la infundada y apresurada formulación de cargos, niega que sus defendidos hayan adecuado su conducta al tipo penal imputado, cuando se formula cargos por el delitos de Uso de documentos falsos, la Fiscalía no ha expuestos los elementos que pueden hacer demostrar una presunta materialidad de la infracción, no existe un peritaje en el expediente fiscal que determine que en el Juicio de Ejecución 210-2017 que determine la adulteración del documento materia de la litis, no existen elementos de convicción suficientes que pudieran demostrar la materialidad de la infracción mucho menos la responsabilidad de su defendido, la fiscalía no cuenta con el elemento básico para formular cargos en contra de su defendido, este es, el informe pericial de autenticidad, lo que intenta hacer la victima es denunciar esto para intentar eludir el cumplimiento de obligaciones contraídas por ella, referente a las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía presenta documentación a fin de que se observe el arraigo laboral y domiciliario, por lo que solicita se dicten las medidas cautelares distintas a la prisión preventiva.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): En su primera intervención manifiesta la Fiscal interviniente que en uso de las atribuciones que le confieren los artículos 590 y 591 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador en su, así como también en el artículo 442 Código Orgánico Integral Penal, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia una vez narrado los hechos investigativos que motivan esta audiencia y por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una imputación penal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra de Lucy Danise Santamaría Torres, como presuntos responsables del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal; solicita la medida cautelar contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 Código Orgánico Integral Penal y las medidas cautelares reales contenida en el artículo 549 numeral 4 ibídem, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GQE-0855. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción será de 45 días. 
Actuaciones de la víctima:

 Solicita conversión de la acción		SI (    )  NO ( x )
 Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): He sido contratado por la señora Rosa Moreano Sánchez, de la revisión de dos procesos me doy cuenta que en uno de ellos existía un pagaré en el que la firma no es la de su defendida, la parte que motiva la presente instrucción fiscal es sobre la alteración en un documento de una prenda industrial donde se evidencia según el informe pericial que la primera hoja ha sido cambiada, y que existen inconsistencias en la misma, por lo que solicita que se de paso a la formulación de cargos y la medida cautelar solicitada por la representante de la Fiscalía.

Extracto de la resolución:

En la presente diligencia que ha sido convocada para llevar a efecto la Audiencia de Formulación de cargos, en el momento procesal oportuno de la audiencia el representante de la Fiscalía intervino en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra de Lucy Danise Santamaría Torres, por considerarla presunta responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto al pedido de prisión preventiva, que está solicitando el Fiscal interviniente, el suscrito Juzgador considera pertinente con la documentación presentada dictar los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal a Lucy Danise Santamaría Torres, esto es, 1. La prohibición de ausentarse del país, para lo cual ofíciese a la Jefatura de Migración, a fin de hacerle conocer sobre este particular; y, 2. La obligación de presentarse cada 15 días, mientras dure los 45 días de esta instrucción fiscal. Como medida cautelar de carácter real se dicta la contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GQE-0855. De conformidad al artículo 563 numeral quinto del Código Orgánico Integral Penal, que por Secretaría se notifique tanto al procesado, por intermedio de su defensor, así como al Fiscal de la causa, y también se pone a disponibilidad del procesado el presente expediente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón:

Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de esta Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de esta Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto; y, esta audiencia fue grabada.

Hora de Finalización:

12H00

Sala de Audiencia:

12
Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA 
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón de Guayaquil