EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00616
Lugar y Fecha de realización: 12 de julio del 2019
Hora: 11h45
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Patricio Pineda Maza
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Victima: 
Casilla judicial: 
Procesado: Franklin Gonzalo Rodriguez Chiquito
Abogado defensor: Abg. Patricio Ramirez Solorzano
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Seguimos con la postura de que mi defendido se va a someter al procedimiento abreviado. Conforme lo determina la norma en el Art. 635 numerales 1, 2, 3, 4, 5 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido de forma libre y voluntaria y sin violación a sus derechos constitucionales el va a aceptar el procedimiento en cuanto al delito acusado por la Fiscalía. Esta defensa esta de cauerdo al tipo penal mencionado por la fiscalía.


FRANKLIN GONZALO RODRIGUEZ CHIQUITO.- Mi abogado si me explico lo que es un procedimiento abreviado, acepto la pena sugerida por la fiscalía, acepto los hechos facticos mencionado por la fiscalía


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La fiscalía considera que se cumple con los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, para que se realice el procedimiento abreviado, De acuerdo a los hechos y la materialidad de la infracción conforme lo establece el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía considera que los hechos se encuadran al tipo penal establecido en el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio de mínima intervención penal y sin afectar el principio de congruencia, Con los elementos presentados la Fiscalía presenta un dictamen acusatorio en contra de Franklin Gonzalo Rodríguez Chiquito, en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito tipificado en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de abuso de confianza, hemos acorado con la defensa la pena privativa de libertad de SEIS MESES, más la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y más la reparación integral a la víctima Manuel José Mera Cedeño es de $5.470 dólares.

ABOGADO DEL ACUSADOR PARTICULAR.- Hemos sido convocados a una audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y se observa que se cumple con los requisitos para la admisibilidad del procedimiento abreviado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que este Juzgador ha escuchado a los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, hemos escuchado al procesado consentir con el procedimiento abreviado y aceptar los hechos facticos imputados por fiscalía, y se ha escuchado al abogado de la defensa que no existe violación a los derechos constitucionales del procesado. La Fiscalía ha presentado los elementos de convicción en cual fundamente su dictamen, motivo por el cual, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable al ciudadano  FRANKLIN GONZALO RODRIGUEZ CHIQUITO en calidad de autor del tipo penal establecido en el Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, se le impone la pena sugerida por la fiscalía de SEIS MESES de pena privativa de libertad, la multa de dos salarios establecida en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la pena la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, ofíciese al Consejo Nacional Electoral para la pérdida de derechos políticos del sentenciado; y como reparación integral a la víctima señor Manuel José Mera Cedeño el pago de $5.470 dólares. Una vez ejecutoriada esta sentencia remítase a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarios. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)