EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-00616
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de mayo del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Fiscal de lo Penal del Guayas Abg. Joffre Velasco Solís
Casilla judicial: 
Víctima:
Abogado de la Victima:
Casilla judicial: 
Procesados: FRANKLIN GONZALO RODRIGUEZ CHIQUITO 
Abogado defensor: Ab. Patricio Ramírez Solórzano
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Comparezco en representación del señor Franklin Gonzalo Rodríguez Chiquito, en virtud de que recién estoy asumiendo la defensa técnica del ciudadano, solicito por el principio de igualdad se difiera la audiencia para poder defender de forma técnica al ciudadano Franklin Gonzalo Rodríguez Chiquito. No me opongo al pedido de Fiscalía por cuanto a mi defendió no se le perjudica por estar detenido por otra causa, además la fiscalía tiene toda la facultad para solicitar se revoquen las medidas.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  X  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Esta audiencia ha sido convocada para que la fiscalía emita su dictamen fiscal acusatorio, esto es una audiencia evaluatoria y preparatoria de juicio, no obstante de aquello y en virtud de lo manifestado por el ciudadano Franklin Gonzalo Rodríguez Chiquito, sin embargo es evidente que el hoy procesado esta privado de la libertad por una causa distinta, en tal sentido la fiscalía solicita que la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio sea diferida, y se realice en este momento una audiencia de revisión de medidas cautelares y se revoque la medidas cautelares y se dicte la prisión preventiva. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, manifestar que no se ha dado cumplimiento con las medidas otorgadas el 03 de octubre del 2018, las mismas que eran la presentación periódica, por lo tanto esta Juzgadora revoca dichas medidas y ordena que el actuario del despacho proceda hacer la boleta de encarcelación del ciudadano Franklin Gonzalo Rodríguez Chiquito, así mismo esta juzgadora mediante providencia convocara para el 04 de junio del 2019, a las 11h00, a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)