UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL              
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-00616
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  3 de octubre del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Estafa
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega  Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Rómulo Sevilla  Jara, Fiscal  Segundo de  Patrimonio Ciudadano
Casilla judicial: 3130
 Sospechoso: Franklin Gonzalo Rodríguez  Chiquito 
Abogado Defensor: Ab.  Stalyn  Guarnizo  Espinoza,  Defensor Público  
Casilla:  
OTROS: 
Denunciante: Manuel  José Mera  Cedeño
Abogados: Ab.  Jacqueline  Oberliza  Vera  Rodríguez 
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del sospechoso:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:              SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	                      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                      SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				          SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Nos damos por notificados   y como las medidas cautelares no son de prisión preventiva, señale señora Jueza los días a presentarse. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 
Existen vicios de procedibilidad: 		          SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo). 
De conformidad con lo determinado en el Art. 195  de la Const.  y  Art. 444 núm. 3   y Art. 595  del COIP  formulo cargos contra el   ciudadano Franklin Gonzalo Rodríguez Chiquito,   por el Art.  186  primer inciso  del COIP. Esto en base a la denuncia presentada en la Fiscalía por  Manuel José Mera  Cedeño sobre la compra  de un terreno y,    los elementos de convicción recabados, esto es, el informe de investigaciones  No. 7161-2017-PJ-Z8  suscrito por el agente de la Policía Judicial  Cbo.  Jorge  Luis  Suarez Crespín,  con fecha 11 de agosto del 2017, contiene el reconocimiento del lugar de los hechos  y fotografía del sitio;  certificado de antecedentes penales del sospechoso, registra  4 causas por similares hechos;  la versión de  Allan Stanly Arboleda  Peredo, copia de la denuncia de  Allan Arboleda Peredo; versión de  Roberto  Ortega Valverde  quien también denuncio al  sospechoso por estafa , copia de la denuncia de  Roberto Ortega Valverde; certificado del Registrado de la Propiedad  del Cantón Durán  señala que no aparece que el sospechoso  tenga  bien  alguno en Durán, certificados del Registrador de la Propiedad de los  cantones  Samborondón y Guayaquil;  versión del sospechoso rendida  el 30  de enero de 2016. La duración de  la presente Instrucción  será de 90 días.    Sírvase notificar  con el inicio de la instrucción  fiscal al  procesado Franklin Gonzalo Rodríguez  Chiquito. Solicito  las  medidas determinadas en el Art. 522 núm. 1 y 2  del COIP;   presentarse a la Fiscalía  dos veces cada mes,  esto es, cada 15 días  todos los lunes. 
Denunciante: Manuel  José Mera  Cedeño.- Reposan los elementos  dentro del Proceso, es un “modus operandi”  del sospechoso, solicito  acoja lo  expresado por el señor Fiscal. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, de conformidad con lo determinado en los Arts. 410, 411 y 444 del COIP es potestad de la Fiscalía   iniciar la presente instrucción  fiscal al existir elementos de convicción  conforme lo señala  y procesar a: Franklin Gonzalo Rodríguez  Chiquito;   por lo que, esta Juzgadora  acepta la formulación de  cargos  de conformidad con lo determinado  en el Art.  168 núm. 6  de la Const. de la Republica  contra Franklin Gonzalo Rodríguez  Chiquito, por el delito  determinado  en el Art.  186  inciso primero  del COIP,     se notifica  al  procesado  por medio de su abogado defensor público. La presente Instrucción tendrá  una duración de 90 días.  Esta juzgadora acoge la petición de   la Fiscalía, es pertinente dictar  las medidas cautelares,  determinadas en los numerales  1 y 2  del Art. 522 del COIP,  esto es, la presentación periódica dos veces cada mes ,  cada 15 días,  todos los lunes  en la Fiscalía  y,  la prohibición de  salir del país.       Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E