Guayaquil, viernes 12 de julio del 2019, las 13h04, Vistos: Habiéndose resuelto la situación jurídica del procesado en audiencia corresponde reducir a escrito la correspondiente sentencia la misma que se origina por el parte de aprehensión del ciudadano RODRIGUEZ CHIQUITO FRANKLIN GONZALO, a quien en audiencia de formulación de cargos de fecha 3 de Octubre del 2018, la fiscalía en uso de sus competencias constitucionales y legales determinada en los artículos 195 de la Constitución de la República y 591 del Código Orgánico Integral Penal, formuló cargos en contra de RODRIGUEZ CHIQUITO FRANKLIN GONZALO, imputándolo como posible responsable del delito de ESTAFA, que sanciona y reprime el artículo 186 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual se llevó acabo la audiencia de Procedimiento Abreviado el día 12 de Julio del 2019, a las 11H45.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito MSc., Jorge Alexander Martínez Olivares, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil. Según lo estipulado en el Artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal y Artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 01037-DP09-2019-AA. En virtud del encargo del despacho de la señora Jueza Fabiola Vega Carvajal, mediante acción de personal No. 10359-DP09-2019-AA, es competente para resolver la presente causa.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa del proceso, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica de la persona procesada RODRIGUEZ CHIQUITO FRANKLIN GONZALO.- CUARTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho. De igual forma el Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- QUINTO: El procesado responde a los nombres de RODRIGUEZ CHIQUITO FRANKLIN GONZALO, ecuatoriano, de 52 años de edad, de estado civil casado, con C.C. 1304516147, domiciliado en Florida Norte, Solar 21 de esta Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas.- SEXTO: La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado corresponde a que el mediante denuncia presentada por Manuel José Mera Cedeño, de fecha 27 de Junio del 2017.- SEPTIMO: En virtud de la solicitud del procedimiento abreviado, la fiscalía en audiencia expuso en cuanto a la materialidad y responsabilidad de la infracción la misma que se encuentra determinada ya que del expediente fiscal consta: A) Denuncia presentada por Manuel José Mera Cedeño; B) Copia de la Cuenta de Manuel José Mera Cedeño donde constan las trasferencias realizadas por el valor de $5.470; C) Informe Investigativo; D) Reconocimiento del Lugar de los Hechos; E) Versión libre y voluntaria de Manuel José Mera Cedeño; F) Certificación de Registrador de Durán; G) Certificación del Banco del Pichincha del hoy procesado con el detalle de los movimientos bancarios del hoy procesado; H) Certificación del Municipio de Samborondón donde no consta que tenga algún bien; I) Versión de Ortega Valverde Roberto; J) Versión de Alan Stalin Arboleda Peredo; K) Versión de Rodríguez Chiquito Franklin Gonzalo; L) Aceptación del hecho que acusa la fiscalía en audiencia por parte de la persona procesada.- OCTAVO: El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.” (Sic.). En la especie, se ha puntualizado que: El delito por el cual se ha acusado al procesado, es el que tipifica el artículo 187 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena, la ley dispone que “[…] La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años... […]”; NOVENO: En cuanto a la admisibilidad del procedimiento abreviado: La presente infracción es de aquellas que no supera los diez años de privación de libertad; La propuesta de someterse al procedimiento abreviado ha sido previo a la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; El señor RODRIGUEZ CHIQUITO FRANKLIN GONZALO, al ser consultado en cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado a viva voz manifestó que era su voluntad someterse a dicho procedimiento a lo cual lo hace sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos lo cual fue advertido por el suscrito juez que tiene derecho a un juicio y a que se respete su presunción de inocencia, a lo cual asumió la responsabilidad de los hechos por los cuales la fiscalía la acusa; La defensora pública del procesado acredito en su intervención en cuanto al consentimiento libre del procesado, sin violación a sus derechos constitucionales, lo cual se aprecia con la firma que consta en el extracto de las audiencias señaladas constante en el proceso; La fiscalía en virtud de existir un acuerdo con la defensa ha solicitado que al procesado se les imponga una pena privativa de libertad de SEIS MESES, teniendo en cuenta que esta pena no puede ser agravada por este juzgador de conformidad con lo establecido por la norma y haciendo el análisis jurídico la misma se ajusta en cuanto a que dicha rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal.- Por los antecedentes antes señalados, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” SE DECLARA LA CULPABILIDAD EN EL GRADO DE AUTOR DIRECTO conforme al Artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal a RODRIGUEZ CHIQUITO FRANKLIN GONZALO, del delito tipificado en el artículo 187 inciso primero Ibídem. Se establece la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto al someterse al Procedimiento Abreviado siendo la multa una pena restrictiva a los derechos de propiedad se debe de rebajar la misma de igual manera que la pena privativa de libertad conforme se ha indicado. REPARACIÓN INTEGRAL.- Conforme lo determina el Art. 78 de la Constitución en aplicación al Artículo 76 y 77 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se dispone como reparación integral el pago de la cantidad de Cinco Mil cuatrocientos setenta 00/100 dólares de los Estados Unidos de América ($5.470,00) a la víctima Manuel José Mera Cedeño. De conformidad a lo establecido en el Artículo 64 numeral 2 de la Constitución en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Nacional Electoral y al Registro Civil para los fines pertinentes.- Ejecutoriada la sentencia de conformidad al Art. 666 y 667 del Código Orgánico Integral Penal que el actuario del despacho remita copias certificadas del proceso al técnico de ventanilla de esta Unidad Judicial para el sorteo correspondiente, y que recaiga la competencia en uno de los jueces de garantías penitenciarias de este cantón para que proceda al control y vigilancia de la pena impuesta.- Ofíciese al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de varones de la ciudad de Guayaquil lugar donde cumpliera la pena impuesta, con copia certificada de la sentencia y la razón de ejecutoría de la misma a su vez con la respectiva boleta de encarcelamiento, debiéndose indicar que se descontará el tiempo por el cual se haya encontrado privado de su libertad por la presente causa para el cómputo de la pena.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-