Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4271-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 29 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
03h20 
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
TENENCIA ILÍCITA DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN
Sala:
2

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. DARWIN MUÑOZ MORA

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
JOSE MANUEL CHAÑAY SUAREZ 
Ab.  GISELLA SANTAMARIA COLOMA
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado JOSE MANUEL CHAÑAY SUAREZ, quien dice: Señor Juez, 


Defensora Pública, quien dice: Señor Juez, en esta primera parte no tengo nada que objetar. La defensa acoge lo manifestado por la Fiscalía habiéndose presentado la copia del acta de la audiencia, dejándose sin efecto este proceso, solicitando la libertad del mismo. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la detención cumple con los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, tal como se desprende del parte de detención, por lo que la Fiscalía solicita que se declare la legalidad de la detención y la flagrancia. De la revisión del parte de detención, se pone en conocimiento las circunstancias en las que fue detenido el ciudadano JOSE MANUEL CHAÑAY SUAREZ, existiendo dos infracciones en el presente expediente, el art. 406 del Código Orgánico Integral Penal, establece que cuando se cometen infracciones conexas, habrá un solo proceso penal por el delito más grave, se le encontró en su poder la cantidad de 3 gramos de cocaína y marihuana, haciéndose constar que se le encontró un arma de fuego, ya existe un proceso iniciado signado con el No. 4272-2014, iniciado por el delito más grave, existiendo un obstáculo penal por lo que la Fiscalía no formula cargos en el presente caso. 

Resolución del Juez:
De lo que consta del expediente lo dicho por la señorita Defensora Pública y lo manifestado por el señor Fiscal, se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención de JOSE MANUEL CHAÑAY SUAREZ. El señor Fiscal investido de la facultad constitucional del art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal pública conforme al art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo sido el ciudadano procesado en otro caso más grave, acogiendo lo dicho por el señor Fiscal, se ordena la libertad debiéndose girar la boleta correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
03h30

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA