VISTOS: Mediante escrito deducido por ANDRES ENRIQUE LOPEZ ROM, impugna la citación No. 1020380009, alegando que no cometió infracción alguna y una vez que ha sido evacuada las diligencias probatorias en la audiencia de juzgamiento, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, el trámite es válido. 
SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ANDRES ENRIQUE LOPEZ RON, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 5 del Art. 391 de Código Orgánico Integral Penal. 
CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:
4.1.- Testimonio del señor ANDRES ENRIQUE LOPEZ RON, quien manifestó que se me citó por estacionar mi vehículo en un lugar prohibido, sin embargo en  dicho lugar no existe señal reglamentaria que determine dicha prohibición, hecho que usted lo podrá apreciar con las impresiones que agregó del lugar de los hechos, donde está situado señales reglamentarias antes y después de una cuadra de la Avenida Miguel Alcivar pero no en el lugar que estacioné mi vehículo, a más de ello, siempre dejó en dicho lugar a mi vehículo y me sorprende que esta fecha se me cite por una infracción que no he cometido.
4.2.–AGENTE MUNICIPAL DE TRÁNSITO DARIO FRANCO, CÓDIGO 0509, quien manifiesta que el lugar existen señales de prohibición que se extienden   en toda la parte de la Avenida Miguel Alcivar, es decir que nos solo regula una cuadra sino todo el sector.
 QUINTO.- El Art. 183 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, determina la obligación de todo conductor de respetar las señales de tránsito así como las órdenes emanadas por los agentes de tránsito, por ende, debe entenderse que toda señal de tránsito tiene un rango de inicio y terminación que hace posible su ejecución, en tal sentido, una señal de transito ubicada en una calle inicia desde su colación y termina hasta la última señal ubicada en el parámetro de una acera o cuadra. En el caso que nos ocupa la primera señal reglamentaria de tránsito se encuentra en la Avenida Miguel Alcivar y pasaje 1 que tiene un rango de aplicación por la misma vía hasta la calle 12B NO, es decir la señal de tránsito configura un diámetro de extensión que empieza desde la intersección de la Avenida Alcivar y Pasaje Uno terminando en la misma avenida con la intersección que forma calle 12B, por lo tanto, todo vehículo que se encuentre en el sector debe acatar la señal de tránsito y no estacionar vehículo alguno, por lo tanto, la impugnación presentada por el señor  ANDRES ENRIQUE LOPEZ RON no tiene soporte en virtud que es imposible aceptar que la señal reglamentaria solo abarca un determinado lugar dejando a salvo el lugar donde quedó el vehículo estacionado como así fue afirmado por el agente de tránsito, por lo tanto, debe aplicarse lo previsto en el Art. 319 del Reglamento General para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que determina que las señales de tránsito constituyen señales preventivas que determina una acción permitida o prohibida. 
 Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ANDRES ENRIQUE LOPEZ RON, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 5 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa del diez por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de tres puntos en su licencia de conducir.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-