REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE 
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  09286-2018-02940
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de agosto 2018
Hora: 11h33
Acción: lesiones ocasionadas en accidente de tránsito 
Juez: DR. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 
Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI ( X )  NO (    )
Audiencia:

Partes Procesales:
FISCAL: Ab. Daniela Zapata
APREHENDIDO: Valencia Arambulo Kevin Oswaldo
ABOGADO DEFENSOR Ab. Estefania Coronel Lino, defensora pública
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA 
FISCAL:  se aprehendió al ciudadano Valencia Arambulo Kevin Oswaldo por cuanto ocasionó lesiones a  Edgar Javier Pilamunga Jerez con tiempo de incapacidad de 4 a 8 días, considera que nos encontramos dentro de las 24 horas, se adjunta al parte la lectura de derechos, describe las circunstancias de conformidad al parte, se adjuntan los reconocimientos médicos de los participantes, se adjunta un gráfico, se adjunta el acta de derechos, de designación de peritos para los reconocimientos médicos de ambos, las impresiones de la citaciones del conductor y la versión del agente de tránsito, en la parte pertinente en las preguntas del agente indicó que habló con moradores del sector que dijeron que venía por la izquierda y a una velocidad no prudencial, hay elementos suficientes para demostrar la materialidad con el reconocimiento médico a  Edgar Javier Pilamunga Jerez, con las circunstancias y gráficas del parte y la versión del agente civil, hay elementos para dar inicio a una instrucción contra  Valencia Arambulo Kevin Oswaldo por el delito del art. 379 primer inciso en armonía con el art. 152#1, por no cumplirse el art. 534 solicita las medidas del art. 522 #1 y #2, y la prohibición de enajenar del vehículo de placas IM308T, solicita se notifique el inicio de la instrucción, solicita que el trámite se haga mediante procedimiento directo. 
DEFENSA VALENCIA ARAMBULO KEVIN OSWALDO: no objeta a las medidas cautelares, y por no solicitarse privación de libertad solicita se levante la custodia 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: estamos dentro de las 24 horas el fecho es flagrante. Se han leído los derechos por lo que la detención es legal, la fiscalía ha acusado a Valencia Arambulo Kevin Oswaldo por el delito del art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152#1 como medida cautelar se dictan a petición de  la fiscal se dictan las del art. 522 #1 y #2, prohibición de salida del país y prestación ante fiscalía cada 5 días y la de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas IM308T, para lo cual se deberá oficiar a la autoridad de tránsito para inscribirla, queda notificado el procesado del inicio de esta instrucción y por su defensora aquí presente, por solicitarse media distinta a la  prisión preventiva se dispone la libertad de Valencia Arambulo Kevin Oswaldo para lo cual deberá oficiarse a la atm, por ser procedimiento directo se convoca a las partes audiencia el día jueves 6 de septiembre a las 14h30 , en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Gye (Albán Borja), debiendo asistir el procesado con su defensor particular o público, de no asistir a la auduiencia se podría ordenar su detención. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA