EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-02940
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de  septiembre del 2018
Hora: 09h00
Presunta Infracción: lesiones en accidente de tránsito-suspensión condicional de la pena
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia: 
PARTES PROCESALES PRESENTES:Dr. Xavier Baquerizo Luque, defensoria pública,  Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo, Dra. Maribel Haro Haro fiscal
DEFENSA: fue declarado culpable en sentencia, se solicitó la suspensión condicional de la pena, no cuenta con la documentación para la misma ya que no fue aportada por el sentenciado, solicita diferimiento para recabar la misma. 
FISCAL: no cuenta documentación, solicita se ejecute la pena, además del satje se desprende que fue beneficiado por un procedimiento abreviado por lo que no procede la suspensión.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: la defensa ha manifestado que no tiene la documentación, la señorita fiscal ha manifestado que no cuenta con la documentación, además de la consulta de procesos aparece, que el sentenciado tiene una causa por robo donde fue absuelto, y existe una causa por tráfico ilícito de sustancias sujetas a fiscalización en la que aparece que fue sentenciado el 13 de julio del 2017, a 12 meses en un  procedimiento abreviado, por lo que no cumple ninguna de las condiciones del art. 630 del coip, excepto la primera, por lo que se ordena que se ejecute la pena de 1 año por lo que se dispone se cumpla en centro de privación de libertad para estos infractores debiendo girarse la boleta. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Penal Norte No.2 del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIA
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ