Guayaquil, lunes 10 de septiembre del 2018, las 10h45, VISTOS: El 28 de agosto del 2018,  a las 11h33, ante el suscrito Juez de Garantías Penales de Guayas, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia por el  accidente de tránsito ocurrido el 27 de agosto del 2018, a las 15h50, en  las calles  53 B S-E y Pasaje 10 E ( Guasmo Central, Coop. Virgen de Monserrate), audiencia  en la cual la  Fiscal de lo Penal del Guayas,  Ab. Daniel Zapata, formuló cargos  en contra de  Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo,  por el delito previsto  y reprimido en  los Arts. 379, inciso 1º.   y 152 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el suscrito, a petición de la Fiscalía, ordenado contra el antes mencionado procesado, las medidas cautelares de carácter personal de prohibición de salida del país y presentación periódica ante la Fiscalía, así como la  medida de carácter real de prohibición  de enajenar del vehículo de  placas  IM308T. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó y se realizó la audiencia de juicio, en la que luego de haberse escuchado  a las partes, el suscrito, previo  dictamen fiscal,  verbalmente dictó  sentencia  por la que condenó a  Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Abg. Freddy Toala Cañarte, Fiscal interviniente, en la teoría del caso relató los hechos expuestos en el parte policial de accidente de tránsito realizado por el agente  Ronald Torres Terán,  expresando  que dentro de las investigaciones se practicaron varias diligencias como las pericias médicas, el  reconocimiento y avalúo de la motocicleta, así como el informe investigativo, y que con la defensa del procesado se llegó a acuerdos probatorios  respecto del  parte de accidente de tránsito,  de los informes médicos, y del informe técnico pericial de daños materiales y avalúo de la motocicleta  de placas IM308T. Solicitó que se tenga como prueba documental el parte policial, los reconocimientos médico legal,  el informe técnico pericial del vehículo de placas IM308T, y el informe investigativo.  b) El Abg. Xavier Baquerizo Luque, Defensor Público, en representación del procesado expresó principalmente que el parte policial tiene el carácter de referencial, lo que se acepta,  pero se reserva el derecho a que el agente  que realizó el informe investigativo relate como se dieron los hechos; que  se llegó a acuerdo probatorios de la documentación que  se ha señalado la Fiscalía; que nadie discute que la víctima está lesionada y que la moto  sufrió  daños, por lo que no hay  contradicción, lo que se está  dejando es que se analice el informe investigativo. c) El testimonio del agente investigador Franklin  Leonardo Valencia Heredia, quien  a las preguntas de la Fiscalía, que  recuerde las investigaciones delegadas en este caso. R:  Es un atropello en el Guasmo Central, en la calle 53 B y Pasaje 10, en el que está inmerso como participante 1 el señor Valencia Arámbulo Kevin y como participante 2 el señor Pilamunga Jerez Edgar; el móvil 1 es una motocicleta de placas IM308T, el lugar del accidente es la calle 53 B, de doble sentido, que en el lugar no existen aceras que delimite el paso  para los peatones, las personas circulan por la calzada, en el lugar hay lomadas que no son homologadas pero son puestas por personas del sector. Al momento de constituirme en el lugar del accidente,  no encontré a los participantes ni al móvil, ni huellas,  solo la entrevista en el lugar del accidente con el agente de tránsito  Torres Terán, que elabora el parte policial. La zona del atropello se encuentra ubicada antes de llegar a la intersección formadas por las calles 53 B sur- oeste y el Pasaje 10 E, a treinta metros del bordillo de la acera norte de la calle 53 y a  20,50 metros, antes de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera  este de la calle 10 E. El participante 1 en la entrevista  el 4 de septiembre me supo  manifestar que él venía en sentido oeste-este,  dejando un compañero de labores y al  cruzar el rompe velocidades, se percata que un policía le comienza a tambalear por donde estaba pasando, él empieza a cruzar la calle y se va para el otro lado para no impactarlo y él se regresa y ahí lo impacta, que se quedó en el lugar para  ayudarlo porque es conocido. El participante 2, el peatón, señor Pilamunga, en la entrevista, el 3 de septiembre, manifestó que él venía caminando hacia su domicilio por la calzada, lado derecho, apegado a unas viviendas, que pudo observar que venía una moto a gran velocidad y de pronto realiza una maniobra brusca hacia la izquierda para evitar pasar un muro invadiendo el carril contrario impactado su humanidad, que por la ayuda de sus vecinos pudieron neutralizarlo porque tuvo las intenciones de abandonar el lugar del accidente. En la dinámica del accidente de tránsito el participante 1 realiza una maniobra hacia la izquierda para evadir las lomadas e ingresa al carril contrario de circulación normal ante la presencia y proximidad del participante 2, impactado la parte frontal del móvil 1 con la humanidad del participante 2. Como infracción accesoria, el participante 1 conduce su móvil sin haber obtenido licencia para conducir vehículos a motor. La causa basal, que el participante 1, en posesión de su móvil, realiza una maniobra  hacia la izquierda para evadir las lomadas e ingresa al carril contrario de circulación normal ante la presencia y proximidad del participante 2, impactándolo.   P: El participante 2 iba por su lado derecho?  R: Sí. A las preguntas del defensor del procesado, que indique si en esta calle existen señalizaciones que determinen si es una vía, dos vías? R:  En el lugar no hay señalización vertical como horizontal, ni luminosas. Al ingresar de la calle principal de la Av. Domingo Comín hacia donde se suscitó el accidente de tránsito, hay una señalética que indica que es doble vía, más no en donde ocurrió el accidente, que es como a tres cuadras. P: Pudo determinar la velocidad a la que iba la moto? R: No se puede determinar, no tengo los suficientes elementos para hacerlo. P: Pudo recabar versiones  de moradores sobre los hechos? R:  Yo llegué posterior al lugar del accidente, pero la gente no quiso dar entrevista. P: Existe un paso peatonal marcado en esa calle? R:  No.  P: En qué parte de la calle se produce el accidente? R:  El accidente se produce aproximadamente a la mitad de la una calle y la otra,  pero el caballero no intenta cruzar al otro lado,   en la vía no hay una zona por donde circular,  en la lomada existe un espacio y  es por este espacio que la motocicleta realiza la invasión del carril  y lo impacta al peatón.  P: Si el señor que no iba a cruzar la cuadra sino que iba de extremo a extremo, es a través de una investigación o de versiones recibidas?  R: De la entrevista realizada al participante 2. P:  Dentro de esa cuadra,  hay un borde de tierra por donde se puede caminar? R: No hay un lugar donde se pueda cruzar. d) El testimonio de la víctima, quien a las preguntas del Fiscal, que  relate los hechos. R: El 27 de agosto me encontraba retornando a mi domicilio, porque yo vivo a dos cuadras del lugar de los hechos,  iba caminando por mi cuadra, de pronto observo que una moto viene a velocidad, pero por donde iba hay un muro de concreto grande y del lado derecho hay una pequeña abertura de unos 60 cms, siendo imposible sacarme al ciudadano porque hace una maniobra brusca por no pasarse la loma se mete por esa abertura y me pega de lleno, me paro y no lo dejo ir al ciudadano porque tuvo todas las intenciones de irse, lo que me dijo el ciudadano es que por favor lo disculpe, que era un error de él. P: Usted perdió el conocimiento? R: Tuve un golpe fuerte pero de inmediato me paré, él se quedo con la moto para caerse pero que el  que se cayó fuí yo. P Iba a cruzar la calle? R: En ningún momento, venía  por  mi derecha.   A las preguntas del defensor del procesado que indique si todos los días  toma la vía de regreso a su casa? R: Normalmente yo camino por ahí.  P: Usted tiene que circular por la calle? R:  Sí,  circulo por mi derecha porque no hay vereda, ni hay un espacio para el peatón. P: Cuando se produjo el accidente, usted cayó al suelo? R:  Prácticamente me tiró, sí me caí al suelo. P: El señor se cayó al suelo con la moto? R: Cuando me paré el señor estaba inclinado en la moto.  e) En los debates, el señor Fiscal expresó  en lo principal: En esta audiencia se ha demostrado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado,  quien infringió el deber objetivo de cuidado, solo para evitar una lomada,  desatendiendo  la  conducción de su motocicleta e impactando en la humanidad del  señor Pilamunga que venía por su carril, por su vía derecha, y es ahí donde se producen las lesiones que le determinaron  en primer lugar una incapacidad de cuatro a ocho días y posteriormente que le hacen una nueva valoración,  le establecen una incapacidad de 21 días; existe  un avalúo de la moto que fue  usada por el procesado, con la cual le ocasionó las lesiones al señor Pilamumga.  Se encuentra probada la responsabilidad  del procesado con el testimonio del Cabo Franklin Valencia Heredia, quien realizó el reconocimiento del lugar, adjuntando láminas ilustrativas,  determinó la dinámica del accidente, como causa accesoria que el procesado nunca ha sacado licencia de conducir, y como causa basal, establece que el participante 1 en posesión de su moto realiza una maniobra hacia la izquierda par evitar la lomada e ingresa al carril contrario de circulación  normal ante la presencia del  participante 2. También se ha manifestado aquí, es que en  dicho sector no existen aceras por lo tanto el  señor Pilamumga transitaba por su lado derecho, cerca del inicio del ancho de la vía y es ahí que por pasar un obstáculo el procesado lo impacta, es más la víctima en su testimonio dijo que el procesado  manifestó que era un error, que lo disculpe. Elementos con los cuales la Fiscalía,  acusa al señor  Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime  el Art. 379, inciso 1o. y 152, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal,  solicitando se le imponga la pena de  cuarenta  y cinco días de privación de libertad, la multa respectiva y la reparación integral a la víctima.  Por su parte el defensor del procesado, expuso en lo principal:  El señor que sufrió el accidente, no caminaba por una vereda por lo que corrió el riesgo  permitido de la imputación objetiva.  El agente de la OIAT indicó que no hay señalización, pero no se puede suponer porque a  tres cuadras de  distancia sí existe una, la calles siguen ese sentido.  Vale decir que  el señor que transitaba esa calle tenía el riesgo permitido,  porque  el no haber vereda no es excusa, por lo que  quien descuidó el deber objetivo de cuidado es el peatón y que  no se determina si iba a cruzar la calle o no, por lo que solicito que a mi defendido se le ratifique el estado de inocencia por falta de prueba en el análisis del riesgo permitido. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo, se encuentran comprobadas con la prueba presentada por la Fiscalía, como son: a) El  parte policial de accidente de tránsito No. 00-000015369, suscrito por  el  agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Ronald Joao Torres Terán,   que fue objeto de acuerdo probatorio, quien en las circunstancias del hecho relata que  el vehículo tipo motocicleta, marca Suzuki, modelo GS125, color negro de placas IM308T, de servicio particular, conducido por el señor Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo ( no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle 53 B S- E, sentido oeste-este, por el carril izquierdo y al pasar la intersección formada por la calle Pasaje 10 E, impacta su parte frontal tercio medio contra la humanidad del señor Edgar Javier Pilamunga Jerez, quien cruzaba desde la acera norte hasta la acera sur de la calle 53 B S-E, quien fue trasladado por la patrulla 1729 de la Policía Nacional del Circuito Floresta 3 hasta el Hospital de la Policía Nacional, donde por disposición del señor Fiscal de turno de flagrancia, se trasladó el  médico perito legista de la ATM, Dr. Mario Ramírez Molina, para realizar la respectiva valoración médica que da como resultado de cuatro a ocho días de recuperación salvo complicaciones. b) El informe de reconocimiento médico legal practicado a  Edgar Javier Pilamunga Jerez, por el perito médico legista Dr. Mario Ramírez Molina-  objeto de acuerdo probatorio-   a quien le determina traumatismo craneoencefálico leve, más policontusiones leves y una incapacidad física para el trabajo personal de 4 a 8 días, incapacidad que en reconocimiento médico posterior practicado por el mismo perito, que fue  también parte del acuerdo probatorio,  la establece  en veintiún días. c)   El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de placas IM-308T, que conducía el procesado -     que fue objeto de acuerdo probatorio-      suscrito por el Capitán de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Ing. Jairo Vásquez Velasteguí,  y Teniente de Tránsito Christian Robles Balaz, quienes establecieron que  el punto de impacto es en la parte frontal, con daños en  esta parte,  y en la parte lateral izquierdo, con un avalúo de $ 100,oo.  d) El testimonio  del agente investigador  Franklin Valencia Heredia,  quien suscribe el informe técnico investigativo,  el mismo que  luego de establecer la dinámica general  del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado, en posesión de su móvil, realiza una maniobra hacia la izquierda para evitar las lomadas e ingresa al carril contrario de circulación normal, ante la presencia y proximidad del participante 2, impactándolo.  QUINTO:  a) El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, determina: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública".  c) El Art. 272 del indicado Reglamento,  refiriéndose a los conductores, determina: “ Circularán siempre por su derecha salvo los casos de excepción señalados en el presente Reglamento o cuando los agentes de tránsito así lo indiquen”.  d) El Art. 181 de la Ley  Orgánica de Transporte Terreste, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “… Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías…”. e) El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. f)  El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio de practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”  g) La audiencia de juicio se desarrolló teniendo en cuenta lo que prescribe el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad,  inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración  de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o  privado con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”. h) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo, con la prueba aportada por la Fiscalía, considerando  el parte  policial en el que se relatan las circunstancias del accidente,   los informes del  médico legista que  realizó el  reconocimiento médico legal  a la víctima,    el informe  del perito que realizó  la pericia de daños  y avalúo del vehículo que  conducía el procesado; el testimonio del perito investigador, y el testimonio de la víctima, con lo que se demostró  que  Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al  realizar  una maniobra hacia la izquierda para evitar las lomadas que existían en la vía cuando circulaba  por su  costado derecho,  ingresando al carril por cuyo lado ( derecho) caminaba la víctima, impactándolo,  y sin que  la defensa del procesado haya aportado prueba alguna que demuestre lo contrario, por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de  Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona el inciso 1º del Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 152 No. 2 ibídem, en calidad de autor, por lo que   de conformidad  además con la agravante establecida en el Art.  374, No. 2 del  cuerpo de leyes antes citado, por  cuanto el procesado no posee licencia para conducir,  le impone la  pena de   un año de privación de libertad,  y la muta de  tres salarios básicos unificados del trabajador en general. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Se  lo condena  además, a la reparación integral de la víctima Edgar Javier Pilamunga Jerez,  en la suma de un salario básico unificado del trabajador en general, considerando el tiempo de incapacidad  que le determinó el perito médico legista.  Con costas. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines consiguientes. Por haberlo solicitado el sentenciado Kevin Oswaldo Valencia Arámbulo,  se señala el próximo día  19  de  septiembre del 2018, a las  09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, para que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional  de la pena.  Notifíquese y cúmplase.- 