Guayaquil, martes 13 de noviembre del 2018, las 10h05, VISTOS: El señor  Juez    de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede  en el cantón Guayaquil Provincia del Guayas,  doctor Ramón Saltos Dueñas, el día 06 de marzo  del 2018, las 09h50, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal en la presente causa, cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra de los   procesados Aldaz Acosta Wilfrido y  Tomala Bajaña Félix, por considerarlos presuntos autores directos (concordante con el literal a del numeral 1 del artículo 42 Código Orgánico Integral Penal ), del delito  tipificado y reprimido en el artículo  162 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal , auto en el cual consta “Se ratifican las medidas cautelares de carácter real y personal…”.-   Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto,   el dictamen fiscal acusatorio durante la audiencia de formulación de cargos  y preparatoria de juicio  de fecha 22 de febrero del 2018, a las 15h17. Puestas al despacho con acta de sorteo  de fecha 11 de abril del 2018, las 10:06; razón  actuarial y los  recaudos dispuestos  en el Art. 608, numeral 6 del Código Orgánico Integral, la  instrucción fiscal iniciada en contra de los  ahora procesados  y demás constancias que obran del proceso,  se avoco conocimiento y sustanció la etapa del juicio, por  corresponderle la competencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas en aplicación a la   resolución No. 021-2016  del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial No. 713 del miércoles 16 de marzo del 2016 el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; por lo que se encuentra radicada la competencia de la causa.- Puestas en conocimiento las partes procesales  la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento, celebrándose los  días 17 de julio del 2018, las 14h00;  26 de julio del 2018, las 14h00, 16 de agosto del 2018, las 16:00, 20 de agosto del 2018, las 16:00 y 21 de agosto del 2018, las 15:00, con la presencia de los señores:     procesado WILFRIDO WALTER ALDAZ ACOSTA, con su defensor abogado Danny  Vizueta  Prado; procesado FELIX JAVIER  TOMALA BAJAÑA, con sus defensores abogados Mariano Mendoza Alcívar y Veliz Solís Víctor;  FISCAL JOHN FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS; los señores jueces  doctora Narcisa Rosado Bonilla MSc., Juez de sustanciación;   abogado Juan Carlos Valle Matute y abogado Guedis Cevallos Cruz, jueces integrantes del tribunal, designados mediante sorteo.  Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento conforme a lo dispuesto en el Art. 619 ibídem al habérsele hecho conocer  oralmente, la decisión unánime de declarar a los procesados Aldaz Acosta Wilfrido y  Tomala Bajaña Félix, absueltos de los cargos que se les incriminaron en atención a lo que dispone el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal.- La sentencia  por escrito se notificará en las casillas judiciales que tienen señaladas  las partes procesales que intervinieron en la audiencia de juzgamiento;  para hacerlo se considera: PRIMERO.-VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudieren influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa. SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los procesados se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos  398,  399; y de los Arts 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.   y Art.  221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA: El señor Fiscal  abogado  John Campozano Fiallos, dijo: 3.1) “Conforme lo dispone el  Art 614, fiscalía trae la noticia del delito que relata mediante  denuncia  presentada por la señora Lourdes Del Rocío Cabezas Cedeño, que el  día 23 de agosto del 2017 aproximadamente a las   14H30, en circunstancias que ella se dirigía a cobrar un dinero por la venta de los productos de la línea Yambal que ella vendía, caminando por las calles Quisquis y Carchi,  de esta ciudad de Guayaquil,  cuando sorpresivamente se le acercaron varias personas  que le dicen ser policías, le dicen sus nombres y le dijeron sus datos personales luego,  llena de temor y nervios se subió al carro en el cual se movilizaban en donde le dijeron que la iban a poner a órdenes de un fiscal ya que a decir de estas personas ella se estaría dedicando a la usura; señala la denunciante que se subió en contra de su voluntad y que en dicho carro la tenían dando vueltas  y le exigieron  la cantidad de $ 2000,oo dólares ( dos mil dólares), a lo que ella les respondió que no podía hacerlo ya que no contaba con esa cantidad, por lo que estas personas que se identificaron como policías le pidieron que los llevara hasta su domicilio para exigirle a los familiares de la denunciante que le cancelara la cantidad antes indicada. Fue así que llegaron al domicilio de la denunciante ; al ver  mucha   gente  en el sector se retiraron; su hija de nombres Ginger Caputti Cabezas se percató que en dicho automotor se encontraba su madre viéndola a ella en medio de varios hombres además que también una persona se acercó a su casa a pedir cierta cantidad de dinero, señala la denunciante que su hija dio aviso a la Policía indicando que  mediante llamadas telefónicas del número  0967433348 a su número celular 0992408344 la cual capturó posteriormente a uno de estos hombres quien supuestamente le iba a retirar el dinero exigido en la gasolinera Primax; la policía se ubica estratégicamente  y ve cuando ella se acerca ; esta persona Félix Tomalá , es aprehendido luego de la persecución en la Urbanización Estella Maris (cercano a la gasolinera Primax) en donde fue neutralizado y registrado por los señores Subteniente de Policía Pablo Sánchez Molina y  CabP de Policía Damián Fernando Escobar Mite,  le encontraron los dos celulares;  por haber sido observado cuando bruscamente agarro a la hija de la denunciante, los ocupantes que iban en el vehículo con la señora se enteraron y la señora víctima  fue posteriormente abandonada por los alrededores de la FACSO,  luego se estableció que el vehículo  es de WILFRIDO WALTER ALDAZ ACOSTA …”.- 3.2)  ALEGATOS DE APERTURA   expuesto por  el abogado  Mariano Mendoza Alcívar, defensor del procesado Tomala Bajaña Félix, que dijo: “…Me referiré a la presunta participación  el día 22 de agosto del 2017, el señor Tomala Bajaña , llegó hasta la estación de  la Metrovía con el propósito de tomar la metrovía y dirigirse a Ingeniería Industrial donde cursa  sus estudios, donde esta señorita se le acercó pretendiendo solicitarle la tarjeta de metrovía, donde se acercó un señor con una señora y una mochila  y él pensó que se trataba de un marido celoso de la señorita; él se ausenta de la metro vía donde es aprehendido; a él se le encontró un solo celular; cuando lo llevan por el túnel, suena un teléfono y él no contesta, porque no es su teléfono…”.- 3.3)  ALEGATOS DE APERTURA   expuesto por  el abogado  Danny Vizueta, defensor del procesado Wilfrido Walter, que dijo: “…El 22 de agosto del 2017 aproximadamente a la una de la mañana, llegó hasta su domicilio ubicado en la Floresta, luego de cumplir sus actividades policiales; su conviviente presenta dolores, puesto que la misma, el 15 de julio del 2017 había sido intervenida, el señor (procesado WILFRIDO WALTER ALDAZ ACOSTA) sale a comprar medicinas a la 01:30, siente dolores otra vez por lo que decide llevarla a atender, el señor Félix cobraba 25 dólares semanales  por el vehículo que mi representado le daba, por lo pide de favor  que le adelante el dinero; él le dice que le espere a la altura de Antepara y Nueve de Octubre a las dos de la tarde, para que el entregue el valor  de ciento cincuenta dólares; el señor no responde y le hace una llamada; ya que llegó lo observa  en compañía de tres señoritas   y le entrega $ 75,oo y le dijo que el resto le entrega en la  noche al entregarle el vehículo; él se dirige a la clínica Mi bebé”, donde la doctora  procede a tratar a la señora, al salir por el puente 5 de junio a su domicilio, a las 19H30, regresa Félix Rosado  y le entrega los $b75,oo restantes, mi defendido nunca estuvo en el lugar que dice la fiscalía…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Comparece a rendir testimonio el Subte de Policía  Pablo Fabian Sánchez Molina, domiciliado en Guayaquil, que suscribe el Parte de Aprehensión, que en lo principal, dijo:  “…Fuimos alertados por la ciudadana Ginger Soraya Caputti Cabezas, el día 22 de Agosto del 2017 a las 17H22, nos dio a conocer que su madre de nombres Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño había sido secuestrada y le pedían la cantidad de $ 2000,oo  (dos mil Dólares), llamamos una unidad  de UNASE para que nos colabore, ella llamaba que le pedían dinero y debía encontrarse en la Avenida Carlos Julio Arosemena en la gasolinera Primax, me reporto a la Central porque no es mi sector ; en el sector Las Monjas se logra divisar a una ciudadana que la tomó del brazo en forma brusca y la lleva a  la parada de la metro vía, nos acercamos y nos identificamos , el señor se saltó los bordes  ingresando  a la Urbanización Estella Maris, se le dio alcance a la persona, llegó la unidad  de UNASE y se tomó procedimiento con la víctima, se trató de dar con el paradero del resto de la banda,  en su poder se encontraron dos teléfonos celulares, se le trasladó aquí a Alban Borja ¿Puede indicar si la persona que sujetó a la  señora Ginger  Caputti  se encuentra aquí? Sí, está aquí a mi derecha con camiseta ploma, (señala al procesado Félix Javier Tomalá Bajaña) ¿La señorita le indicó como le pedían el dinero? Dijo que era insistente y con varias opciones y que le dijeron que era la última llamada, que no volvería a ver a su madre, por eso se coordinó. ¿La señorita le indicó de qué número le llamaban? 0967433348, al # de la señora Caputti 0992408344.- En este estado el abogado defensor de Félix Bajaña, pregunta. ¿Usted dice que identificó  el número de la señorita?  No se identificó, pero dijo que de este número  era del cual le solicitaban el dinero; yo verifiqué, lo saqué y la llamé  y del teléfono que llamé era el mismo. En qué momento puso el altavoz. En el lapso de cuatro,  a cuatro y treinta, fue cuando se procedió a la aprehensión, del teléfono de la señorita Ginger se escuchaba la conversación. En este estado el doctor Vizueta, defensor del procesado   Wilfrido Walter Aldaz Acosta, pregunta. ¿Cuáles fueron los motivos de la aprehensión? En vista de que esta persona se acerca a la gasolinera y adopta una actitud evasiva  y en la persecución se le encontró los dos teléfonos. ¿Por qué lo aprehendió? Él se iba acercando a la señorita  y cuando nos identificamos, él salió corriendo; se le encontró los teléfonos desde donde llamaba a la señorita, fue secuestrada Lourdes Cabezas; a él se le encontró los teléfonos. ¿A qué hora conoció a la señora Ginger? A partir de las cuatro de la tarde, nos dijo que su madre está siendo secuestrada, nos acercamos acompañando a la señorita Ginger  de cinco a ocho metros. ¿Qué  tiempo duró la entrevista entre el señor Tomalá Bajaña y  la señorita Ginger? Aproximadamente un minuto, se encontraban ahí en donde se procedió prácticamente a la detención.- ¿Diga el testigo cómo vestía el señor Félix Javier toma la Bajaña el día de su aprehensión? Efectivamente se encontraba con pantalón Jean y un vividí de color blanco con zapatillas deportivas. ¿Diga el testigo cómo es que usted manifiesta en su parte de aprehensión otra vestimenta del señor Tómala Bajaña? Efectivamente lo que yo plasme en el parte es la vestimenta que se encontraba, un Jean y un vividí de color blanco. ¿Diga el testigo si la señorita Ginger Caputi conocía a la persona que estaba esperando en la metro vía? No, prácticamente no le conocía a este ciudadano. ¿Diga el testigo si usted observó que la señorita Ginger Caputi le entregó algo al señor Tómala?  Prácticamente en ese minuto que transcurrió no se logró prácticamente visibilizar  algún cruce de manos, pero la actitud que el señor toma,  fue por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano a la neutralización. ¿Entonces porque ha manifestado que él la tomó  bruscamente del brazo? Así dice en el parte lo ha manifestado en instancia, si efectivamente así fue como se visibilizó.- ¿Diga el señor subteniente Sánchez porque razón no hizo conocer de inmediato a la autoridad competente sobre la detención del señor Tómala Bajaña el día 22 de agosto del 2017 a las 17:30? Efectivamente yo lo traslade al UPC para realizarle un registro y prácticamente de ese entonces para precautelar la integridad de mi persona y del ciudadano en ese momento neutralizado pues se le trasladó al UPC.- ¿Pudo observar al Señor Tómala Bajaña en compañía de otra persona? Prácticamente el señor se acercó sólo a la señorita no estaba en compañía de otra persona   ¿Subteniente usted ha manifestado dice que usted puso en altavoz cuando se recibió una llamada telefónica la señorita puso en altavoz¿ Yo sólo escuchaba ¿Eran llamadas entrantes o salientes?   Prácticamente todas eran llamadas entrantes de ese número ¿Es decir usted verificó el número de teléfono celular del que estaban llamando? Así es efectivamente ¿A qué hora se produjo esa llamada? Como la indicaba de 4:30 a 5 de la tarde que ya se procedió con la aprehensión. Habrá sido que realizaron la llamada indicando que tenían que darle esa cantidad de dinero. ¿Usted preguntó a los familiares de la presunta víctima si está portada teléfono celular? Pues efectivamente nos indicaron que le habían quitado el teléfono celular y que no le permitían hacer ninguna llamada. ¿Ninguna llamada? Así es ¿Quién le supo mencionar eso? La hija nos indicó que le habían quitado el teléfono celular y que no podía recibir ninguna llamada. ¿I usted le preguntó a la hija como se había enterado que le habían quitado el teléfono celular? Prácticamente por llamada telefónica le habría comunicado a la señorita hija ¿Qué persona hizo esa llamada telefónica le indicaron a usted o usted se enteró? No la señorita Ginger nos comunicó a nosotros de que ya la señorita no podía, estaba tomando contacto prácticamente con esta persona que la tenía secuestrada a su señora madre y que le pedía la cantidad de $2000 ¿Usted habla de secuestro subteniente qué es lo que sabe del secuestro qué es lo que vio usted respecto al secuestro que usted menciona? Pues bueno efectivamente sólo la conversación de la señorita Ginger es quien nos dio a conocer prácticamente de que estaba siendo secuestrada y que le pedían la cantidad de $2000 a cambio de la libertad de la señora ¿Usted observó en el sitio donde se produjo la aprehensión del señor Tómala Bajaña? Si ¿Alguna persona estaba exigiendo dinero intimidando a alguna otra persona no? No. ¿Observó intimidación? Prácticamente sólo el agarrón brusco; el señor Tómala ¿Usted averiguó qué relación había entre el señor Tómala Bajaña y la señorita Ginger Caputi?  No efectivamente, no.  ¿A qué hora tomó contacto con el teniente Byron Cobos? Prácticamente, yo apenas me comunicó la señorita lo que fue prácticamente, a las 4 de la tarde entonces yo inmediatamente ya tomé Prácticamente la central de radio solicite que me colabore en las unidades especializadas. ¿Usted le hizo conocer al Teniente Cobos que se iba a trasladar al sitio donde estaba el señor familiar de la presunta víctima? Efectivamente. ¿A qué hora llegaron ellos al sector antes o después de que se produjo la aprehensión? El momento que se procedió a la neutralización a las 17 horas con 30 minutos a unos 5 minutitos  a las 17:35 a 17:40 llegó mi teniente al lugar para colaborarme igual y seguir con las debidas investigaciones. ¿Subteniente Sánchez usted dice que luego de la aprehensión, del teléfono de la señorita Ginger Caputi marcó un número telefónico? Así es. ¿Puede indicar cuál fue el número telefónico que marcó? Efectivamente el número telefónico que marqué es el 096743348 y luego de marcar ese número eso fue después de la neutralización claro ¿Qué pasó? Prácticamente sonó el número de teléfono que había sacado del bolsillo del señor Tómala Bajaña? Se acuerda cuál equipo telefónico era? Si un teléfono pequeñito Nokia…”.-    4.2) Comparece a rendir testimonio el Subte de Policía  BYRON ARISTIDES COBO GUERRA, portador de la cédula de ciudadanía 0919383208, trabaja en el departamento de Antisecuestro y Extorsión, domiciliado en Guayaquil, que suscribe el informe de investigaciones, que en lo principal, dijo:  “…Se da a conocer la actuación que nos hace conocer el señor Sánchez Molina  de un secuestro; conocimos los pormenores del hecho que nos indicaba que una persona le pedía dinero a cambio de dejar a su mamá en libertad; se le indicó el procedimiento, a las 19H50 fue dejada abandonada  por la ciudadela  Quisquis; se determinó la presunta participación y los lugares del hecho. ¿Qué personas participaron? Se pudo pedir  cada una de las celdas  que se le pidió a Claro y CNT, se verificó que algunas celdas que tenían Wilfrido  y el señor Bajaña, se encontrarían  donde se hizo el levantamiento de las llamadas telefónicas. Respecto al Parte Informativo de fecha 22 de septiembre del 2017, dijo: Aproximadamente a las 14 horas el señor Subteniente Sánchez Molina nos dio a conocer sobre un presunto secuestro de la señora Lourdes Cabezas en donde nosotros como unidad antisecuestro al conocer el hecho tomamos contacto en el UPC Bella Vista con la familia donde conocimos Los pormenores del hecho dónde nos indicaba la hija Ginger Caputi por parte de su mamá había recibido llamadas telefónicas donde le indicaban que unos presuntos agentes de la policía judicial la tenían y pedían la cantidad de $2000,oo (dos mil dólares) a cambio de dejarla en libertad ya que estas personas en sí poseían una orden de detención en su contra pero; que nunca le mostraron. Es así que nosotros procedimos  al asesoramiento de la víctima indicándole los procedimientos  a seguir;, es así que aproximadamente a las 17:50 vuelve a recibir la señorita Caputi la llamada indicando que su mamá fue abandonada en el sector de la ciudadela Quisquis, eso por la universidad la FACSO como referencia  nosotros como unidad inmediatamente  con fiscalía se presentó la respectiva denuncia nos llegó la investigación como agentes de la UNASE  y se procedió a hacer los requerimientos a la sala técnica  pero siempre mediante fiscalía y así se pudo investigar, se pudo  determinar los lugares y las presuntas participaciones de las personas que estarían en cada uno de los lugares que nos manifestaron que se suscitó el hecho. ¿Podría referirse a qué personas se refiere que participaron en el hecho? Sí, cómo está plasmado en el parte, dentro de la investigación que se pidió a la sala técnica se pudo pedir cada una de las celdas o antenas de las operadoras CLARO, MOVISTAR Y CNT en dónde efectivamente con el analista se pudo concluir que algunos números de teléfono relacionados al señor Aldaz Acosta Wilfrido Walter y el señor Félix Rosado Juan Vicente El señor Tómala Bajaña Javier se encontrarían donde se hizo el levantamiento técnico de la información de las antenas por eso al  existir también varias versiones de los familiares dentro de la entrevista nos pudieron dar un número de placa que sería el PBC 5493 donde nosotros pudimos consultar dentro del sistema SIIPNE 3w de la Policía Nacional a quien pertenecería ese vehículo dicho vehículo estaba era propietario el señor Aldaz Acosta Wilfrido Walter;  por eso se solicitó mediante el informe 102  1017; se le dio conocer al señor agente fiscal la participación de los sujetos que acabo de nombrar. ¿Señor subteniente Cobos usted tomó contacto con la señora Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño posterior del evento cuando ya fue liberada, qué le refirió la mencionada ciudadana? Me refirió lo que la hija me había referido en llamadas que ella fue secuestrada, aproximadamente a las 14:40 del día 22 de agosto se encontraba en las calles Tulcán entre Quisquis y Primero de Mayo, donde pudo notar que una motocicleta la había interceptado con dos individuos donde le mostraron un papel indicando que era una boleta que  tenían por detención por un presunto delito que tenía la señora y la señora no quiso irse con ellos sino que estas personas le dijeron que camine a una cuadra hacia la Primero de Mayo donde ella se pudo percatar que había un vehículo Aveo color como dorado, donde había un sujeto conduciendo y el señor Aldaz que fue la persona que la traslada hasta allá, que la hizo subir en contra de la voluntad porque no quería subirse ella y ya en el interior del vehículo le indicó que sucedió en el interior del vehículo sólo le dijeron lo que me supo manifestar la señora que le tenían una boleta en su contra y que tenía que acompañarlos y si quieren arreglar eso,  tiene que cancelar la cantidad de $2.000,oo  que le pidan a  los familiares,  a los hijos  y ahí la llevaron a diferentes sectores de la ciudad inclusive de lo que nos conversó la hija fue que,  ese dicho vehículo había ido al sector hacia la casa de ellas con una aproximación dónde viven ellas por el suburbio. ¿Usted recuerda las calles del suburbio a las que se refiere dónde es la casa de ellos? Creo que era por la 26 y Medardo Ángel Silva. En este estado el señor abogado  defensor del procesado Félix Javier Tómala, pregunta. ¿A qué hora el señor subteniente Sánchez le informó de este suceso? Tomamos contacto con el señor subteniente en persona;  se puede decir cuando estábamos en el procedimiento. ¿Cuándo usted se refiere que en el vehículo de placas PBC 5493 un individuo la llevaba a la presunta víctima  Lourdes del Rocío que personas estaban en ese vehículo? Por la característica que nos dio la señora, no indicó nombres porque no conocía a esas personas, sólo nos indicó que unas personas estaban ahí esperándola en el vehículo de la calle Tulcán entre la Primero de Mayo y se embarcaron y la llevaron en diferentes puntos, pero no me indica que se ha identificado en ese momento como el señor Walter Aldaz. ¿Diga el testigo qué le manifestó el día 30 de agosto del 2017 la presunta víctima Señora Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño? Lo que nos manifestó es lo que le había sucedido el 22 de agosto aproximadamente a las 14:40 donde un ciudadano que se acercó indicando que se llama Walter Aldaz miembro de la policía judicial le presentó una boleta indicándole que tenía orden de detención por algún tipo de delito y Asimismo le hizo avanzar hasta el sector de la Primero de Mayo entre Tulcán y Quisquis donde le hizo embarcar en contra de su voluntad llevándola por diferentes partes de la ciudad indicándole que tiene que cancelar los $2000,oo (dos mil dólares) para dejarla en libertad. En este estado a las preguntas del abogado defensor del procesado Walter Wilfrido Aldaz. ¿Subteniente para realizar el informe final de fecha 22 de septiembre del 2017. Qué tipo de documentación usted recabo? Se pidió mediante fiscalía a la Unidad Técnica Móvil Avanzada, qué es el subsistema de reporte telefónicos,  los diferentes reportes telefónicos para tratar de determinar número y si estuvieron en el sector; si algún número de relevancia estaba ahí donde pudimos sacar esa información. ¿Le remitió  usted la información al señor agente fiscal la información? Consta dentro de ese parte el reporte telefónico. ¿A qué otra entidad se solicita documentos para realizar usted la investigación? Se pidió a las diferentes empresas de algunas gasolineras Primax sectores de la cámara de Corporación ciudadana y del ECU 911 de las cámaras de ese día y en esos horarios que se cometió el presunto delito. ¿Qué documentación o información usted requirió de la unidad especializada telefónica móvil avanzada UTMA? Se pide lo que es celdas dentro de los sectores, porque al no conocer algún número de teléfono puedan servir para tratar de comparar un evento que se ha realizado en un sector determinado, se va pidiendo la información según lo que vaya saliendo. El analista de la relación es el que se encarga de estudiar y hacer el informe respectivo ¿Dice que usted no entrevistó al señor Wilfrido Aldaz Acosta? No lo entrevisté en el momento de la detención porque solo conocimos  nosotros del hecho. Quiénes fueron las personas, las presuntas personas que participaron en el ilícito? La responsabilidad se obtiene de esa información qué  remite el subsistema de reporte telefónico. ¿Cuál era el número telefónico qué  utilizaba la señora Ginger Caputi Cabezas? el número es el  099 240 8344. ¿El número que usted ha mencionado en el parte del CboP de policía Wilfrido Aldaz Acosta? El número del señor Wilfrido Aldaz Acosta es el 0997481328. ¿Existe entre el número de la señora Ginger Caputi Cabezas con el señor Wilfrido Aldaz Acosta  existen llamadas entrantes y salientes entre ellos? Él no hace ese tipo de relación es otro el perito.- ¿Sobre  el parte policial de fecha 4 de septiembre 2017 sí consta su firma? Sí. ¿Subte en el párrafo segundo de la primera parte de su informe del parte policial usted hace mención que tomó contacto con la señora Ginger Caputi . Cuántos teléfonos de celular. Usted menciona que utilizaba la señora? El número que consta de ella es el 0982408344 ¿Usted menciona en ese parte que tiene en la mano y ella utilizaba algún otro número de teléfono tenga la bondad sólo el número que ella tiene el elaborado que es el  8344 que es el número de ella perdón? Si ¿El número de teléfono 0995 774613 usted refiere pertenecía a la misma señora? No, aquí claramente dice que son llamadas telefónicas del  0967433348 y 0995774613 a su número que es el número 0992408344 ¿Cuántos números ha mencionado en este momento? Claramente hay tres números telefónicos de los que hago referencia que dos números son los que llaman a la señora Ginger Caputi no que la señora Ginger Caputi tiene tres números de teléfono.  ¿El 3348 en el numeral cuarto en el numeral del ítem  que hace observaciones, sólo hay que en el ítem de indicio  sale como parte relevante que se observa que estaba en poder del ciudadano Tómala Bajaña Félix Javier? El lin está registrado a nombre de  Torres Mármol Fátima de las Mercedes.- ¿Según en el parte detención del subteniente Sánchez hace referencia que ese equipo fue encontrado en poder del señor Tómala Bajaña Félix Javier subteniente. Usted presenta su informe final en ese lapso trató de tomar contacto con el señor Aldaz Acosta Wilfrido miembro de la policía judicial? Se le buscó,  la fecha no recuerdo si era el 4 pero se lo buscó por varios días al señor en el servicio que él prestaba en el Distrito Portete pero supieron indicar que el señor se encuentra faltó por varios días que no se ha acercado a laborar…”.- ¿Se pudo determinar mediante los trabajos investigativos que el señor se encontraba en el hospital? Dentro de las investigaciones nosotros recurrimos a varios sistemas y entre esos porque puede ser que la persona en un momento este accidentada o algo se pregunta en los hospitales a verificar del paciente tal y se pudo constatar que ahí se encontraba el señor Walter Aldaz…”.-  4.3) Comparece a rendir testimonio el CboS de Policía Peter Eduardo Bowen Matailo, portador de la cédula de ciudadanía 0922995246, de instrucción superior, domiciliado en Guayaquil, que suscribe el informe de análisis telefónico, que en lo principal, al interrogatorio fiscal . ¿Refiérase al contenido de su informe? El informe fue solicitado mediante oficio; bajo análisis pudimos obtener los resultados … este informe consta el análisis telefónico que  se hizo en base a  los números telefónicos que se hizo, bueno que habían solicitado mediante oficio el cual el subsistema de reportes telefónicos nos dio la información y nosotros mediante análisis  pudimos obtener ciertos resultados que se muestran dentro del documento del cual se puede indicar que el número con Lin  0992408344 corresponde como abonado a la persona Caputi Cabezas Ginger Zoraida como producto de autocontrol que el número 0994498500 corresponde al Señor Félix Rosado Juan Vicente y que el número 09974481328 corresponde al Señor Aldaz Acosta Wilfrido esto es dentro de la información que nos envía el subsistema de reportes consta esta información cabe indicar que yo me voy a basar solamente números telefónicos ya que yo hago análisis solamente de números telefónicos  no en personas; o el día 22 de agosto del 2017 ; me voy a referir a los cuatro últimos dígitos, ya que son 10 números telefónicos simplemente voy a tomar en consideración los cuatro últimos el 8344 corresponde a la señora Caputi Cabezas  Ginger Zoraida ella mantiene comunicaciones con el número  3348 el día 22 de agosto del 2017;  están dentro de los cuadros de horarios y lugar en el cual se realizaron las llamadas el número 3348 correspondiente  al ciudadano Tómala Bajaña Félix Javier adentro del parque número SURDMG 403593vse le había encontrado al Señor Tómala Bajaña Félix Javier el número 3348 registra llamadas con el número 8344 el cual correspondería a la señora Caputi y el número 98500 quién estaría a nombre señor Félix Rosado Juan Vicente ellos mantuvieron comunicación el día 22 de agosto fue el día en el cual ocurrieron los hechos cabe indicar que el 3348 se encontraba en el sector de Primero de Mayo y Carchi  hotel “Mi Casa”  a las 14:38;  en ese sector el # 0994498500  registra comunicaciones con el número 3348;  y el número 1328 el cual el 13288  estaría nombre del señor Aldaz Acosta Wilfrido Walter;  ahora el número 1328 registra comunicación con el # 98500 el día 22 de agosto del 2017.- ¿Podría indicar la ubicación de los números en cuanto al sector en el momento que se dieron las comunicaciones entre los números terminados 1328 con el 98500? Bueno el número 1328 mantuvo Comunicaciones desde el mediodía con el 98500,  bueno a esa hora el señor estuvo en el sector de la cooperativa Pancho Jaime ¿Vamos a hablar ahorita lo que es el movimiento del  equipo del número telefónico? Perdón él estuvo a las 12 en el sector de la cooperativa Pancho Jaime a las 12:50 estuvo en el sector de la Florida 14 horas 12 el número 1328 estuvo en el sector de Primero de Mayo y Carchi más o menos a la altura del Hotel mi casa por ese sector de ahí alrededor de las 12:30 seguía por el sector padre Solano número 203 y Tungurahua;  2:38  en Primero de Mayo y Carchi;   ahí mismo pero el hotel “Mi Casa” a las 4:24 estuvo el señor en el sector de la calle Lizardo García,  Hurtado;  ahí también estuvo en las 16:26 en la calle Lizardo García y calle Hurtado a las 16 horas con cuarenta y uno estuvo en el sector de la Carlos Julio Arosemena a las 17 horas 23 Estuvo por el sector de la Ciudad Deportiva Carlos Pérez Lazo a las 17:27 estuvo en la avenida Portete el equipo y a eso de las 5:30 estuvo por sector Girasoles , 5h37 girasoles 5 h 41 Girasoles,  ya ese es el  1328 si ese es el 1328;  y con relación al 3348,  ese estuvo desde las 10 de la mañana que consta en la comunicación estuvo en el sector de la Florida a las 12:06 estuvo en el sector de la cooperativa Unidos por la paz a la 1:48 estuvo en el sector de la Florida y a las 14h12 estuvo en el sector de Primero de Mayo y Carchi por el sector hotel “Mi Casa”, las 14h16  en Primero de Mayo y Carchi hotel Mi Casa; las  14h32 en Tulcán y 9 de Octubre;  en 14h52 en calle Primero de Mayo y Carchi por hotel Mi Casa , ahí estuvo hasta las 15:16; a las 15:31 estuvo por ciudadela Bellavista;  a las 4:01 en  Febres Cordero entre Genaro  Cucalon;   a las 16:08,   calle Tulcán y calle Aguirre;  a eso de las 16 :46 ya estuvo por el sector de la avenida Las Monjas y avenida Carlos Julio Arosemena, ahí estuvo hasta las 17h00,  17h06 ; las 17h09 también en Avenida las monjas y Carlos Julio Arosemena;  17:13,  17:14, 17:15 a 17:15 y a las 20h00,  por el sector de la Gallegos Lara. ¿Podría indicarle a los señores jueces de este tribunal la hora aproximada en que existe relación telefónica entre el número 3348 con el 8344? El 3348 aproximadamente se comunica con el número 8344 a las 16:01, 16:08, 16:46, 17h00 hasta las 17:16,  es la última llamada del 3348. ¿Podría referirse señor Cabo Bowen si en su informe de relación telefónica existe llamada telefónica del número convencional 464974? Exactamente aquí consta del número 096743348  con el número 4246 4974 el día 22 de agosto a las 15:52 ¿Dónde estuvo ubicado a esa hora más o menos? Este número 3348 se encontraba en el sector de las calles Febres Cordero entre Genaro  Cucalon,  creo que  de éste número se realizó la llamada desde el número 3348.  ¿Ese equipo por dónde estaba? Más o menos a esa hora estuvo en el sector de la calle Febres Cordero. El 3348 estuvo por la calle Febres Cordero si por ahí estuvo por ese sector. ¿A qué hora dijo?  A las 15:52; es la única llamada que hay de ese convencional,  también tiene otra a las 20h19.- En este estado el   abogado que patrocina al procesado  Félix Tómala Bajaña, pregunta. ¿El número 0991775526 a quién pertenece? Desconozco a quien pertenece, no está reportado ese número.- En este estado el   abogado que patrocina al procesado Walter Aldaz ¿Usted realizó, un informe técnico, la fiscalía lo delegó a usted para realizar un informe técnico? Sí señor exactamente. ¿Existe alguna relación telefónica o alguna llamada telefónica del número celular terminado en 3328. Existe alguna llamada entrante o saliente de este número 3328 desde la calle 23 y Febres Cordero, con la misma persona en general con lo que usted hace mención en el parte policial? No hay, del mismo número. ¿Existe alguna llamada entrante o saliente desde la avenida Carlos Julio Arosemena en el sector de las monjas del mismo número 3328? Si está en la Carlos Julio Arosemena consta la llamada;  Carlos Julio Arosemena. ¿ Los Ríos y Luque? No.  no existe ¿Ciudadela Quisquis, desde el mismo número? Exactamente esa ciudadela Quisquis también corresponde podría ser lo que es la ciudadela deportiva Carlos Pérez Perasso  más o menos por ese sector de ahí existe la antena cubriría ese sector la que es de la Calle Ciudadela deportiva Carlos Pérez Perasso. La Carlos Julio Arosemena queda por la FACSO y la ciudadela Quisquis por ahí queda a ladito. ¿Qué diámetro aproximadamente cubre una antena o que radio de extensión puede llegar? Hasta unos 100 metros en lo  que es zona urbana, dentro del curso que se ha realizado hemos constatado nosotros.  ¿I alguna fuente de información que haya tenido en este curso?  Si las operadoras CLARO nos han dado¿Dentro de esta información que usted da del registro de la ubicación podría existir un margen de error en esas señalizaciones que se han realizado? No, porque esto es donde estuvo el equipo. ¿Usted estableció coordenadas geográficas para realizar su informe? Coordenadas respecto a móviles de la ubicación de las antenas  como le vuelvo a repetir no da en si la ubicación exacta del móvil sino de la antena. ¿Hizo alguna geo- localización de llamadas entre el número 328 y el 344? Aquí está dentro del informe está el 3348 y 344. ¿Cada que las antenas rebotan en el momento que uno llama o manda mensaje? Así es ellos revotan el mensaje de ida por eso que ustedes localizan es la antena en base a la ubicación exactamente es la antena y el equipo de estos números 1328 y 3348 hay similitud donde se encontraban ellos. En este estado el abogado Carlos Valle, Juez integrante del tribunal pregunta aclaratoria.  ¿Usted decía por hotel Mi Casa? Exactamente ¿Aquí cuántas veces hay similitud porque yo solamente ubique una? El número 348 estuvo a las 12:30 en el sector Primero de Mayo,  o sea por ese sector por que la antena  ahí consta;  y Carchi hotel Mi Casa el número 3348,  le voy a indicar la hora en la cual estuvo en esa antena incluso le voy a decir el número de antena que es la 27571estuvo desde las 14h33, 14h58, 15h12, y a las 16h16 en esa hora él recibió llamadas y él realiza llamadas en la antena 25751 que consta en la dirección primero de Mayo y Carchi hotel mi casa a las 14h12, 14h16, 14h43, 14h52, 14h56, 15h15, 15h16 ese es el número 3348 ahora del número 1328 el consta en la antena primero de mayo y Carchi hotel mi casa a las 14h12 y a las 14h38 se podría decir que esos dos números estuvieron por el sector…”.- 4.8) En este estado el señor FISCAL, procede a presentar prueba documental: 4.8.1) Parte de aprehensión de fecha 22 de agosto del 2017 del procesado Félix Javier Tómala Bajaña sobre el cual rindió su testimonio el subteniente de policía Pablo Fabián Sánchez Molina; informe investigativo de fecha 22 de septiembre del 2017 así como en el mismo consta el análisis telefónico documentos sobre cuál rindió su testimonio el subteniente de policía Byron Cobos Guerra y el cabo segundo de policía Peter Bowen Matailo;  Parte de aprehensión de fecha 28 de noviembre del 2017 del ciudadano hoy procesado Walter Wilfrido Aldaz Acosta sobre el cual rindió también el testimonio el antes mencionado policía Byron Arístides Cobos Guerra;  informe de reconocimiento y avalúo de videncia sobre el cual rindió su testimonio el señor subteniente de policía Cristian Antonio Vasconez Zamora; 4.8.2) Informe de audio video y afines rindió su testimonio el cabo segundo de policía Víctor Arias Romero;  4.8.3) Copias certificadas de documentación remitida por la Comisión Nacional de Tránsito concerniente al vehículo marca Chevrolet de placas PBC5493 el que consta como propietario del mismo el ciudadano hoy procesado  Walter  Wilfrido Aldaz Acosta;  certificación otorgada por la Dirección General de Personal de la Policía Nacional del Ecuador, en la que consta que el ciudadano hoy  procesado CboP , el policía Aldaz Acosta Wilfrido Walter se encuentra en situación activo en la institución policial; 4.8.4) Las razones sentadas por el actuario del despacho de la fiscalía FEDOTI  número 12 en la que consta la notificación aceptación realizada tanto a la denunciante Lourdes de Rocío Cabezas Cedeño, así como los testigos familiares de ella esto es sus hijas Catherine Lissette Caputi Cabezas, Ginger Zoraida Caputi Cabezas;  correo en el que consta la notificación realizada al perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos esto es Teniente Darío Javier Chiliquinga quien no acudió a esta audiencia; 4.8.5) Denuncia presentada por Lourdes del Rocío cabezas Cedeño así como la versión rendida por la mencionada denunciante la versión rendida por la señorita Katherine Lissette Caputi Cabezas hija de la denunciante;  la versión rendida por la señorita Ginger Zoraida Caputi Cabezas; Informe de reconocimiento del lugar delos hechos suscrito por el teniente de policía Darío Javier Chiliquinga. En este estado se pone en consideración la prueba de fiscalía.- 4.9) Puestas en consideración de la defensa,  el abogado Mariano Mendoza Alcívar defensor del procesado Tómala Bajaña, expuso: “Impugno el informe emitido  por el subteniente Chiliquinga el acta de informe de reconocimiento del lugar de los hechos porque no se practicó en el lugar que ocurrieron los hechos esto es Carchi y Quiquis;  pido  se excluya como prueba la denuncia presentada por la Señora Lourdes Rocío Cabezas Cedeño,  la versión de la señora Cabezas Cedeño Lourdes del Rocío la versión libre y voluntaria de la señorita Lissette Karina Caputi Cabezas la versión rendida por la señorita Cintia Zoraida Cabezas. 4.10)En este estado sobre la prueba fiscal puesta en consideración del abogado defensor  de Wilfrido Aldaz Acosta, expuso: “…En relación al parte policial de aprehensión,  versiones y prueba documental….en virtud de que los citados miembros policiales no comparecieron ante vosotros al fin de ratificar  que efectivamente el practicó dicha pericia razón por la cual debe ser excluido…” . 4.11) En este estado se dispone:  Considérese en cuanto sea procedente las alegaciones que han hecho los señores abogados de la defensa de los procesados, se declara  concluida la prueba fiscal.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  se le concede la palabra al abogado defensor del procesado Félix Javier Tómala Bajaña a fin de que practique su prueba.- Solicitó la comparecencia de su defendido, como  prueba: 5.1)   Rinde testimonio el procesado Félix Javier Tómala Bajaña,  de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción estudiante en la carrera de ingeniería industrial noveno semestre; de ocupación  contratista  de obras civiles,  estructuras metálicas; domiciliado en el Salado manzana 193 Villa 5, a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “ …el día martes 22 de agosto del 2017 me encontraba todo el día en casa estudiando por motivos de que tenía que rendir un examen en horas de la tarde en la facultad de ingeniería industrial antes de eso, antes de salir hacia la facultad llegó incluso una persona,  ah!,  un cliente mío, a cotizar un trabajo;   habrá sido 3 de la tarde, 2:30 por allí;   y de allí pues bueno coordine con este señor  lo de los trabajos y aproximadamente 4:30 de la tarde me dirigí a la universidad a la facultad de ciencias a sacar copias en el transcurso de que salgo de mi casa llego hasta la avenida Rodríguez Junín que es la que pasa Jardines del Salado paso un compañero en un auto y me saluda y me pregunta que hacia? dónde me dirijo?,  le dije que me dirigía hacia la facultad a sacar copias para un trabajo que tenía que presentar como tema de examen;  entonces él me dijo,  qué bueno que me dejaba pasando hasta la parada de la Carlos Julio Arosemena de la metrovia para que se me haga más cerca, entonces fue ahí, cuando yo,  bueno me quedé allí,  frente a la Estela Maris en la ciudadela y crucé la calle a coger la metrovia para entrar  al paradero de la metrovia pase  la calle y subí la escalera que hay allí  fue entonces cuando me di cuenta que en realidad no tenía la tarjeta de la metrovia y estaba una señorita ahí estaban unas personas que iban a ingresar y me la acerqué a esta señorita guapa y me le acerque y le digo podrías ayudarme con la tarjeta de la metrovia para poder ingresar y fue entonces cuando a ella la noté nerviosa y cuando me sorprendí tomé la decisión de retirarme y mejor coger un taxi en lo que voy bajando en la metrovia fui interceptado por un individuo que andaba en pantaloneta zapatos de lona y una mochila de la cual viene y  lo que voy caminando bien y me pone la mano así y me dice quieto y  salgo corriendo hacia la ciudadela Estela Maris y ahí fue donde yo pedí auxilio a los señores guardias y ellos cogieron y dijeron que pasaba porque vieron que atrás mío venía una persona de civil con arma en mano y entonces ahí fue que me detuve ellos me dijeron alto  porque era una ciudadela privada y yo hice  caso al alto que me dieron los guardias  …me trasladaron por la avenida Barcelona hasta quien va para la ciudadela Universitaria en toda esa curva se detienen, entonces incluso ahí entra unas llamadas de un teléfono pequeño que es cuando ellos viene y me dicen  contesta¡,  yo le digo porque voy a  contestar un teléfono que no es mío, mi teléfono es ese le digo un teléfono Nokia S5 número 09 17 75526, por último me tuvieron como una hora o dos horas más o menos  y de allí se trasladaron por el túnel vía a Daule todo y hasta llegar al UPC de la Florida, de allí fue que me trasladaron prácticamente 10:30 de la noche por ahí hasta fuera de aquí del Albán Borja y ahí me estuvieron aproximadamente hasta las 10 de la noche después de las 12 de la noche ellos empezaron a hacerme el trámite de aprehensión. En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Dónde se encontraba usted el día 22 de agosto del 2017 a las 4 de la tarde? Me encontraba en mi casa. ¿En dónde ejerce usted su actividad la que acaba de mencionar? Las actividades las realizó en mi casa  o directamente en las empresas que me contratan qué son  cambios de planchas pintura todo lo que tenga que ver con el ámbito laboral de mecánica. ¿Cuál era el motivo de su detención? En el momento no sé. En este estado el señor fiscal pregunta. ¿Señor Tómala Bajaña usted conoce al señor Juan Vicente Félix Rosado? No. ¿Cuándo usted fue detenido por la policía qué evidencia le fue encontrada, me quitaron mi billetera con mis documentos personales mi celular  Samsung S5 de número 0917 775526 línea que está registrado a mi nombre y el plan que se descuenta de mi cuenta bancaria. ¿El Samsung dice usted que es suyo? Sí ¿Y el Nokia?,  desconozco. ¿Vino un perito aquí e Indicó que en ese teléfono había un contacto número 19  registrado como Juan Félix,  quién es ese Juan Félix?  No lo conozco. ¿Usted indica que llegó un cliente A dónde llegó? A mi casa. ¿Cómo se llama ese cliente se acuerda? El señor es don Bautista. ¿Cuándo usted fue aprendido llevaba consigo las copias que iba a sacar o de donde iba a sacar usted? No, un pendrive llevaba, ¿Llevaba un pendrive? Sí, pero iba a sacar copias. ¿Cuál fue ese compañero que lo trasladó? Un compañero de trabajamos lo conocí en el oriente ¿Usted indica que el policía que lo detuvo,  uno de los policías que lo detuvo realizó una llamada e hizo sonar uno de los teléfonos que consta como evidencia? No allí cuando me tenía esposado en el carro Vitara  color blanco sonó un celular pequeño y ellos me querían obligar a que yo contesté el bendito;  cosa que yo no conteste el teléfono incluso el teléfono sonó aproximadamente como a las 8:00 ó 9:00 de la noche e incluso el policía Sánchez dijo que él había puesto a órdenes de aquí a las 6 de la tarde y cuando la pericia de las últimas llamadas consta hasta las 8 de la noche. ¿Usted sabe a quién pertenece 0967433348 usted conoce a la señora Ginger Zoraida Caputi Cabezas? No...".-  En este estado la defensa del procesado Félix Tomalá Bajaña solicita se recepte el testimonio de William Vicente Bautista Ortiz: 5.1)   Rinde testimonio el señor  WILLIAM VICENTE BAUTISTA ORTIZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 70 años de edad, de estado civil casado, de  instrucción secundaria, de ocupación policía en servicio pasivo; domiciliado en callejón Cristóbal Colón entre la 27 y la 28 de esta ciudad de Guayaquil. Juramentado y advertido de las penas del perjurio, y al interrogatorio del abogado defensor.- ¿Dónde se encuentra usted del día 22 de agosto del 2017 en horas de la tarde? En la fecha que usted indica señor doctor yo me acerqué Justo a esa hora al domicilio del señor Tómala Bajaña. ¿Cuál era el propósito de acercarse al domicilio a Tómala Bajaña? Voy por solicitarle un trabajo anteriormente ya me había realizado esto es de para la construcción de unas verjas no para mí sino para mi hermano y mi hermana que ya me habían hecho esos trabajos por reiteradas ocasiones y lo buscaba porque nos cobraba a un precio cómodo. ¿Usted a dónde se saca la dirección del domicilio donde vive el señor? Si en Estero Salado el Estero salado no recuerdo las calles pero entrando por las casetas principal a mano izquierda a tres cuadras más o menos una casa de dos plantas donde él tiene ubicado su taller. ¿Eso ocurrió cuándo, señor Bautista?  Eso ocurrió el 22 de agosto eso de entre las 15 a 16 horas ¿Cuándo usted se acercó donde el señor Tomala Bajaña se encontró con él? Si, justamente le dije con qué propósito iba y me supo manifestar que no podía atenderme ahorita…”.- En este estado el señor  fiscal pregunta. ¿Qué tiempo usted conocía al señor? Lo conocía con anterioridad porque siempre yo solía ir bastante por esa ciudadela porque tengo bastantes conocidos compañeros de la policía y me lo recomendaron en un momento que él era el que podía realizarme mis hermanos,  que inclusive quería hacer en Vergeles otras verjas como él nos cobraba cómodamente lo busqué nuevamente por eso lo busqué con anterioridad pero esa fecha no la recuerdo bien.- ¿Qué tiempo permaneció con él aproximadamente? En esos momentos cuando llegué en la tarde nada más me dijo que estaba apurado y que se iba a la universidad y que no me podía atender que otro día regrese. ¿En qué se fue el señor? El señor. Mire yo me retiro primero.  Bueno le dije,  estamos hablando y yo me retiré primero. ¿Usted lo vio en que se fue? No, no me di cuenta si le digo mentiroso sería,  no puedo decir mentiras. ¿Y a qué hora se retiró? Este más o menos, le calculo vendrían a ser las 4 de la tarde,  de 3 a 4:00 de la tarde no preciso  bien los minutos ¿Enantes indicó a las 6;  18 horas dijo? No de 3 a 4 le indique ¿A las 4 se retiró usted? Sí más o menos aproximadamente ¿En qué se moviliza usted? De allí me voy a coger la 118 que me llevaba al Sur a la Malvina que me llevaba a donde mi hermana ¿En qué tiempo pasó el carro? No tanto aproximadamente unos 10 minutos porque pasan enseguida  los carros. ¿En los 10 minutos no lo vio salir al señor? No, no,  lo vi.  ¿Esa ciudadela tiene una sola salida o tiene varias salidas? Yo  he entrado por una sola, ahí sí no sé, pero yo he  entrado por una sola no sé si tenga dos salidas,  yo por la que entrado por ahí mismo he salido no sé si habrá otra puerta…”.- 5.2)  PRUEBA DOCUMENTAL DE Bajaña Félix Javier: 5.2.1)  Testimonio de escritura pública la cual certifica que el señor Tomalá Bajaña Félix Javier vive con su hermana, la propietaria de la vivienda es el salado manzana 193 Villa 5; 5.2.2) Información del Consejo de la judicatura en la cual informa no tiene antecedentes penales;  5.23)   Registro Único de Contribuyente del SRI que certifica que el señor Tomala Bajaña Félix Javier lleva contabilidad y tiene su registro único del contribuyente; 5.2.4)   parte informativo del señor jefe de la unidad antisecuestros y extorsión del guayas firmados por el subteniente Cobos Byron,   .- 5.3)  En estado la fiscalía , sobre la prueba documental de Félix Tómala Bajaña , expuso: “los escritos a los que hace referencia a la defensa técnica del procesado son copias simples por lo que no tienen validez sin perjuicio de aquello de fiscalía reconociéndose como tal contenido de distintos escritos puesto que constan el contenido de la fiscalía por la etapa procesal.- 5.4) En este estado el abogado defensor del procesado Aldaz Acosta Wilfrido Walter Solicitó la comparecencia de la señora  Tania Laura Ponce Gómez: 5.4.1)    Rinde testimonio de la señora  Tania Laura Ponce Gómez,   de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía # 13086 88751 ,  de 39 años de edad, de estado civil divorciada, de  instrucción bachiller, de ocupación Q. D.; domiciliado en Florida Norte, Mz. 111, solar 1, juramentada y advertida de las penas del perjurio. Dijo: “…El señor Wilfrido Walter Aldaz, es mi marido…”.- Al interrogatorio del abogado defensor del procesado Aldaz Acosta Wilfrido Walter.- ¿Usted recuerda qué actividad realizaron el día 22 de agosto del año 2017? Si el 22 de agosto yo estaba delicada de salud a eso de la 1 de la mañana el llego a nuestro domicilio ubicado en la Florida Norte solar 1 manzana 111 solar 1 cuando él llegó en el trabajo me encontró con fuertes dolores en el vientre ya que yo había sido operado un mes antes,  el 15 de julio del 2017 fui operada de una recanalización tubarica,  entonces a  medida de esa operación yo quedé delicada de salud.  Entonces cuando él llegó yo le dije que por favor me compré una pastilla porque el dolor era demasiado fuerte entonces él se dirigió a la farmacia me compró una pastilla,  a eso de las 11 del día del mismo día del 22 de agosto del 2017 me volvió a coger el dolor. ¿A qué hora a las 11:00 u 11:30? Algo así me volvió a coger el dolor me dijo que me tranquilizara que él me llevaría la clínica donde yo había sido operada y yo le dije que no soportaba el dolor porque era demasiado fuerte Entonces él me dijo que tranquila que ya me iba a llevar a las 12 del día el llamó al señor Juan Félix Rosado le pidió de favor que le adelantara lo del carro porque él se lo había alquilado un carro y él se lo alquilaba por $25 diarios Pero eso lo pagaba semanalmente es decir una totalidad de $150 Entonces le dijo que estaba bien que en ese momento él andaba fletando y no podía que a eso de las 2 de la tarde Él se encontraría en la calle José de Antepara y 9 de octubre Entonces nosotros fuimos a dicho lugar a esa hora que nos había dicho y el señor no había llegado mi esposo lo llamó es decir le realizó una llamada y no le contestó A él le devolvió la llamada Le dijo Después de unos minutos le dijo que no se fuera que ya estaba llegando al lugar y efectivamente llegó y cuando él llegó le entregó la cantidad de $75 y andaba acompañado el señor con más chicas le dijo que en la noche le iba a entregar las llaves del vehículo y ahí le entregaría el restante del dinero entonces inmediatamente nos fuimos a la clínica donde me estaba atendiendo la doctora, entonces nos fuimos para allá y la doctora me atendió y de ahí salimos como a las 4:30 o 4:20 algo así no recuerdo muy bien la hora nos dirigimos después de que salimos de allí nos dirigimos a comprar los medicamentos por el parque Guayaquil por ahí hay una farmacia entonces ahí él se bajó a comprar el medicamento y de ahí nos fuimos a la Florida llegamos a la Florida como a las 6:30 algo así a eso de las 7:20 nosotros estábamos comiendo cuando llegó el señor a entregar el vehículo y el restante del dinero le dijo que el día siguiente el regresaría más temprano al día siguiente cuando mi esposo salía de su trabajo yo todavía me quedé acostada cuando él se fue;  yo le dije que cualquier cosa yo lo llamaba pero cuando él se iba dirigiendo su trabajo A mí me cogieron fuertes dolores Entonces yo me paré y me vine en hemorragia entonces Yo me asusté y le dije que por favor me ayudara que me sentía mal que tenía temperatura se me había subido la presión y algunas otras cosas, él llegó inmediatamente y me llevó a la clínica nuevamente entonces ahí me dejaron cuando yo llegué me entraron por emergencia, entonces me dejaron internada por 3 días ¿Es lo único que puedo decir señora Tania Ponce. Hace Qué tiempo usted conoce al señor Juan Vicente Félix Rosado? Aproximadamente hace unos 3 años ¿Tres años, en qué circunstancia lo conoció?  O sea cuando mi esposo se vino a trabajar acá ¿Es que  lo conoció haciendo carreras? Ese señor siempre ha trabajado haciendo carreras y allí entonces cuando yo salí,  a él le decía que por favor me hiciera carreras que después cuando mi esposo se compró un carro entonces él se lo daba a él se lo ha alquilado ¿Qué tipo de vehículo era el que alquilaba? Aveo ¿Se recuerda el color la placa? Era beige placa no eso no recuerdo muy bien día 22 de agosto del 2017 el vehículo estaba alquilado al día 22 de agosto si a qué hora entregaron el vehículo el carro se le entregaba las 8 de la mañana hasta las 7:00 de la noche a qué horas lo entregó ese día señor Félix González a las 7:20 llegó de la noche 6 de la noche ¿En qué medio de transporte se movilizaban usted y su esposo? Un carro de mi suegro porque desde que yo quedé delicada de salud mi suegro le dio el carro a mi esposo para que nos movilizáramos. ¿En compañía de qué otras personas ustedes se movilizaron?  Solamente los dos. ¿En algún momento ustedes se dirigieron hasta las calles 23 y Francisco de Marcos? No, no.-¿Anduvieron por ese sector? No. ¿En qué sector de la ciudad queda esa clínica? En capitán Nájera y Tungurahua ¿Qué persona lo atendió? ahí la doctora tratante,  que es la doctora Rosa Paredes. ¿El día siguiente usted permaneció, dice internada .Cuánto tiempo? Por  tres (3 ) días aproximadamente. ¿A qué hora se encontraron con el señor Vicente Félix Rosado? El 22 de agosto él nos había dicho a las 2 de la tarde pero él llegó pasado de la 2 de la tarde y dónde se encontraron en la José Antepara y 9 de Octubre ¿Conoce al señor Félix Javier Tómala Bajaña? No lo conozco En este estado a preguntas del señor fiscal ¿Usted recuerda o sabe el teléfono celular el número telefónico de su esposo? No, no recuerdo ¿Número no recuerda, no recordará por si acaso o conoce el número telefónico del señor Juan Vicente Félix Rosado? No,  tampoco lo conozco. ¿Qué día fue 22 de agosto. Recuerda usted? Fue parece martes. ¿Tiene conocimiento que su esposo estuvo por las calles Primero de Mayo y Carchi ese día? No, no tuve  conocimiento, no estuvo porque él andaba conmigo todo el día paso conmigo. ¿En qué calle dice que se encontró con el señor Félix Rosado? José de Antepara y 9 de octubre. ¿Sabe  usted  si está cerca o lejos de Primero  de mayo y Carchi esa dirección que usted indica? En realidad no sé porque nosotros fuimos a ver el dinero y de ahí nos fuimos a la clínica. En este estado a preguntas aclaratorias del tribunal. ¿Usted dice que había sido intervenida con anterioridad y por eso ha presentado esos dolores el día 22 de agosto si En qué fecha fue que la operaron? el 15 de julio del 2017 ¿Algún certificado? Si, le entregamos al abogado que me hicieron una recanalización tubarica…”.- 5.4.2)    Rinde testimonio el procesado ALDAZ ACOSTA WILFRIDO WALTER,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 17191 77972 , de 44 años de edad, de estado civil Soltero, de  instrucción secundaria , de ocupación policía; domiciliado en  la Florida Norte manzana 111 Villa 1  de esta ciudad de Guayaquil,  a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “ …El día 22 de agosto el momento que culminaba mi servicio ya que yo trabajaba en el batallón del suburbio ya que se abrió  una unidad judicial allí trabajaba de 8 de la mañana a 12 pero como mi función era de encargado de la bodega a veces me quedaba hasta las 12:30 o 1 trabajaba conjuntamente con el doctor William Aguilar y don Gregorio López que también son Fiscales, me dirigí a mi domicilio, llegando a la Florida encontré con fuertes dolores en su vientre inmediatamente salí a la farmacia a comprar unos medicamentos y le dije a la chica de la farmacia si me puede recetar algo porque mi mujer se encontraba enferma inmediatamente lo que yo llegué a la casa le di ese medicamento que no recuerdo realmente el nombre pero se tomó y se quedó dormida a eso de las 11:30 nuevamente le volvió el dolor a ella, es ahí a donde yo le dije que con estas palabras yo le dije mi amor quédese Tranquila que yo la voy a llevar a la clínica Mi Bebé esa clínica bebé queda ubicada en la calles Capitán Nájera y Guaranda mi esposa anteriormente ella fue intervenida quirúrgicamente le hicieron una recanalización tubarica de trompas de Falopio a raíz de esa operación ella quedó delicada de salud es ahí donde más o menos que a las 12:00 llamé al señor Juan Félix Rosado el mismo que yo le venía alquilando un vehículo que era de mi propiedad esto es un Aveo color beige placas PVC 5493 yo le alquilaba  el vehículo por $25 diarios pero le explico, sea él me daba todo de lunes a sábado, el sábado él me entregaba ciento cincuenta dólares ($150,oo);  yo le llamé para pedirle si es que él me podía adelantar lo de la guardia del vehículo en vista de que mi mujer se encontraba delicada de salud, en ese momento me dijo que no había problema que se encontraba con tres chicas que eso de las 2 de la tarde que me dirija a las calles José Antepara y 9 de octubre por la altura de la fiscalía;  al momento que me dirigí con mi mujer de nombres Tania Laura Ponce a eso de las 2 de la tarde me acuerdo que no llegaba el señor Juan Félix Rosado le realice una llamada telefónica tampoco me contestó el señor a los pocos minutos el me devuelve la llamada y me dice que me espere un ratito que ya estaba llegando al punto al lugar y efectivamente el señor a los pocos minutos llegó el señor Juan Félix Rosado se bajó del vehículo y me dio la cantidad de $75 y me pude percatar que el señor se encontraba con tres chicas,  se veían  jóvenes de entre 20 a 25 años más o menos él se bajó del carro y me entregó sólo $75 me dijo que al momento de que llegaba a dejarme el vehículo me daba el restante, es decir los 75 más y me entregaba el vehículo como solía ser todos los días Una vez que nos dio los $75 Inmediatamente me traslade con mi mujer hacia la clínica bebé ubicada en capitán Nájera y Guaranda donde ya fue intervenida anteriormente allí nuevamente la atendió la doctora Rosa Paredes la atendió y le recetó unos medicamentos que no recuerdo, inmediatamente a eso de las 4:10 4y 20 recuerdo que salí más o menos por la altura del parque Guayaquil por pollo Gus yo me bajé y compré en la farmacia que queda y yo le compré esos medicamentos a ella posterior a eso me dirigí con ella hacia mi domicilio ubicado en la Florida Norte a eso de las 6:30 llegamos allá una vez que con mi esposa estamos en la casa incluso ella ya estaba ya se sentía mejor estaba haciendo la merienda y a eso de las 7:20 llegó el señor Juan Félix Rosado me entregó las llaves del vehículo me dejó estacionado al frente de la casa y me entregó el restante que son los $75 me dijo que si al siguiente día me podría dar el carro más temprano porque tenía una carrera que trabajaba el directamente haciendo carreras.- Él trabajaba allí y posteriormente a eso el día 23 de agosto momentos que me dirigí a mi lugar de trabajo,  una llamada de mi esposa y eso fue el 23 me dijo que por favor que me regresara que se sentía delicada de salud inmediatamente me regresé a la casa y efectivamente le vi mal a mi esposa  incluso la vi sangrando en las  partes íntimas y yo  la lleve por emergencia a la clínica Mi Bebé y allí le dieron 3 días tuvo internada hasta el día 25 es todo lo que puedo decir en honor a la verdad . En este estado el abogado defensor del procesado Danny Vizueta, pregunta ¿Ha mantenido algún tipo de conflicto similares al que tiene conocimiento el tribunal? La verdad primera vez que yo me encuentro involucrado en  un supuesto secuestro extorsivo, es decir el vehículo mío,  de ahí como podrán ver mi hoja de vida está limpia no tengo ningún inconveniente ¿Usted conoce el procesado Félix Javier Tomala Bajaña? No lo conozco ¿Hace cuánto tiempo  conoce al señor Juan Vicente Félix Rosado? Hace 3 años aproximadamente ¿Durante cuánto tiempo más a partir del 22 de agosto utilizo el vehículo el señor? Sigue trabajando normalmente hasta que yo me enteré por esa notificación y yo le pregunté y yo hasta ahí le dije que no, porque me estaban involucrando en un supuesto secuestro extorsivo y el cual él se molestó y me manifestó que de qué le hablaba porque él siguió trabajando normalmente ¿Usted en algún momento el día 22 de agosto estuvo a la altura de las calles Calicuchima y la 23,  no Capitán Nájera y la 23 , o Los Ríos y Luque? No, no estuve ¿Y la ciudadela Quisquis? Tampoco estuve ahí. A preguntas aclaratorias del abogado Juan Carlos Valle, Juez integrante del tribunal. ¿Podría indicar  se el número telefónico que usaba a la fecha del 22 de agosto es   099 748 1328? Sí 1328, si no recuerdo bien. ¿ El día en mención? El día de la referencia ¿Conoce usted el hotel mi casa? Hotel mi casa, no lo conozco ¿Las calles Primero de Mayo y Carchi?  No conozco ¿No conoce tampoco Primero de Mayo y Carchi? No Primero de Mayo y Carchi, no ¿No conoce o usted no recuerda en qué calle queda el pollo Gus,  cercano a la farmacia donde usted compró la medicina para su esposa?  Yo me bajé por la altura del parque Guayaquil en la esquina que hay un pollo Gus y por allí queda una farmacia exactamente no recuerdo mentiría si dijera que exactamente recuerdo,  lo que sí recuerdo es que en la esquina me bajé a comprar a la farmacia dicho medicamento ¿Usted se refiere a ese pollo Gus que está ubicado, está cerca de la universidad el de Tungurahua y 9 de Octubre? Exactamente en esa esquina hay un pollo Gus ahí al lado queda una farmacia Sana Sana ¿Sabe dónde habita el señor Juan Vicente Félix Rosado? Juan Vicente Félix Rosado, en la Florida mismo,  si en la Florida ¿Cerca de su casa o lejos de su casa? Más o menos por la altura de por allí queda un dispensario médico no recuerdo muy bien pero por allí vive. ¿Qué tiempo lo conoce usted? Hace 3 años aproximadamente, hace 3 años. ¿Qué tiempo tiene usted alquilándole el vehículo? Los primeros días del 2016, yo no alquilaba los primeros días de diciembre del 2016, del 2016. ¿Usted indica que le pidió que le hiciera un adelanto? Exactamente ¿Adelanto, de qué o sea entiendo que es por el alquiler del vehículo Qué le adelantara que los días de trabajo de la semana o qué? Le pedí que si me podía adelantar los $150 pero sólo me dio la cantidad de $75 y con eso yo me dirigí a la clínica Mi Bebé. ¿Usted dice qué es propietario de un taxi,  es de color amarillo o de otro color? No,  es color beige el carro ¿El carro está a su nombre? Exactamente. Está a mi nombre ¿En esa época que se menciona el día 22 usted se encuentra con el señor Juan Rosado en la calle Antepara y cuál otra? No. ¿Y dónde le entregó los $75?  En la calle José de Antepara y 9 de octubre. ¿Fue por eso usted refirió que queda cerca de la fiscalía? Exactamente estamos hablando de la parte de atrás del Oro verde allí? verdad ¿Por qué  refiere  que compra la medicina de su esposa, de su conviviente, por  pollo Gus,  qué queda por el parque Guayaquil?  Sí exactamente por el parque Guayaquil por allí queda una farmacia Sana Sana. ¿En qué momento se refiere que su esposa se encuentra delicada de salud porque sale de su casa indicando que se quedó dormida va a hablar con el señor Juan Vicente Rosado a esa dirección y de allí que regresa a su casa o allí que hace para saber que tiene que llevar más medicina no entendí  esa parte?  Yo o sea le explico,  yo a eso de la una  que llegue a eso de la 1:30 más o menos yo llegué del trabajo y mi esposa se encontraba con fuerte dolores en su vientre en ese momento yo al verla que estaba mal yo salí a una farmacia que queda por la Pancho Jácome cerca de la casa exactamente,  me recetaron el nombre de una medicina que realmente ahora no recuerdo el nombre de la medicina Al momento de ello retornar a la casa le dije que se tomará esas pastillas y ella se quedó dormida se quedó tranquila .-¿Dónde quedaron pactado verse? No de allí posterior a eso estábamos ese día me encontraba de retén a eso de las 11:30 a ella nuevamente le volvieron los dolores. ¿Y usted cómo sabe que le volvieron los dolores? Porque yo me encontraba en todo lugar con ella yo estaba en la casa ¿O sea se encontraba en el lugar? Exactamente ¿Qué hizo? En ese momento comenzó otra vez con los fuertes dolores en su vientre y yo le dije mi amor no te preocupes que yo te voy a llevar a la clínica Mi Bebé de donde ella fue intervenida anteriormente quirúrgicamente, qué es o fue el 15 de julio posterior a eso le llamé al señor a eso de las 12 al señor Juan Félix Rosado le pedí de favor que si él me podía adelantar la guardia ¿O sea que se fue con su mujer? Y ya he cogido el carro y ¿Se fue con su mujer o se fue solo? No,  con mi mujer en todo momento fue con mi mujer y allí al momento que me entregó la plata es decir los $75 ya estaba yo con mi mujer y allí con ella me traslade a la clínica Mi Bebé y allí nos atendió la doctora Rosa Paredes  ¿Y en la farmacia Sana Sana? Posterior a eso la señora me recetó unos medicamentos y yo salgo a comprar lo que me recetó ¿Y dónde queda ubicado? En capitán Nájera y Guaranda queda esa farmacia Exactamente ¿Estamos hablando del parque  Guayaquil que queda al centro de la ciudad, o sea que usted coge de la clínica Mi Bebé que queda al sur de la ciudad y compra en el centro de la ciudad estamos hablando de 9 de octubre? Sí,  lo que pasa es que igual me trasladaba a mi domicilio a la Florida Norte ¿La calle Tungurahua y 9 de Octubre no se pueden parquear carros porque la pregunta que hace el Señor fiscal justo del Hotel qué habla él está en la Primero de Mayo,  donde usted dice que está el pollo Gus del parque Guayaquil y aquí está la farmacia Sana Sana y aquí entra sólo carros para girar a la derecha para subir a la universidad de Guayaquil y justo está aquí el hotel y justo está allí donde está la antena donde hicieron las repeticiones y todo eso lo que hicieron los peritos aquí Entonces mi pregunta es ¿Dónde parqueo  el carro estando su esposa? Claro está no sí estaba ahí la verdad, donde parqueo el carro por la altura del pollo Gus? Yo dejé el carro estacionando altura de pollo Gus Sí exactamente por pollos.- 5.4.3) En este estado el señor abogado defensor del procesado  entrega pruebas documentales: A) certificado suscrito  por la doctora Rosa Paredes médico tratante de la señora, de la clínica mi NIÑO que está ubicado en las calles capitán Nájera 1302 y Guaranda ; B) Certificado médico de fecha 23 de agosto en el cual hace conocer que por cirugía recanalización,  presenta dolor pélvico la señora Tania Laura Ponce Gómez; certificación extendida por la policía Nacional en la cual hace conocer que el cabo primero de policía Wilfrido Walter Aldaz Acosta participó de un seminario de fecha 7 de abril del 2014 de 164 horas octubre del 2015; C) Mención honorífica de fecha 13 de abril del año 2016 otorgada por la Coronel de policía,  Tania Varela Coronel además la hoja de vida del señor cabo de policía primero Wilfrido Walter Aldaz Acosta el mismo no registra ningún tipo de antecedentes ; documentos obtenidos a través del sistema SATJE.- 5.5) Puesta a consideración de la fiscalía, dijo: “…La fiscalía considera que la documentación bajada del sistema SATJE concerniente a las personas denunciadas por la defensa técnica del procesado es impertinente puesto que en esta audiencia se está definiendo la situación jurídica de dos procesados que no corresponden a estas personas en cuanto a la demás documentación fiscalía no tiene ninguna observación…”.- Concluida etapa probatoria.- SEXTO.- ALEGATOS: 6.1) Durante su alegato de clausura, dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el abogado JOHN FERNANDO CAMPOSANO FIALLOS, Fiscal de la Unidad de Gestión de Audiencias (UGA) respecto a la existencia de la infracción, la presunta responsabilidad del procesado,  y la pena aplicable,  en lo principal dijo: “…Por el procesado Aldaz Acosta Wilfrido Walter,  en esta  instalación de audiencia de juzgamiento, la fiscalía ofreció que con la prueba que se iba a desarrollar en la misma demostraría que el día 22 de agosto del 2017 a las 14:30 aproximadamente la señora Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño había sido secuestrada o embarcada a la fuerza esto es en contra de su voluntad,  en un vehículo y que habían participado en este hecho los hoy procesados entre los que se encuentra el señor Wilfrido Walter Aldaz Acosta; ese mismo día 22 de agosto del 2017 la hija de la víctima y denunciante en mención Ginger Zoraida Caputti Cabezas había recibido llamadas telefónicas en la que le solicitaban la entrega de cierta cantidad de dinero para la liberación de su madre, por lo que ella tomó contacto con la policía y ese mismo día se procedió a la captura de uno de los procesados aquí presentes el señor Félix Javier Tómala Bajaña, pero el agente de policía Byron en su testimonio rendido en la presente audiencia según lo ha  manifestado en su informe señaló que conoció del hecho en mención en primera instancia a través del Subteniente Pablo Fabián Sánchez Molina, quién fue uno de los agentes aprehensores del procesado Félix Javier Tómala Bajaña,  dicho testigo Byron Cobos Guerra se refirió a lo señalado por la denunciante esto es por la señora Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño en cuanto a cómo había suscitado el hecho y también lo manifestado por la hija del denunciante Ginger Caputti Cabezas quien inclusive se hizo referencia al vehículo Chevrolet Aveo plomo de placas PBC5493 el cual había rondado por el sector de su domicilio y es ahí en cuyo interior donde la hija de la denunciante  había visto a su madre.-  Qué es el propietario de vehículo identificándose como tal al ciudadano hoy procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta señala en su testimonio el mencionado agente investigador que el teléfono  del procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta a través de los requerimientos hecho al sistema de comunicaciones telefónicas se estableció que no es utilizado por dicho procesados. El número  09974 81328 el mismo que según lo manifestado en esta audiencia por el testigo presentado por la fiscalía CboS policía Peter Bowen Matailo quién se refirió al análisis telefónico señaló que el mencionado número telefónico había tenido relación con el número 0994498500 del ciudadano Juan Vicente Félix Rosado quien si bien es cierto no ha sido procesado en esta audiencia la fiscalía mando a investigar por cuerda separada al mencionado ciudadano y es este ciudadano que supuestamente según lo manifestado por el propio  procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta quien conducía su vehículo a decir de él,  de forma alquilada.- Así mismo en dicho análisis telefónico el CboS Peter Bowen Matailo,  señaló que el teléfono en mención esto es el terminado en 1328 de propiedad del procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta,  se había conectado a la antena ubicada por el hotel mi casa entre las 12:30;  14:23; 15:00;  12:00,   hora en que supuestamente ocurrió el hecho señalado por la denunciante hecho suscitado en las calles Primero de Mayo y Carchi próxima al mencionado hotel mi casa lo manifestado en esta audiencia por el propio procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta en cuanto a que el aceptó haber estado por dicho sector haber mantenido comunicación con el antes mencionado Juan Vicente Félix Rosado indicando que estaba si realizando otras cosas la fiscalía llega a la convicción señores jueces de que pudo establecer que el ciudadano hoy procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta estuvo por el sector donde se indicó se pudo o se cometió un hecho,  hecho que la víctima denunciante y sus familiares lastimosamente a esta audiencia no pudieron,  no quisieron venir lo cual deja para la fiscalía un sabor amargo puesto que siendo objetivo a pesar de que tiene la convicción de que en esta audiencia se pudo haber demostrado situaciones de participación por parte del procesado  Wilfrido Walter Aldaz Acosta,  no pudo establecer una materialidad por cuanto a pesar de las insistencias constantes de la fiscalía de que  asistan estas denunciantes y sus familiares a señalar el hecho como sucedió para así poder demostrar la existencia del nexo causal entre una presunta responsabilidad y la materialidad por insuficiencia probatoria señores jueces la fiscalía resuelve no acusar al señor Wilfrido Walter Aldaz Acosta puesto que hace énfasis que se necesitó la presencia de la denunciante para que venga indicar cómo sucedió el hecho, para que ese hecho represente una materialidad y concaten  con lo realizado por el procesado en mención  quién a criterio de la fiscalía no estuvo de por gusto en esta  audiencia.- 6.2) En este estado Durante su alegato de clausura el Abogado defensor del procesado- WILFRIDO WALTER ALDAZ ACOSTA, expuso:  “…El señor fiscal en esta audiencia ha sido objetivo e Imparcial al pronunciarse respecto a que no acusa a mi defendido es decir al señor Wilfrido Walter Aldaz Acosta manifestando de que era indispensable la presencia de la presunta víctima a esta audiencia a fin de poder justificar el nexo causal entre la presunta infracción y las personas que participaron en la misma no obstante señores jueces de que estoy de acuerdo con el pronunciamiento final del señor fiscal de abstención de acusar,  no es menos cierto de que a criterio de la  defensa no se ha probado ni la existencia material de la infracción,  peor aún la responsabilidad penal del mismo;  el delito de secuestro extorsivo por el cual fue llamado a juicio y fue de conocimiento del tribunal delito tipificado deprimido del artículo 162 de la disposición legal que he invocado establece que los bienes jurídicos protegidos dentro de este ilícito son la libertad individual y el derecho de Propiedad y los elemento constitutivo de este tipo penal de acuerdo a las concepciones dogmáticas,  son el privar de la libertad a una persona contra su voluntad para exigir posteriormente algún tipo de rescate para que en una conducta sea penalmente relevante debe atacar algún bien jurídico protegido y que esté bien jurídico protegido reciba algún tipo de menoscabo se trata de un delito de resultado , aquí nadie habla de secuestro,  no se ha podido establecer ningún nexo causal entre la infracción  y el procesado,  el señor subteniente de policía Pablo Fabián Sánchez Molina miembro policial que participó en la aprehensión del ciudadano Félix Javier Tómala Bajaña, refiriendo hechos de manera generales  en ningún momento hace mención al procesado Wilfrido Walter Aldaz Acosta en el lugar de los hechos, es decir con ese testimonio no se prueba absolutamente nada en relación a mí defendido, también rindieron testimonio los señores subteniente de policía Cristian Vasconez Zamora quién práctico un reconocimiento de evidencia física  a mi defendido se le hizo extensiva la imputación  en ningún momento se le incautó algún tipo de  indicio en su poder por lo tanto este testimonio rendido por el subteniente de policía Cristian Vasconez Zamora no tiene ningún tipo de relevancia para acreditar ningún tipo de infracción, el Cbo segundo de policía Víctor Edwin Arias miembro policial que practicó una pericia de audio video y afines  que practica la pericia sobre los elementos  que fueron recabados y mencionados en el parte policial de aprehensión no se establece se le haya decomisado a mi defendido y cuando fue requerido interrogado por el señor fiscal respecto a llamadas entrantes y salientes así como el señor abogado que patrocina al otro procesado respecto a que si dentro de la pericia que fue practicada existían llamadas entrantes salientes y llamadas perdidas supo indicar el miembro policial que no existían ningún tipo de llamadas entrantes salientes o pérdidas.  De qué está pericia entra en contradicción abierta con el informe policial practicado por el señor subteniente de policía Cobos y por el señor cabo de segundo de policías de apellido Bowen es decir si los señores miembros policiales práctica una investigación referente a llamadas entrantes y salientes y hay otra pericia de audio video y afines donde se determina que no existen llamadas entrantes salientes ni llamadas perdidas equivale decir que uno de los del informe policial o la pericia están confundidas o están contra dichas entre sí es decir no son de manera coherente congruentes para determinar que en algún momento existieron o no las llamadas todo  lo cual deja sembrado una duda de que si existieron o no dichas llamadas  por lo tanto también repito existo esta pericia fue practicada sobre objetos que no fueron encontrados en poder de mi defendido y tampoco tienen relación con ningún tipo de ilícito sumado a ello aquí rindieron testimonio los señores subteniente de policía Byron Cobos Guerra miembro policial que practicó un informe policial Cabe destacar señores jueces de que de acuerdo a la alegación vertida por el señor fiscal durante esta audiencia ha sido Claro en manifestar de qué podría existir una presunta responsabilidad penal más no la existencia material de la infracción al respecto de aquello debo de mencionar señores jueces de que si bien es cierto existe un informe policial practicado sobre llamadas telefónicas celdas de emisoras entrantes celda de emisora salientes no es menos cierto primero de que este documento carece de validez legal puesto que de acuerdo a la disposición del señor fiscal el delego a la UNASE a la unidad antisecuestro a que realicen una investigación al tenor de lo consagrado en el numeral en 2, 4 y 6 del artículo 444 pero los señores policías se  exceden en la disposición que le otorga el señor fiscal de practicar dicha diligencia y más bien realizan un informe policial basado o sustentado en llamadas entrantes salientes celdas de emisoras celdas entrantes etcétera Pero aun así..……. de que este documento tiene validez no se prueba absolutamente nada la relación de mi disco con algún tipo de ilícito porque motivos porque el hecho de establecer de que mi defendido haya realizado algún tipo de llamadas recibido algún tipo de llamadas dice que la antena apuntaba que mi defendido estaba haciendo uso del dispositivo electrónico en el hotel mi casa Eso no significa señores jueces de que Efectivamente mi defendido haya estado reunido o en unión de otras personas puesto que lo que determina el informe policial o el reporte técnico Respecto a los teléfonos celulares es desde dónde se origina o qué señal apunta es antena es decir nosotros podemos estar congregados aquí y aquí efectivamente todos vamos a apuntar a una antena pero esta antena tiene un radio o una dimensión de un kilómetro a 2 kilómetros a la redonda es decir eso no significa de que mi defendido haya estado justamente en el hotel mi casa Ni que los otros coprocesados hayan estado también en dicho lugar lo que significa nada más es la antena pero el dispositivo móvil de telefonía apunta a diferentes lugares lo que puede haber estado A un kilómetro de distancia en relación a dicho lugar Lo que equivale determinar de que el informe policial también es injuridico para probar algún tipo de relación o de responsabilidad penal sumado a ello los señores miembros policiales tanto el subteniente de policía Byron Cobos Guerra como el señor cabo segundo de policía Peter Brown Matailo en ningún momento determinaron dentro de este informe si ellos hicieron geolocalización de llamada o hicieron triangulación de llamadas Qué son dos cosas totalmente diferentes en la geolocalización de llamadas se permite ubicar de manera  sistemática la ubicación de la antena, más no del dispositivo móvil de telefonía y la triangulación que eso se cumple en tiempo real donde si se puede establecer de una manera categórica el sitio o la ubicación desde donde se realiza una llamada telefónica no existe dentro del informe policial ningún tipo de llamada telefónica  entre mi defendido ni el otro  co procesado que, existe alguna relación laboral lo cual lo probó la defensa con el señor Juan Vicente Félix Rosado y es a quién mi defendido le alquilaba el vehículo marca Chevrolet Aveo placas PVC 5493 lo cual fue corroborado con el testimonio rendido por la señora Tania Laura Ponce Gómez quien también fue categórica en afirmar qué fue lo que se suscitó qué hicieron tanto ella como el procesado el día 22 de agosto del año 2017 entre las 11:30 de la mañana hasta las 18 horas 30 en que retornan a su domicilio,  no han comparecido las presuntas víctimas cuyos familiares en algún momento rindieron versión tienen antecedentes penales han sido condenados por diversos delitos es decir son personas que no son idóneas y no estarían calificadas para acusar a personas honorables como el cabo primero de policía Wilfrido Walter Aldaz Acosta quien tiene una hoja de vida impecable en razón de lo expuesto señores jueces allanándome a lo expuesto por el señor fiscal  solicitó se absuelva de todos los cargos a mí defendido se ratifique su estado de inocencia. 6.3) En este estado durante su alegato de clausura el señor Fiscal por el  procesado Tómala Bajaña Félix Javier, expuso:  “…El subteniente de policía Pablo Fabián Sánchez Molina en su testimonio rendido señaló haber tomado contacto con Ginger Caputi Cabezas quien es hija de la señora Lourdes de Rocío Cabezas Cedeño y es este funcionario policial que señala que  dicha hija le comunica que su madre había sido secuestrada y que le exigían dinero para liberarla es por eso que el mencionado agente policial la acompaña a la ciudadana Ginger Caputi Cabezas hasta la gasolinera Primax  y pudo observar un acercamiento entre la mencionada mujer y el ciudadano hoy procesado Félix Javier Tómala Bajaña e inmediatamente interviene la policía sale corriendo el ciudadano en mención y metro más adelante es aprehendido dicho testigo señala que esta mujer le había comentado que había recibido varias llamadas del número telefónico 0967433348 mediante el cual exigían dinero para la liberación de su señora madre, al momento de aprehender al ciudadano en mención procede hacer una llamada a dicho número y es en uno de los teléfonos celulares que fue encontrado en poder del procesado Félix Javier Tómala Bajaña, que suena la llamada realizada por el funcionario policial dicho procesado en su testimonio indica que él sólo tenía un teléfono y que el otro no sabe cómo llegó,  señaló también que se dirigía a sacar unas copias luego Indicó que no eran copia sino que eran impresiones de un pendrive que llevaba;  el Subte de policía Byron Cobos Guerra hace referencia a que su investigación establece el número telefónico a través de los requerimientos realizados al sistema telefónico realizado por la fiscalía y corrobora la existencia del número 0967433448 como utilizado por el ciudadano procesado que si bien es cierto está a nombre de otra persona señaló el testigo el equipo celular con dicho número estaba en poder del mismo al momento de su detención; el CboS de policía Peter Bowen Matailo quien se refirió a un análisis telefónico; bien,  dicho análisis telefónico establece que el número en mención terminado en 3348 tuvo conexión o  proximidad con la antena ubicada por el hotel “Mi Casa”,  no es exactamente la ubicación;  es próxima a dicha antena en horas de 12:40, 14:23,  15:12, 16:16;  tiempo en que supuestamente la señora Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño señaló que se había cometido un delito en su contra esto es haber sido embarcada a la fuerza en un vehículo para posteriormente exigir dinero para su liberación hecho que señaló ella conforme consta en  la denuncia que suscitó en las calles Quisquis y Carchi dirección próxima a la ubicación del hotel en mención. Asimismo el CboS de policía Víctor Arias Romero quien realizó la experticia de audio y video y afines en su testimonio señaló dos elementos celulares; esto es elemento uno marca Nokia; y un elemento 2 marca Samsung,  señalando al elemento 1 el Nokia , que contenía el número 0967 433348.- Asimismo que el elemento dos Samsung en el ítem número 19 constaba como contacto de nombre Juan Félix;  pero lastimosamente no tuvo la colaboración de la denunciante y víctima así como de su propia familia, actuando con objetividad la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Félix Javier Tómala Bajaña.- 6.4) Durante su alegato de clausura el Abogado defensor del procesado Tómala Bajaña Félix Javier, expuso:  “…En la especie la fiscalía no ha presentado pruebas en esta audiencia y las que ha presentado son insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza mi defendido el señor Tómala Bajaña Félix Javier es por esta razón que se ha abstenido de acusar Asimismo al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados investigados como delitos no se han acreditado como en el presente caso encontrándose elementos constitutivos del delito cómo son los informes policiales han generado una duda razonable en el juzgador en el presente caso al respecto el Doctor Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de derecho procesal penal tomó 9 página 135 manifiesta refiriéndose a la sentencia absolutoria que cuando el tribunal considere que la pretensión punitiva no ha podido estimarse por cualquier motivo sea por la inexistencia del acto típico inexistencia del  acto, inexistencia del nexo causal entre el acto típico con el procesado como en el presente caso el tribunal está obligado a absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del proceso en este caso el presunto delito de secuestro extorsivo,  de conformidad con el artículo 309 del Código Orgánico Integral Penal se ha abstenido de acusar y él mismo dice que la base de todo juicio es la acusación fiscal si no hay acusación fiscal Pues no hay juicio y yo me allano a lo manifestado por el señor fiscal por ser la realidad procesar Muchas gracias señores jueces”. SÉPTIMO: En aplicación de la disposición constitucional, dispuesta en el Art. 76, numeral 7, literal l que señala: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser  motivadas…”, sobre esta disposición, la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, EXPONE: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”.- OCTAVO: CONSIDERACIONES LEGALES: 8.1) La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador   y  Art. 76 ibídem; los tratados y convenios  internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 8.2) Lo manifestado guarda estrecha relación con las garantías y principios rectores  del proceso Penal, dispuestos en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal que dice “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: “… los de  legalidad, duda a favor del reo, inocencia, igualdad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas ; y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido  las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales.- C) La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424, 427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para;  por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. NOVENO: 9.1) Consideraciones por las cuales se da por probada, la existencia de la infracción.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, para probar la existencia de la infracción, se presentaron a rendir testimonio los señores: 9.1.1) Subte de Policía  BYRON ARISTIDES COBO GUERRA, que suscribe el informe de investigaciones, que en lo principal, dijo:  “…Se da a conocer la actuación que nos hace conocer el señor Sánchez Molina  de un secuestro; conocimos los pormenores del hecho que nos indicaba que una persona le pedía dinero a cambio de dejar a su mamá en libertad; se le indicó el procedimiento, a las 19H50 fue dejada abandonada  por la ciudadela  Quisquis; se determinó la presunta participación y los lugares del hecho. ¿Qué personas participaron? Se pudo pedir  cada una de las celdas  que se le pidió a Claro y CNT, se verificó que algunas celdas que tenían Wilfrido  y el señor Bajaña, se encontrarían  donde se hizo el levantamiento de las llamadas telefónicas. Respecto al Parte Informativo de fecha 22 de septiembre del 2017, dijo: Aproximadamente a las 14 horas el señor Subteniente Sánchez Molina nos dio a conocer sobre un presunto secuestro de la señora Lourdes Cabezas en donde nosotros como unidad antisecuestro al conocer el hecho tomamos contacto en el UPC Bella Vista con la familia donde conocimos Los pormenores del hecho dónde nos indicaba la hija Ginger Caputti por parte de su mamá había recibido llamadas telefónicas donde le indicaban que unos presuntos agentes de la policía judicial la tenía y pedían la cantidad de $2000 a cambio de dejarla en libertad ya que estas personas en si poseían una orden de detención en su contra pero que nunca le mostraron. Es así que nosotros procedimos  al asesoramiento de la víctima indicándole los procedimientos  a seguir, es así que aproximadamente a las 17:50 vuelve a recibir la señorita Caputti la llamada indicando que su mamá fue abandonada en el sector de la ciudadela Quisquis, eso por la universidad la FACSO como referencia  nosotros como unidad inmediatamente  con fiscalía se presentó la respectiva denuncia nos llegó la investigación como agentes de la UNASE  y se procedió a hacer los requerimientos a la sala técnica  pero siempre mediante fiscalía y así se pudo investigar, se pudo  determinar los lugares y las presuntas participaciones de las personas que estarían en cada uno de los lugares que nos manifestaron que se suscrito el hecho. ¿Podría referirse a qué personas se refiere que participaron en el hecho? Sí, cómo está plasmado en el parte, dentro de la investigación que se pidió a la sala técnica se pudo pedir cada una de las celdas o antenas de las operadoras claro Movistar y CNT en dónde efectivamente con el analista se pudo concluir que algunos números de teléfono relacionados al señor Aldaz Acosta Wilfrido Walter y el señor Félix Rosado Juan Vicente El señor Tómala Bajaña Javier se encontrarían donde se hizo el levantamiento técnico de la información de las antenas por eso al  existir también varias versiones de los familiares dentro de la entrevista nos pudieron dar un número de placa que sería el PVC 5493 donde nosotros pudimos consultar dentro del sistema SIIPNE 3w de la Policía Nacional a quien pertenecería ese vehículo dicho vehículo estaba era propietario el señor Aldaz Acosta Wilfrido Walter por eso se solicitó mediante el informe 102  1017; se le dio conocer al señor agente fiscal la participación de los sujetos que acabo de nombrar. ”.- 9.1.2)  CboS de Policía PETER EDUARDO BOWEN MATAILO,  que en lo principal, expuso: “…El informe fue solicitado mediante oficio; bajo análisis pudimos obtener los resultados … este informe consta al análisis telefónico que  se hizo en base a  los números telefónicos que se hizo bueno que habían solicitado mediante oficio el cual el subsistema de reportes telefónicos nos dio la información y nosotros mediante análisis o pudimos obtener ciertos o sea pudimos obtener los resultados que se muestran dentro del documento del cual se puede indicar que el número con Lin  0992408344 corresponde como abonado a la persona Caputti Cabezas Ginger Zoraida como producto de autocontrol que el número 0994498500 corresponde al Señor Félix Rosado Juan Vicente y que el número 09974481328 corresponde al Señor Aldaz Acosta Wilfrido esto es dentro de la información que nos envía el subsistema de reportes consta esta información cabe indicar que yo me voy a basar solamente  en números telefónicos ya que yo hago análisis solamente de números telefónicos  no en personas;  el día 22 de agosto del 2017 el número 8344, ( me voy a referir a los cuatro últimos números telefónicos ya qué son 10)  el 8344 corresponde a la señora Caputti Cabezas  Ginger Zoraida ella mantiene comunicaciones con el número  3348 el día 22 de agosto del 2017,  están dentro de los cuadros de horarios y lugar en el cual Se realizaron las llamadas el número 3348 correspondiente  al ciudadano Tómala Bajaña Félix Javier adentro del parque número SURDMG 403593V, se le había encontrado al señor Tómala Bajaña Félix Javier;  el número 3348 registra llamadas con el número 8344 el cual correspondería a la señora Caputti ; y el número 98500 quién estaría a nombre señor Félix Rosado Juan Vicente ellos mantuvieron comunicación el día 22 de agosto, fue el día en el cual ocurrieron los hechos cabe indicar que el 3348 se encontraba en el sector de Primero de Mayo y Carchi hotel MI CASA a las 14:38,  en ese sector el número 0994498500  registra comunicaciones con el número 3348;  y el número 13288 el cual estaría a nombre del señor Aldaz Acosta Wilfrido Vargas;  ahora el número 1328 registra comunicación con el  número 98500. ¿El día 22 de agosto del 2017 podría indicar la ubicación de los números en cuanto al sector en el momento que se dieron las comunicaciones entre los números terminados 1328 con el 98500? Bueno el número 1328 mantuvo  comunicaciones desde el mediodía con el 98500, a  esa hora el señor estuvo en el sector de la cooperativa Pancho Jaime vamos a hablar ahorita lo que es el movimiento del  equipo del número telefónico perdón,  él estuvo a las 12 en el sector de la cooperativa Pancho Jaime;  a las 12:50 estuvo en el sector de la Florida, a las  14h12 el número 1328 estuvo en el sector de Primero de Mayo y Carchi más o menos a la altura del Hotel MI CASA por ese sector;  de ahí alrededor a las 12:30 seguía por el sector padre Solano número 203 y Tungurahua ;  a las 2:38 Primero de Mayo y Carchi ahí mismo pero el hotel MI CASA a las 4:24 estuvo el señor en el sector de la calle Lizardo García y Hurtado, ahí también estuvo en las 16 horas con 26 en la calle Lizardo García y calle Hurtado ; a las 16 h41 estuvo en el sector de la Carlos Julio Arosemena;  a las 17 h23, estuvo por el sector de la Ciudad Deportiva Carlos Pérez Perasso;  a las 17:27 estuvo en la avenida Portete el equipo;  y a eso de las 5:30 estuvo por sector Girasoles; a las  5h37 Girasoles;  5 y 41Ggirasoles;  ya ese es el  1328 si ese es el 1328;  y con relación al 3348 al  3348 aquí está bueno ese estuvo desde las 10 de la mañana que consta en la comunicación estuvo en el sector de la Florida a las 12:06 estuvo en el sector de la cooperativa Unidos por la Paz ; a la 1:48 estuvo en el sector de la Florida y a las 14h12 estuvo en el sector de Primero de Mayo y Carchi por el sector hotel MI CASA ; a las 14h16 en Primero de Mayo y Carchi hotel “MI CASA”; a las  14 horas 32 en Tulcán y 9 de Octubre ; en 14 horas 52 en calle Primero de Mayo y Carchi por hotel MI CASA,  ahí estuvo hasta las 15:16;  a las 15:31 estuvo por ciudadela Bellavista;  a las 4:01;  Febres Cordero entre Genaro  Cucalon ,  a las 16:08;  calle Tulcán y calle Aguirre a eso de las 16 horas con 46 ya estuvo por el sector de la avenida Las Monjas y avenida Carlos Julio Arosemena ahí estuvo hasta las 17 horas, 17 y 6 ; 17h09 también en Avenida Las Monjas y Carlos Julio Arosemena 17:13,  17 y 14, 17:15 a 17:15 y a las 20 horas por el sector de la Gallegos Lara. ¿Podría indicarle a los señores jueces de este tribunal la hora aproximada en que existe relación telefónica entre el número 3348 con el 8344? El 3348 aproximadamente se comunica con el número 8344 a las 16:01, 16:08, 16:46, 17 horas hasta las 17:16,  es la última llamada del 3348. ¿Podría referirse señor Cabo Bowen si en su informe de relación telefónica existe llamada telefónica del número convencional 464974? Exactamente aquí consta del número 096743348  con el número 4246 4974 el día 22 de agosto a las 15:52¿Dónde estuvo ubicado a esa hora más o menos? Este número 3348 se encontraba en el sector de las calles Febres Cordero entre Genaro  Cucalon,  creo que  de éste número se realizó la llamada desde el número 3348.  ¿Ese equipo por dónde estaba? Más o menos a esa hora estuvo en el sector de la calle Febres Cordero El 3348 estuvo por la calle Febres Cordero si por ahí estuvo por ese sector…”.-  9.1.3) DOCUMENTALES: 9.1.3.1) Informe de reconocimiento y avalúo de videncia sobre el cual rindió su testimonio el señor subteniente de policía Cristian Antonio Vasconez Zamora: 9.1.3.2) Informe de audio video y afines rindió su testimonio el cabo segundo de policía Víctor Arias Romero;  9.1.3.3) Copias certificadas de documentación remitida por la Comisión Nacional de Tránsito concerniente al vehículo marca Chevrolet de placas PBC5493 el que consta como propietario del mismo el ciudadano hoy procesado  Walter  Wilfrido Aldaz Acosta…”.- 9.2.1) Los procesados Félix Javier Tómala Bajaña, como teoría de defensa esgrimió su teoría de haber  salido con un pen drive a la facultad y que su acercamiento se debió a la tarjeta de metrovía, cuando de repente lo perseguía…”  9.2.2)  ALDAZ ACOSTA WILFRIDO WALTER,  como teoría de defensa esgrimió su teoría de haber  llevado a una clínica a mí  que fue operada de canalización tubarica un mes atrás, y que después de un mes de operada ha comenzado a sangrar y que la esposa anduvo todo el trayecto que él realizó para que le adelante el valor que le paga por alquiler Félix Rosado y que también salió con su esposa y compró medicinas…”.-9.3- Toda coartada, esto es el hecho de encontrarse en un lugar distinto y distante de donde se dice ocurrido el suceso, traslada la carga probatoria a quien la alega. Ergo, correspondía a los procesados probar su aseveración; teoría  que puede describirse como el caos, entre la prueba fiscal que sostiene la ubicación de los procesados en los lugares donde se cometió el ilícito y los procesados que manifiestan se encontraban en esa ubicación en tiempo y lugar  de su creatividad , discordante e ilógica para la supuesta impresión del pen drive  y que por eso no atendió al señor William Vicente Bautista Ortiz, que justo concurrió y lo vio salir de su domicilio a las 17h00 cuando la prueba de fiscalía lo ubica en el momento del contacto con la señora Ginger Caputti;  que por las llamadas telefónicas fue obligada a trasladarse a la parada de metrovía donde se iba a entregar el dinero exigido para que pueda volver a su madre que fue secuestrada horas antes y que según la teoría de la defensa se le acercó a prestarle una tarjeta a la señorita (hija de la víctima y que por eso cuando lo perseguían los agentes policiales que estaban vestidos de civil, por lo cual el que creyó que quien lo perseguía era un “marido celoso”, (según la teoría de la defensa de BAJAÑA);  en cuanto a la defensa de  WILFRIDO WALTER ALDAZ ACOSTA, trae como teoría la enfermedad de la conviviente de su defendido, una  “recanalización tubárica” , REALIZADA  en el mes de julio; le aparecen síntomas  recién en el mes de agosto y hasta con sangrado, y aún con dicha molestia dice haber estado en un recorrido durante todo el tiempo de los acontecimiento que incriminan al procesado ALDAZ; demostrando ofuscación en el lugar de la ubicación de la clínica, primero es Tungurahua y Capitán Nájera, luego esta misma clínica es según la teoría ubicada en Guaranda y Capitán Nájera, por último la Clínica se denomina Mi Niño, luego , es Mi BEBE”; la testigo parcializada  por su condición de conviviente del procesado Aldaz desdice de la prueba fiscal, que ubic al procesado en el iter criminis; y por último el procesado Aldaz al tratar de desvirtuar los lugares en que ha permanecido conforme lo determina la prueba fiscal, aduce que llevo a su conviviente a comprar medicinas y que se parqueo donde no existe parqueadero; no existiendo punto de confluencia en  la teoría presentada por la defensa de los procesados, por lo que al contrastarse con la prueba fiscal dichas teorías  los procesados son ubicados en los lugares y fecha del ilícito y la relación telefónica sostenida entre ellos y la hija de la víctima.- 9.4- A nivel doctrinal  se discute la falsa coartada o mala justificación es también una expresión del nemo tenetur. Algunos sostienen que la declaración del imputado no puede tener otro efecto que no sea el que se  manifiesta (Gorphe Apreciación Judicial de la prueba p. 295, Rosas Yataco, en Anuario de Derecho) Otros doctrinarios, consideran que la falsa coartada  puede desplegar perfectamente en efecto indiciario, en la medida que el procesado se haya expresado libre y voluntariamente, pese a no estar obligado a demostrar su inocencia. En este sentido el procesado debe asumir las consecuencias jurídico  procesales que se derivan de su declaración; pues así como un discurso coherente y satisfactorio hace que pierdan credibilidad  los indicios existentes; una explicación ambigua, equívoca, mendaz podrá reforzar  estos  indicios existentes.(La Prueba por indicios en el proceso penal, pág. 60 Percy García Cavero, Editorial la Reforma, 2010, Lima Perú).- 9.5-  En el presente caso  con los testimonios de los procesados que se pusieron de acuerdo para presentar un indicio de mala justificación, con  los testigos  WILLIAM VICENTE BAUTISTA ORTIZ, que al interrogatorio  del abogado defensor del procesado BAJAÑA.- ¿Dónde se encuentra usted del día 22 de agosto del 2017 en horas de la tarde? En la fecha que usted indica señor doctor yo me acerqué justo a esa hora al domicilio del señor Tómala.- La testigo señora  Tania Laura Ponce Gómez,   que al interrogatorio  del abogado defensor del procesado ALDAZ. Dijo: “…El señor Wilfrido Walter Aldaz, es mi marido….- ¿Usted recuerda qué actividad realizaron el día 22 de agosto del año 2017? Si el 22 de agosto yo estaba delicada de salud a eso de la 1 de la mañana el llego a nuestro domicilio ubicado en la Florida Norte solar 1 manzana 111 solar 1 cuando él llegó en el trabajo me encontró con fuertes dolores en el vientre ya que yo había sido operada un mes antes,  el 15 de julio del 2017 fui operada de una recanalización tubarica,  entonces a  medida de esa operación yo quedé delicada de salud.  Entonces cuando él llegó yo le dije que por favor me compré una pastilla porque el dolor era demasiado fuerte entonces él se dirigió a la farmacia me compró una pastilla,  a eso de las 11 del día del mismo día del 22 de agosto del 2017 me volvió a coger el dolor. ¿A qué hora a las 11:00 u 11:30? Algo así me volvió a coger el dolor me dijo que me tranquilizara que él me llevaría la clínica donde yo había sido operada y yo le dije que no soportaba el dolor porque era demasiado fuerte Entonces él me dijo que tranquila que ya me iba a llevar a las 12 del día el llamó al señor Juan Félix Rosado le pidió de favor que le adelantara lo del carro porque él se lo había alquilado un carro y él se lo alquilaba por $25 diarios Pero eso lo pagaba semanalmente es decir una totalidad de $150 Entonces le dijo que estaba bien que en ese momento él andaba fletando y no podía que a eso de las 2 de la tarde él se encontraría en la calle José de Antepara y 9 de octubre Entonces nosotros fuimos a dicho lugar a esa hora que nos había dicho y el señor no había llegado mi esposo lo llamó es decir le realizó una llamada y no le contestó…”; los procesados pudieron acogerse al derecho al derecho al silencio y hasta de mentir, por las responsabilidades que pudieren sobrevenirle (Los procesados rinden su testimonio sin juramento como lo dispone  el Art. 507 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal), pero al tratar de sostener una teoría que adolece de credibilidad, pues fueron aprehendidos en delito flagrante, en el mismo sector del ilícito, lo que presupone la posibilidad de delimitar espacialmente el lugar de la realización del delito y el momento aproximado a la ejecución;  porque se tomó procedimiento se los encuentra aún con las evidencias utilizadas para llamar   a su víctima el vehículo en  que  se  trasladaban para intimidar y desde los lugares donde se realizan las llamadas fueron probados con la experticia y testimonio del agente Peter Bowen Matailo y el del Sbte de Policía  Pablo Fabian Sánchez Molina,  que en lo principal, dijo:  “…Fuimos alertados por la ciudadana Ginger Soraya Caputti Cabezas, el día 22 de Agosto del 2017 a las 17H22, nos dio a conocer que su madre de nombres Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño había sido secuestrada y le pedían la cantidad de $ 2000,oo  (dos mil Dólares), llamamos una unidad  de UNASE para que nos colabore, ella llamaba que le pedían dinero y debía encontrarse en la Avenida Carlos Julio Arosemena en la gasolinera Primax, me reporto a la Central porque no es mi sector ; en el sector Las Monjas se logra divisar a una ciudadana que la tomó del brazo en forma brusca y la lleva a  la parada de la metro vía, nos acercamos y nos identificamos , el señor se saltó los bordes  ingresando  a la Urbanización Estella Maris, se le dio alcance a la persona, llegó la unidad  de UNASE y se tomó procedimiento con la víctima, se trató de dar con el paradero del resto de la banda,  en su poder se encontraron dos teléfonos celulares, se le trasladó aquí a Alban Borja …..”. - 9.6-  Con el testimonio del agente BYRON ARISTIDES COBO GUERRA, que suscribe el Parte Informativo de fecha 22 de septiembre del 2017, que en lo principal, dijo:  “…Se da a conocer la actuación que nos hace conocer el señor Sánchez Molina  de un secuestro; conocimos los pormenores del hecho que nos indicaba que una persona le pedía dinero a cambio de dejar a su mamá en libertad; se le indicó el procedimiento, a las 19H50 fue dejada abandonada  por la ciudadela  Quisquis; se determinó la presunta participación y los lugares del hecho. ¿Qué personas participaron? Se pudo pedir  cada una de las celdas  que se le pidió a Claro y CNT, se verificó que algunas celdas que tenían Wilfrido  y el señor Bajaña, se encontrarían  donde se hizo el levantamiento de las llamadas telefónicas. Respecto al Parte Informativo de fecha 22 de septiembre del 2017, dijo: Aproximadamente a las 14 horas el señor Subteniente Sánchez Molina nos dio a conocer sobre un presunto secuestro de la señora Lourdes Cabezas en donde nosotros como unidad antisecuestro al conocer el hecho tomamos contacto en el UPC Bella Vista con la familia donde conocimos Los pormenores del hecho dónde nos indicaba la hija Ginger Caputti por parte de su mamá había recibido llamadas telefónicas donde le indicaban que unos presuntos agentes de la policía judicial la tenía y pedían la cantidad de $2000 a cambio de dejarla en libertad ya que estas personas en si poseían una orden de detención en su contra pero que nunca le mostraron. Es así que nosotros procedimos  al asesoramiento de la víctima indicándole los procedimientos  a seguir, es así que aproximadamente a las 17:50 vuelve a recibir la señorita Caputti la llamada indicando que su mamá fue abandonada en el sector de la ciudadela Quisquis, eso por la universidad la FACSO como referencia  nosotros como unidad inmediatamente  con fiscalía se presentó la respectiva denuncia nos llegó la investigación como agentes de la UNASE  y se procedió a hacer los requerimientos a la sala técnica  pero siempre mediante fiscalía y así se pudo investigar, se pudo  determinar los lugares y las presuntas participaciones de las personas que estarían en cada uno de los lugares que nos manifestaron que se suscitó el hecho.- 9.7- Al establecer la suficiente actividad probatoria  de cargo, obtenida y actuada  con las debidas garantías, se desvirtúa la presunción de inocencia de los procesados (La Prueba por indicios en el proceso penal, pág. 24 Percy García Cavero, Editorial la Reforma, 2010, Lima Perú).- DÉCIMO: El ilícito acusado, se encuentra tipificado  en el artículo 162 primer parágrafo del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que nos remite al Art. 161 (del mismo cuerpo de ley, por lo que procedemos a mencionarlo), que dispone “Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Este artículo, dispone que la persona  que prive de la libertad, sea reteniéndola, ocultándola, la traslade, en contra de su voluntad. Como se ha expresado en la denuncia y alegación inicial de la fiscalía.- El Art. 162 dispone: Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.- Que es el tipo penal por el cual fueron llamados a juicio los procesados. Sosteniendo que el secuestro de la señora Lourdes del Rocío Cabezas Cedeño se dio con fines de exigir dinero  para dejarla en libertad…”.-ACCIONES TÍPICAS. Creus Carlos, Derecho Penal Parte Especial, TI, Ed.Astrea, BsAs, 1999 “La acción de sustraer importa la de apartar a la persona de la esfera donde se desenvuelve su vida en libertad; la de retener es hacer permanecer a la persona fuera de aquella esfera durante un lapso que puede ser más o menos prolongado; la de ocultar vale tanto como esconderla y alcanza tipicidad en cuanto procura impedir que la persona sea reintegrada a aquella esfera, dificultando la acción de quienes puedan hacerlo”.- DELITO CONTRA LA PROPIEDAD. Tribunal Oral en lo Criminal n° 19, causa caratulada “Delea, Héctor Gustavo s/secuestro extorsivo”. Rta. el 13-06-05. “Cabe señalar que es precisamente la exigencia del rescate lo que hace que esta figura se encuentre ubicada dentro del título de los delitos contra la propiedad, pues el único fin del autor es lograr que los familiares o los más cercanos a la víctima aporten la suma requerida para que pueda ser dejada en libertad.”.- De lo anotado podemos determinar que el delito de extorsión  que  la fiscalía  inicio instrucción se consumó al retenerse a una persona y que a sus familiares le realizaron la exigencia del dinero para que la víctima obtenga su libertad, lo que fue probado, que hubo una aprehensión en delito flagrante del procesado Félix Javier Tomalá Bajaña ; y mediante investigación se pudo  determinar los lugares y las presuntas participaciones de las personas que estarían en cada uno de los lugares que nos manifestaron que se suscitó el hecho, se verificó que algunas celdas que tenían Wilfrido  Aldaz  Acosta y el señor Bajaña.- .- 10.1-  De todo lo expuesto se ha  probado  la existencia de la infracción, esto es que se ha cometido el ilícito tipificado en el Art. 162, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal y la participación de los procesados Aldaz Acosta Wilfrido y  Tomala Bajaña Félix, por considerarlos presuntos autores directos (concordante con el literal a del numeral 1 del artículo 42 Código Orgánico Integral Penal ).- Sobre lo cual  ha sostenido la fiscalía al realizar su alegación final, expresa que no existe materialidad por no haber venido la víctima… ” .- 10.2.- La prueba presentada  por la fiscalía, lleva a estos juzgadores al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción; pese a ser aprehendido  en delito flagrante Tomala Bajaña Félix al momento de  la entrevista de la hija de la víctima en el lugar que ubica las coordenadas y con la prueba presentada los contactos que mantuvo en el día y horas de cometerse la infracción con el procesado Aldaz Acosta Wilfrido;, expone la fiscalía que “al no haberse presentado las víctimas deja un sabor amargo al no poder incriminar a los acusado” .- Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que exista una acusación en su contra conforme lo exige el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal  que dispone que “El juicio  es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación”. La Constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública en la fiscalía, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país.- 10.3.-  FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- 10.4.-  LA APRECIACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS.- El tratadista peruano PABLO LEVANO expresa que “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación.-  10.5.- En razón de que al momento de analizar la prueba la misma se la considera en su conjunto, habiendo la fiscalía previsto circunstancias de que la víctima o supuestas víctimas podían abandonar la acusación, se debió prever, lo que deja además  sin la posibilidad  de calificar la denuncia; se consideran improcedentes  las objeciones  a la prueba fiscal, sostenidas por la defensa de los procesados, al no existir violación de derechos constitucionales durante la obtención de elementos de convicción.- 10.6.-  El tribunal ordena oficiar al señor Fiscal Provincial a fin de que proceda a revisar la actuación del señor fiscal interviniente en mérito  de las atribuciones que atañen a la fiscalía  se cumplan las disposiciones señaladas en el numeral 444 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal sobre todo al tratarse de acusaciones graves como la que fue materia del presente enjuiciamiento que corresponde a penas que van de DIEZ a TRECE  AÑOS, a fin de que se observe la falta de objetividad fiscal.- Por todo lo antes expresado, no existiendo acusación fiscal en contra de los   señores Aldaz Acosta Wilfrido y  Tomala Bajaña Félix como lo prevé el artículo 609 ibídem. “ El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.  Por lo expuesto en mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral; EL TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara absuelto al señor FÉLIX JAVIER TÓMALA BAJAÑA,  de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de  instrucción estudiante en la carrera de ingeniería industrial noveno semestre; de ocupación  contratista  de obras civiles,  estructuras metálicas; domiciliado en el Salado manzana 193 Villa 5, de esta ciudad de Guayaquil.- Se declara absuelto al señor ALDAZ ACOSTA WILFRIDO WALTER,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 17191 77972 , de 44 años de edad, de estado civil Soltero, de  instrucción secundaria , de ocupación policía; domiciliado en  la Florida Norte manzana 111 Villa 1  de esta ciudad de Guayaquil;  y  se CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA, (se dispuso la inmediata libertad,  siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad). Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra de los señores Aldaz Acosta Wilfrido y  Tomala Bajaña Félix, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-