VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación N°- 00186416, confeccionada por la Agente de Tránsito Gladys Angulo Santana, con código N° 5481, quien pone en conocimiento que el día 15 de Diciembre del 2014, fue emitida la citación al señor Pérez Castro Héctor Geovanny, por incurrir en la contravención de transito tipificada en el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, convocándose la audiencia oral y publica de juzgamiento en modalidad de procedimiento directo para el día 31 de Marzo del 2015, a las 08h20, audiencia que no se llevó a cabo por cuanto no compareció la parte impugnante, tal y como consta en razón sentada por el actuario del despacho.- Por lo que el estado del expediente es el de resolver, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: El ciudadano Pérez Castro Héctor Geovanny, presentó la impugnación a la citación N°-00186416 a la que hace referencia el inciso Segundo del Art.644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: En audiencia señalada no compareció el señor Pérez Castro Héctor Geovanny ante esta judicatura, pese haber sido legalmente notificado, a fin de que pueda rendir su versión sobre los hechos ocurridos, y así poder defenderse en legal y debida forma sobre la contravención que se está juzgando. Cabe indicar que estuvo presente la Agente de Tránsito Gladys Angulo Santana, con código N° 5481- CUARTO: Por lo manifestado, se concluye por parte de este Juzgador, que el contraventor antes mencionado ha adecuado su conducta en una contravención de sexta clase, la misma que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual manifiesta que (La o el conductor que desobedezca las ordenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales de dichos agentes, en general en toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencias de vías).- Por lo tanto por las consideraciones expuestas, sin que sean necesarias otras, esta autoridad, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PÉREZ CASTRO HÉCTOR GEOVANNY cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que se le impone una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de la remuneración básica unificada del trabajador en general, y a la reducción de SEIS (06) puntos en su licencia de conducir No.-0911386084, tipo “B” de la ANT.- De igual manera por la no comparecencia a la audiencia de contravención de transito se fija la suma de $70 dólares de los Estados Unidos de América, por concepto de costas procesales al señor Pérez Castro Héctor Geovanny, esto de conformidad a la resolución No.023-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con del Código Orgánico de la Función Judicial.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-