EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01095
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19 de julio de 2019
Hora de instalación: 12h00
Presunta Infracción: Daños Materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de Conciliación 

Partes Procesales: Ab. Maribel Haro en representación de la FGE.: En cuanto a la petición del ciudadano procesado y la víctima, toda vez que este delito se inició por una accidente de tránsito por delito de daños materiales por el cual se  formuló cargos y en virtud que se ha solicitado la conciliación y por el principio de mínima de intervención y por haber cumplido lo manifestado en el artículo 663 del COIP, la fiscalía no se opone, usted será quien decide la aplicación de la conciliación.

Ab. Arreaga Salazar Segundo Enrique en representación de la señora Palma Menéndez Ángela Rosa: Conforme consta en autos y por lo manifestado por la defensa del procesado el día 12/03/2019 han llegado a una reparación respecto a los daños materiales de este caso.

Palma Menéndez Ángela Rosa: si he llegado a un acuerdo, me cancelaron los $2000 para cancelar el carro, no tengo nada que reclamar en el futuro.
Sra. Vera Quimi Maria Pilar: Si, he llegado un acuerdo, estoy de acuerdo en todo.

Ab. Luna Arce Raul Antonio en representación del procesado TORRES PLAZA BYRON ARGELYS: Se llegó a un arreglo haciendo una cancelación de $ 2000 el mismo que consta en el proceso, mi defendido ha comparecido por 29 ocasiones ante la fiscalía.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Juez: A efectos de resolver la siguiente causa como antecedente la audiencia de formulación de cargos que se realizó en contra del señor TORRES PLAZA BYRON ARGELYS, por un delito tipificado y sancionado en el artículo 380 inciso 5 del COIP, esto es un delito de daños materiales con ingesta de alcohol y esto tiene como origen el parte policial No. 18295 en la cual la agente Melba Jurado pone en conocimiento las circunstancias de una presunta infracción…las partes han llegado a un acuerdo de conciliación, el artículo 663 del COIP señala los requisitos para que proceda la conciliación los mismos que se cumplen a cabalidad por lo que este juzgador acepta el pedido de conciliación imponiendo la parte procesada la rebaja de 9 puntos de su licencia de conducir y el pago de la multa de dos salarios básicos, cumplido lo anterior se declara la extinción de la acción, se dispone el levantamiento de las medidas cautelares, previo a la devolución de la licencia se deberá cancelar la multa, 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO