EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 - 02977
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 de octubre del 2015.
Hora: 
Acción: Art. 394, núm. 2
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (X)  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: POLICIA SAILEMA SALINAS DAVID ALEJANDRO
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, ecuatoriano, C.C. 0925254917; 21 años, unión libre, albañil, cristiana, 
Casilla judicial:
Abogado defensor: DEF. PUB. ABG. DINA REINA ZAMBRANO
Casilla judicial: 5616 - 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (X)  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI ( X)  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
-
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: la detención del ciudadano DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, en esta audiencia al no tener abogado particular, asume su defensa, la defensora pública Dina Reina Zambrano, me constituyo en audiencia oral y pública para juzgar la conducta a quien lo acusa Sailema de agresiones,. Mientras ellos cumplían un operativo con el comisario en la parroquia Pascuales, subsume art. 394.2, tendrán una sanción que la ley establece.
DEF. PUB.  Comparezco a nombre y representación, 191 CRE, la detención es legal y se han respetado sus Derechos
SUBTNPOL-SAILEMA SALINAS: si se le leyeron sus Derechos, fueron testigos sus familiares y amigos, no quiso llamar a nadie pues decía que no se acordaba de ningún número.
JUEZ. Califico la flagrancia de la contravención, escucho a la Defensora Pública…
DEF. PUB. DA en ningún momento fue su intención agredir él estaba conversando, si bien dijo improperios no fueron para los agentes, el así se manifiesta, no se ha podido comunicar con sus familiares, y sus amigos, el solo oponía a la clausura del local,
SUBTNTE. SAILEMA SALINAS _ llevo 7 meses de haberme graduado – estoy en el distrito Pascuales, que comprende Bastión Sur – nosotros damos cumplimiento a las disposiciones de la autoridad en el control de bares, se procede a inspeccionar los bares, pedir cédulas a todas las personas, nos acompañaba el Comisario como testigo de los insultos, al constatar que varias personas no tenían cedula PROCEDIMOS A CLAUSURAR EL LOCLA “La naranja mecánica”, a DA nos dio de mala manera la cedula, nos dijo Teniente mamaverga, Pacos hijueputas, Pacos chuchas de su madere, no vengan a joder la vida – él era el promotor de los insultos – 
DEF. PUB. Pregunta – estaba unas diez personas – a la una y 20 de la mañana – el lugar estaba iluminado y él fue la única persona que nos comenzó a insultar.
DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE: Con respecto a lo que él dice, yo utilice palabras obscenas pero no eran dirigidas a él, yo me dirigía a mis amigos, cuando me agarraron yo pregunto que pasó, y ellos me dijeron que me estaba portando malcriado, yo estaba saliendo en el momento que ellos dijeron que salgamos.
DEF, PUB. PREGUNTA: en el momento que estaba siendo clausurado el local La Naranja Mecánica, Ud. se dirigió al Subte. – Yo a ellos no los vi, iba saliendo cuando me cogen de la camiseta, yo venía hablando con mis compañeros – La gente se molestó porque llegaron ellos a cerrar el local y todo el mundo hablaba –
SUBTNE. – Porque al momento cuando le procede a detener, al compañero Policía y le comenzó a insultar, me subieron, me esposaron, yo les preguntaba por qué me detienen, nunca los insulté.
JUEZ procedo cerrar la de los prueba y abro la de los alegatos
DEF,. PUB. Sr. Juez Ud. pudo observar que el manifestó que en el lugar habían varias personas al momento de ordenar que salgan habían más personas, él iba con sus compañeros, por el testimonio en ningún omento se dirigió a los agentes no les falto el respeto, él iba conversando con sus compañeros, no tuvo la intención de ofender ni se dirigió a los agentes de la Policía, por los testimonios, no hubo un altercado, una discusión, fue un comentario al retirarse, no hubo intención de ofender a los Policías, no se pudo determinar entre tantas personas, duda razonable, se ratifique el estado inocencia de mi defendido

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Este caso que involucra por haber contravenido el art 394 COIP, al haber insultado, maltratado a través de frases obscenas a la Institución de los Agentes del orden, esta audiencia es única y con los testimonios para manifestar su Resolución, el Subte. Esta acción está encaminada a evitar actos delincuenciales, asesinatos que han ocurrido en la parroquia Pascuales, se ofendió su dignidad como Agentes del Orden y no podía pasar como desapercibido, la Defensa manifiesta que esas expresiones no las había dirigido a los Agentes, sino con amigos con los que estaba conversando, usted está ebrio y su molestia por que los Agentes cerraban el local La Naranja Mecánica, no hay condiciones, usted ha aceptado que ha proferido esas ofensas a los Agentes que estaba a escasos dos metros y excelentes condiciones, para sentar precedentes y que no vuelvan a ocurrir estos hechos, la prueba lo incrimina, esta Autoridad tiene el convencimiento que se ha realizado la contravención, lo declara culpable de estos hechos y lo condena a 5 días de pena privativa de libertad, que los cumplirá en el CDP, al pago de una multa del 25% SBUT, con esta Resolución se da por terminada la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO