VISTOS: Ab. Whimper Ordóñez Castro en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013,  publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, a la audiencia oral y pública de flagrancia contravencional realizada bajo los lineamientos del Procedimiento Expedito según lo establece el Art. 641 y 642 del COIP., se escucharon a las partes intervinientes y analizada la prueba actuada, al final de esta diligencia el suscrito Juez resolvió declarar la culpabilidad del acusado DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, por la comisión de la contravención penal contemplada y reprimida en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde reducir a escrito la sentencia respectiva y para hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Esta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: IDENTIDAD DEL ACUSADO: DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, C.I. 0925254914, de 21 años de edad, Unión Libre, albañil, religión cristiano, domiciliado en la parroquia Pascuales, del cantón Guayaquil, a quien se lo acusa de haber adecuado su conducta a los presupuestos establecidos en el Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. CUARTO: De las pruebas actuadas en audiencia de juicio por contravención flagrante tenemos: a) El testimonio del agente aprehensor y suscritor del parte Sub-Tnte. De Policía DAVID ALEJANDRO SAILEMA SALINAS, quien menciona: <<< que como miembro de la Policía Nacional, damos cumplimiento a las disposiciones de la autoridad en el control de bares, se procede a inspeccionar un bar situado en la parroquia Pascuales de nombres “Naranja Mecánica”, donde encontramos a un grupo de personas que libaban en dicho sitio, procedimos a pedir sus identificaciones; este operativo lo realizamos en compañía del señor Comisario, en vista de los delitos que se han producido en las últimas semanas en este lugar; encontrándonos revisando documentos el hoy detenido profirió insultos en contra de los agentes policiales como “Teniente mama verga, Pacos hijueputas, Pacos chuchas de su madre, no vengan a joder la vida”, por lo que procedimos a su detención; asimismo, el comisario procedió a clausurar dicho local, por recibir indocumentados; concluye afirmando que el acusado fue la única persona que los comenzó a insultar. b) Testimonio del acusado DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, quien manifiesta: <<< Con respecto a lo que él dice, yo utilice palabras obscenas pero no eran dirigidas a él, yo me dirigía a mis amigos, cuando me agarraron yo pregunté, ¿qué pasó?, y ellos me dijeron que me estaba portando malcriado, yo estaba saliendo en el momento que ellos dijeron que salgamos. Yo a ellos no los vi, iba saliendo cuando me cogen de la camiseta, yo venía hablando con mis compañeros – La gente se molestó porque llegaron ellos a cerrar el local y todo el mundo hablaba. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. SEXTO: Analizada la prueba, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de señor DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, en el acto  contravencional que se discutió en audiencia de juzgamiento, por cuanto del análisis del testimonio rendido por el agente policial Sub-Tnte. De Policía David Alejandro Sailema Salinas, se desprende que el acusado fue quien insultó a los agentes policiales que se encontraban en operativo de bares y cantinas en el interior del local llamado naranja mecánica acompañado de otras personas con expresiones como “Teniente mama verga, Pacos hijueputas, Pacos chuchas de su madre, no vengan a joder la vida”; hecho que no ha  podido ser desvirtuado por el acusado, quien acepta haber lanzado ciertas expresiones en contra de los agentes policiales, pero supuestamente dirigidas a sus compañeros de libación, hecho que no ha podido ser corroborado por ningún testigo de los hechos. En tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención estipulada en el artículo 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal.- Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la constitución de la república, así como por el Código Integral Penal, bienes jurídicos como el derecho de propiedad, entre otros; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo expuesto el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve declarar culpabilidad del ciudadano DIEGO ARMANDO MUÑOZ PINARGOTE, C.I. 0925254914, de 21 años de edad, Unión Libre, albañil, religión cristiana, domiciliado en la parroquia Pascuales, del cantón Guayaquil, en calidad de AUTOR de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador le impone la pena privativa de libertad de 5 días, pena que deberá ser cumplida en el Centro Provisional de Detención y una vez cumplida ésta autoridad ordenará de inmediato su libertad, girando la boleta correspondiente. Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente al 25% de una remuneración básica unificada del Trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada en la cuenta corriente BANCO DEL PACIFICO # 750006-8 SUBLÍNEA 170499, que mantiene la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS, posterior al pago deberá el condenado ingresar a esta judicatura los originales de los depósitos y dos copias legibles de cada depósito, los mismos que serán devueltos por el actuario del despacho con los recibidos respectivos. Actúe el abogado Edison Parrales Cuesta, actuario de esta judicatura. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.