EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.: 09286-2019-02038
b.	Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Abril del 2019
Hora: 10h30
c.	Presunta Infracción: LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO ART. 379 - COIP
d.	Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

2.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: 
2.	Casillero Judicial No.
3.	Procesados: RODRIGUEZ ANGELLO DANN
4.	Abogado Defensor: ABG. NADIA ZABALA BEJAR
5.	Testigos de la Fiscalía: 
6.	Peritos: Traductores:
7.	 Otros:
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (  X   )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
g.	Otros 
En este estado la Abogada defensora publica Nadia Zabala Bejar, procede a formular las siguientes preguntas: 1) ¿Usted pudo observar a mi defendido conducir algún vehículo automotor?- R.- No. ; 2) ¿Nos puede indicar si existe alguna persona que le haya dado el procedimiento?-R.- El señor que se encuentra en el parte, el Tnte. Jonathan Note Cahueñas.; 3) ¿A qué hora usted le hizo firmar a mi defendido,  el señor Angello Dann Martínez Rodríguez, el acta de derechos constitucionales?-R.- Una vez que llegue a la Fiscalía  Florida Norte, realicé el parte correspondiente, imprimí los derechos constitucionales y posterior baje a que el señor lea nuevamente los derechos que yo ya le había indicado y que los firme, el cual lo hizo sin ningún problema.; 4) ¿Nos puede indicar si mi defendido colaboró en todo momento?- R.- Sí.; 5) ¿Aproximadamente a qué hora le hizo firmar sus derechos constitucionales?- R.- Aproximadamente a la 01h00.- Se llamó a comparecer al Tnte. Jonathan Note Cahueñas, pero por encontrarse en la Sala de Audiencia y a petición de la Abogada defensora publica Nadia Zabala Bejar, fue excluido de acuerdo al artículo 615 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
b.	Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
c.	Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
e.	Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
g.	Otros  
Habiendo prestado el juramento de decir la verdad, comparece a rendir testimonio la Agente Civil de Tránsito  Intriago Narváez Andreina Nicole, quien expone: “Me remito al parte de tránsito. Una vez que fui comunicada por la central de radio para que acuda a una ayuda con la policía nacional. Me acerque a las calles Nicolás Gonzales, en la cual se me entrega el procedimiento ya que por un operativo  habían detenido al señor Martínez Rodríguez Angello. Una vez que me entrega, yo verifico si tenía licencia de conducir y este no la poseía y en ese momento le leí sus derechos constitucionales el cual lo tengo grabado en mi teléfono celular.”
Resolución del Juez:
La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”  Y aun existiendo un parte de aprehensión, el mismo que fue valorado y judicializado en Audiencia, donde se señaló que  la agente de tránsito no vio conducir ningún vehículo al señor Angello Dann Martínez Rodríguez, se puede colegir que el Tnte. Jonathan Note, era la única persona que conoció quien conducía la motocicleta de placas HP-376ª y al no haberse  receptado su testimonio. Este Juzgador considera que en la presente causa no existe prueba suficiente que enerve el derecho constitucional que protege jurídicamente al señor Angello Dann Martínez Rodríguez, teniendo como garantía la presunción de inocencia y la duda a su favor ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MARTINEZ RODRIGUEZ ANGELLO DANN, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0927101899,  en consecuencia se ordena la inmediata libertad del antes mencionado.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Notifíquese y Cúmplase.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO