Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 09h46, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, avoque conocimiento del parte por persona aprehendida.  En cumplimiento con lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera:   se seguirá el procedimiento expedito de conformidad al artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del  ciudadano MARTINEZ RODRIGUEZ ANGELLO DANN, conforme lo estipulado en el  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  dejando aclarado que  si fue informado sobre sus derechos por parte de la Agente Civil de Tránsito 0471 Intriago Narváez Andreina.- TERCERO.- IDENTIDAD DE LA APREHENDIDA: MARTINEZ RODRIGUEZ ANGELLO DANN, ecuatoriano, con cedula No. 0927101899,  mayor  de edad.-  CUARTO.- PRUEBA: Iniciado el procedimiento conforme a los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral, de conformidad con lo establecido en el artículo 615 del mismo cuerpo legal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: A) Habiendo prestado el juramento de decir la verdad, comparece a rendir testimonio la Agente Civil de Tránsito  Intriago Narváez Andreina Nicole, quien expone: “Me remito al parte de tránsito. Una vez que fui comunicada por la central de radio para que acuda a una ayuda con la policía nacional. Me acerque a las calles Nicolás Gonzales, en la cual se me entrega el procedimiento ya que por un operativo  habían detenido al señor Martínez Rodríguez Angello. Una vez que me entrega, yo verifico si tenía licencia de conducir y este no la poseía y en ese momento le leí sus derechos constitucionales el cual lo tengo grabado en mi teléfono celular.” En este estado la Abogada defensora publica Nadia Zabala Bejar, procede a formular las siguientes preguntas: 1) ¿Usted pudo observar a mi defendido conducir algún vehículo automotor?- R.- No. ; 2) ¿Nos puede indicar si existe alguna persona que le haya dado el procedimiento?-R.- El señor que se encuentra en el parte, el Tnte. Jonathan Note Cahueñas.; 3) ¿A qué hora usted le hizo firmar a mi defendido,  el señor Angello Dann Martínez Rodríguez, el acta de derechos constitucionales?-R.- Una vez que llegue a la Fiscalía  Florida Norte, realicé el parte correspondiente, imprimí los derechos constitucionales y posterior baje a que el señor lea nuevamente los derechos que yo ya le había indicado y que los firme, el cual lo hizo sin ningún problema.; 4) ¿Nos puede indicar si mi defendido colaboró en todo momento?- R.- Sí.; 5) ¿Aproximadamente a qué hora le hizo firmar sus derechos constitucionales?- R.- Aproximadamente a la 01h00.- Se llamó a comparecer al Tnte. Jonathan Note Cahueñas, pero por encontrarse en la Sala de Audiencia y a petición de la Abogada defensora publica Nadia Zabala Bejar, fue excluido de acuerdo al artículo 615 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.- De todo lo expuesto,  no existe certeza que el ciudadano MARTINEZ RODRIGUEZ ANGELLO DANN,  conducía  la motocicleta  de placas HP-376A, que fue retenida por el Tnte. Jonathan Note Cahueñas y posterior a esto fue derivada a la agente civil de tránsito Intriago Narváez Andreina Nicole, quien por indicaciones de la central de radio acudió a las calles Nicolás Augusto Gonzales a colaborar con la Policía Nacional que se encontraba en un operativo móvil, es decir,  la agente de tránsito no aprehendió al supuesto infractor. Al no haberse  receptado el testimonio del Tnte. Jonathan Note Cahueñas, por ser excluido en virtud de estar presente y oír lo que ocurre en la audiencia de conformidad con lo establecido el artículo 615 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal y no haberse probado el Nexo Causal previsto en el artículo 455 del mismo cuerpo de ley, que establece:  “ La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”  Y aun existiendo un parte de aprehensión, el mismo que fue valorado y judicializado en Audiencia, donde se señaló que  la agente de tránsito no vio conducir ningún vehículo al señor Angello Dann Martínez Rodríguez, se puede colegir que el Tnte. Jonathan Note, era la única persona que conoció quien conducía la motocicleta de placas HP-376ª y al no haberse  receptado su testimonio. Este Juzgador considera que en la presente causa no existe prueba suficiente que enerve el derecho constitucional que protege jurídicamente al señor Angello Dann Martínez Rodríguez, teniendo como garantía la presunción de inocencia y la duda a su favor ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO MARTINEZ RODRIGUEZ ANGELLO DANN, mayor de edad, ecuatoriano, con cédula 0927101899,  en consecuencia se ordena la inmediata libertad del antes mencionado.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes,  a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Notifíquese y Cúmplase 