EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-00582
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de marzo de 2022.

Hora: 09h00
Presunta Infracción: Art. 182 CALUMNIA

Jueza: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. C.J. Albán Borja


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                           SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                          SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                        SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

 

Partes Procesales:


Querellante: Edgar Patricio Novoa Villavicencio.
Defensor Particular: Ab. Sacoto Zambrano Stalin Rene – Procurador Judicial, Ab. Arturo Romero Guachamín
Casilla judicial: 
Querellados: Massuh Morán José Antonio.
Defensor privado: Ab. García Córdova Daniela Andrea.
Otros: 

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (     ) NO (    )
Existen nulidades procesales:                                   SI (     ) NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:                          SI (     ) NO (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                                     SI (     ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                                      SI (     ) NO (    )
Otros: 

ETAPA PROBATORIA
Ab. Arturo Romero Guachamín: Que se reproduzca el título emitido por el director de la propiedad intelectual (Da lectura), el titulo 550-11, emitido por el director de propiedad industrial (Da lectura), que se considere el contrato de uso de licencia (Da lectura), la certificación de documentos materializados desde la página y desde el soporte electrónico, certificación de documentos materializados desde la página web con fecha 30 de enero del 2020, certificación de documentos materializados desde la página con fecha 28 de febrero del 2020, el procedimiento administrativo de tutela efectiva por parte de NOVICOMPU y NOVISOLUTIONS CÍA. LTDA., en contra de los hoy querellados (Da lectura), esa es la prueba documental que hacemos referencia.
Ab. García Daniela: Impugno el procedimiento administrativo de tutela efectiva debido a que se le otorgó el tiempo para anunciar prueba y no fue anunciado, las otras pruebas si fueron anunciadas, se puede evidenciar que NOVICOMPU sigue teniendo seguidores en redes sociales, lo que si se logra evidenciar es comentario de terceras personas, pero no se evidencia que fueran las redes sociales de Importadora Massuh.
Ab. García Daniela: No deseo practicar ninguna prueba.
ALEGATO FINAL
Ab. Sacoto Zambrano Stalin: Dentro del juicio procesal ha quedado demostrado que lo que se querello se demostró y se pide que sea sancionado. Ha quedado demostrado que Novicompu lo mismo pero mas barato es una marca de servicio y sobre todo nombre comercial que se encuentra bajo el amparo de las leyes nacionales e internacionales, y que el nombre comercial se encuentra debidamente registrado en lo que IEPI, actualmente servicios nacional de derechos intelectuales, se demostró a través de la presentación en original a través de los títulos, se ha demostrado que existe el uso legítimo de la marca por parte de NOVISOLUTIONS CÍA LTDA, a través de la presentación del contrato privado que no ha sido objetado, ha quedado demostrado que Novicompu es una marca que al mes de febrero del 2020, tenia como seguidores 1´200.000 fans de Facebook y que la red Instagram tenía más de 209.000 seguidores, ha quedado demostrado a través del certificado del documento materializado 20201701014T00101 del día 20 de febrero del 2020, ha quedado demostrado que desde la cuenta de redes sociales de Masuhd Importech S.A quien el accionista principal es el señor Massuh Morán José Antonio, se hizo una publicación el 29 de enero del 2020, a las 21h03, donde básicamente dijeron que Novicompu lo mismo pero mas barato vende productos de contrabando, esto ha quedado demostrado a través del certificado de documentos materializados 20201701014T0075 de fecha 30 de enero del 2020, ha quedado demostrado que las publicaciones del 29 de enero del 2020, a las 21h03, desde las cuentas de redes sociales de Facebook e Instagram que pertenece a Massuh Importech se mantuvieron causando un daño al buen nombre de Novicompu por más de 1 mes esto ha quedado demostrado a través del certificado de documentos materializados 2017010114T00175 de fecha 28 de febrero del 2020, a través de las pericias lingüísticas de carácter denotativo no hay un análisis interpretativo, el señor perito fue muy claro en decir que en el mensaje decía que lo mismo pero más barato vendía producto de contrabando en el análisis denotativo y en el análisis connotativo, esto ha quedado demostrado a través de la pericias que nosotros solicitamos. Nosotros hemos solicitado que sea aceptado e incorporado como prueba nuevas las medidas cautelares que dictó el actual SENADI, el objetivo de nuestra querella es porque se estaba endilgando una actividad delictiva de contrabando, esto se ya venia de costumbre hacerlo en otras publicaciones, es por eso que acudimos al SENADI, en este mismo de acto administrativo ordena el retiro del signo lo mismo pero mas barato, y demuestra que el organismo nos da la razón a nosotros que estamos siendo afectado del uso de un signo que esta debidamente registrado y reconocido, la prueba cumple con todos los requisitos para ser considerada como prueba nueva. Es importante señalar que el señor Massuh no ha presentado ninguna prueba que no sea titular y responsable de las publicaciones de Facebook e Instagram, para que no tenga duda que se observe dentro del expediente el oficio de fecha 18 de agosto del 2021 (Da lectura), siendo un elementos indispensable, y lo mismo repite el abogado en escrito del 2 de septiembre del 2021, a través de estos dos escrito debe llegar a la conclusión que efectivamente el señor Massuh fue quien ejecutó la orden del mensaje de redes sociales, lo más importante es que hemos demostrado en el proceso y en esta audiencia. Con seguridad se va expresar que en la publicación, publicaron lo mismo pero más barato, y no Novicompu lo mismo pero más barato. El nombre está constituido por los nombres y apellidos, me llamo Stalin Rene Sacoto Zambrano, si alguien utiliza Stalin Sacoto Zambrano estaría utilizado el 75% de mis nombres, la marca registrada es decir utilizaron el 83% del nombre propio que se encuentra debidamente registrada, y no existe posibilidad de confusión, finalmente como ha quedado demostrado Novicompu lo mismo pero más barato es una marca reconocida, y en el análisis del mensaje no existe de ninguna manera animus narradi, existe el animus injuriandi, he ahí donde se demuestra el dolo en esta publicación. Por todo lo que se ha demostrado ratificando que el señor Massuh Morán José Antonio, se ha condenado al máximo de la pena de 2 años, que se le condene al pago de la reparación integral y que se aplique las medidas cautelares al pago de la reparación y el pago de honorarios y las disculpas. Debo dejar la puerta abierta para que el señor Massuh se retracte. Hasta qui mi intervención. Solicitamos $360.000 dólares como reparación integral. El buen nombre de una persona no es susceptible de ponerle precio, pero por el impacto es el valor que consideramos, usted sabrá modular si nuestro pedido es justo, muy poco usted lo zabra modular.
Ab. García Daniela: Esta defensa indica que en ningún momento se ha demostrado la responsabilidad de la empresa ni de mi representado Massuh Morán José Antonio, por ninguno de los medios de prueba se ha demostrado una falta imputación de un delito, la prueba del querellante el Ing. Villavicencio y Tobías Moran, dentro de su testimonio indicaron que se había etiquetado a la marca Novicompu, dentro de la prueba no consta aquello, en el peritaje de Luis Aranea se le realizó la pregunta si en base a la pericia este mensaje fue dirigido a Novicompu, y él dijo que no, y que lo hizo en base a una desmaterialización, no ha sido acreditado que es de las cuentas de importadora Massuh, no existe un peritaje informático para observar, en esta materia se debe analizar si estableció el nexo causal del 455 del COIP. Lo que tenemos aquí es la publicación y en base a ello indica que se refieren a ello, dentro de los comentarios eran de terceras personas que indicaban que se referían a ello, a fojas 29 consta (Da lectura), en ningún momento han podido demostrar que existió el delito de calumnia, no se anunció el último documento, el 13 de agosto del 2020 fue el término de prueba, y no justifican porque no tuvieron acceso a esa prueba. Dentro de todo esto ellos solicitan una pena para el señor Massuh ellos han querellado a la persona jurídica de Massuh Importech, ellos han adjuntado pruebas de seguidores, y no de un perito económico, no ha existido la culpabilidad de mi defendido y que haya incurrido en el delito del Art. 182. Por lo tanto, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que sea considera como maliciosa.
Ab. Arturo Romero Guachamín: Se manifiesta que no ha sido demostrado el nexo causal, a confesión de parte relevo de prueba, ellos aceptan que sí se realizó la publicación, manifiestan que no hay un peritaje informático para determinar que fue importadora Massuh, ellos indican que la demanda es contra de una persona jurídica, si revisamos la querella indicamos el nombre del querellado, no estamos demostrando que es una persona jurídica ya que se demanda al señor en representación de gerente. Solo se podrá exigir responsabilidad penal a la persona jurídica, en el supuesto no consentido en el COIP en el Art 49 habla de la responsabilidad de las personas jurídicas (Da lectura), no se puede relevar como excusa. El Art. 50 del COIP (Da lectura), el hecho de argumentar que si bien se ha hecho la publicación en la página de importadora Massuh, y alegan que no hay un informe informático esto no alude la responsabilidad, no se exime la responsabilidad como gerente de la empresa y nos ratificamos en la pena.
Ab. García Daniela: La carga de la prueba la tienen ellos, están alegando que se cometió el delito de calumnia es responsabilidad de ellos demostrar, lo que se evidencia es que se está tratando de inducir al error. A fojas 56 consta (Da lectura), en el momento que haga el análisis que sea considerado esta prueba documental, es así como no han demostrado la materialidad. El nexo causal no se ha demostrado por los elementos probatorios, y no en base a presunción, que se califique como maliciosa esta querella.
Jueza: Se procede a suspender esta audiencia y se reinstala el día 28 de marzo del 2022, a las 15h00, se habilitará sala ZOOM. Concluye a las 10h42.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. DANIEL LÓPEZ MONAR
SECRETARIO
 