EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2020-00582
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de febrero de 2022.

Hora: 09h15
Presunta Infracción: Art. 182 CALUMNIA

Jueza: Ab. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. C.J. Albán Borja


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:                                         SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                               SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                        SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                        SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                        SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                       SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

 

Partes Procesales:


Querellante: Edgar Patricio Novoa Villavicencio.
Defensor Particular: Ab. Sacoto Zambrano Stalin Rene – Procurador Judicial.
Casilla judicial: 
Querellados: Massuh Morán José Antonio.
Defensor privado: Ab. García Córdova Daniela Andrea.
Otros: Guzmán Galarza Tobías Giovanny, Villavicencio Jácome Pedro Luis, Luis Araneda

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:                          SI (     ) NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     ) NO (    )
Existen nulidades procesales:                                                SI (     ) NO (    )
Solicita procedimiento abreviado:                      SI (     ) NO (    )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                 SI (     ) NO (    )
Solicita diferimiento:                                                                   SI (     ) NO (    )
Otros: 

Ab. Arturo Romero Guachamín: Si viene es cierto existe un poder especial, con procuración judicial, bajo los principios de buena fe procesal, hemos tenido que acudir al llamado y la comparecencia del señor Edgar Novoa, sin perjuicio de esto hemos tenido la necesidad de que comparezca. Nosotros hemos solicitado que comparezca nuestro representado, para que nos autorice. Que la legitimación activa sea concedida por él.
Ab. García Daniela: Debo alegar respecto al poder que no es válido, el COIP establece en su art. 647 numeral 2 literal F), cuestión que no se encentra estipulado en este poder, si es aceptado este poder es una vulneración a la seguridad jurídica. Con respecto a la comparecencia vía telemática no existe ninguna petición dentro del expediente.
Ab. Arturo Romero: Que se tenga como legitimado activo al señor Edgar Patricio Novoa, de esta querella penal.
Jueza: El poder no cumple los requisitos del Art. 647 numeral 2 literal F), sin embargo, como ha comparecido en forma telemática a esta audiencia, se va considerar la presencia vía telemática del querellante.
Ab. Arturo Romero: Dejamos sentada la protesta de formalización, y dentro de lo que corresponde a la teoría del caso que vamos a justificar, es que el Ab. Edgar Espartaco Novoa Villavicencio, es dueño de unos registros que se encuentra legalizados en la propiedad industrial, y dentro del mismo esta NOVICOMPU lo mismo pero más barato, este nombre tiene más de 1 millón de seguidores en Facebook e Instagram, el 29 de enero del 2020, en las redes sociales que maneja la Empresa MASSUH IMPORTECH S.A., (Da lectura a la querella), esto ha ocasionado pérdidas económicas, se ha justificado la condición de victima y se encuentra quien ha formulado la querella por calumnia, se puede entender que existe una vulneración legal y discriminatorio, violando el derecho a la honra y buen nombre de  mi representado y sus colaboradores, se vulnera el Art. 66 numeral 18, se le acusa de ser contrabandista, de vender artículos de contrabando. Venimos a su autoridad para denunciar a la persona que ya se han mencionado, hemos de justificar el animus injurian di, la falsedad de las imputaciones que se han realizado, y la autoría de la infracción del delito del 182 del COIP. Con la prueba que hemos de presentar hemos demostrar la responsabilidad del hoy querellado, nos ratificamos en la formalización de la acusación particular, y hemos de probar, y esta es la teoría, con la verdad procesal hemos de determinar la responsabilidad del procesado. Es la publicación del 29 de enero del 2020, a las 21h00 de la Empresa MASSUH IMPORTECH S.A., cuando sales a comprar disque lo mejor, pero más barato, y te enteras que es refurbished (reparado), o de contrabando. Esa es la infracción de calumnia que se está denunciando.
Ab. García Daniela: Que se tenga como prueba la contestación que consta de fojas 54 a 59, indica que mi representado le ha manifestado que han incurrido en el delito de contrabando. Ellos han indicado que han tenido pérdida económica y deberán demostrar, y deberán demostrar que la red social pertenezca a la empresa del señor Massuh, con el peritaje respectivo se deberá comprobar que se ha nombrado a la empresa NOVISOLUTION.
PRUEBAS
Ab. Arturo Romero: Que se llame al señor Guzmán Galarza Tobías Giovanny, Villavicencio Jácome Pedro Luis, Luis Araneda Delgado
TESTIMONIOS.
Guzmán Galarza Tobías Giovanny. - Preguntas Ab. Sacoto: ¿Qué conoce sobre una publicación que realizara Distribuidora Massuh donde nombre lo mismo, pero más barato? El 29 de enero estaba revisando en Instagram ya que soy seguidor de paginas de interés, Novicompu siempre está su hashtag en la parte de arriba, aplaste el link de búsqueda y me causo sorpresa que distribuidora Massuh tenía el nombre, Novisolution, le comunique el particular a Ab. Edgar Novoa y Edgar Sacoto. ¿En cuantas redes encontró esta publicación? Instagram y Facebook. ¿Conoce el impacto negativo que causó esta publicación para Novisolution? Conozco que la empresa Novisolution su base primordial en redes y es la de mayor venta en redes sociales. Considero que la afectación que se decía a la venta fue muy elevada. ¿Indique porque tiempo estuvo publicada en las redes de Facebook e Instagram? Aproximadamente 30 días. Preguntas Ab. García. - ¿Usted puede indicar que esas son las redes de la compañía? Si. ¿Qué profesión es? Empresario. ¿Dentro de esta publicación de distribuidora Massuh, la distribuidora Massuh colocó el hashtag Novicompu? No recuerdo. Preguntas Ab. Sacoto: ¿en la publicación que usted vio de distribuidora Massuh, existía la frase lo mismo, pero más barato? Existía la frase, y persuadía que no vaya a lo mismo, pero más barato, y que es de contrabando. Preguntas Ab. García. - ¿Del lado que dice lo mismo pero más barato estaba el logo de Novicompu? Estaba la frase lo mismo, pero más barato.
Villavicencio Jácome Pedro Luis. Preguntas Ab. Sacoto: ¿Conoce de usted de publicación alguna realizada por distribuidora Massuh que nombre a Novicompu lo mismo, pero más barato? Si ¿En qué fecha vio este tipo de publicacion?29-1-2020. ¿En qué red social? Instagram y Facebook de distribuidora Massuh. ¿Conoce el tiempo que estuvo esa publicación? Aproximadamente 1 mes. ¿Puede indicar la manera como afecto la publicación? Tengo una maestría en marketing digital, afecto en la marca como tal, y que se dedica al contrabando, ante sus clientes afectó a la marca. Preguntas de la Jueza. ¿Qué relación tiene con la empresa? Actualmente estoy de gerente de marketing, pero en el momento de la publicación no estaba trabajando en la empresa. Preguntas Ab. García. - ¿Dentro de esta publicación a usted le consta que estas eran redes sociales de Massuh? Si. ¿Incluyó el logo de Novisolution? No, pero era un auto que tenía la frase lo mismo pero más barato, y tenía dos flechas que indicaba que la empresa vendía objeto de contrabando. ¿Dentro de esta publicación mencionaba a Novicompu? No.
Luis Araneda Delgado: - Preguntas Ab. Sacoto: ¿Cuántos años tiene haciendo peritaje de carácter lingüísticos? Acreditado desde el 2016, anteriormente hubo otro sistema habilitado desde el 2010 al 2014. ¿Cuántos peritajes realiza al año dentro de la semiótica y semiología? Quizás de 3 o 4 anuales. ¿Se ratifica en el peritaje y conclusiones que se le pidió que realice? Si. ¿Informe sobre su informe y conclusiones que arribó luego de rezarlo? Se refiere a un análisis de una cuenta de Instagram. Con el objetivo de hacerlo de la manera más objetivo posible, el procedimiento metodológico utilizado pretende apartarse de la subjetividad, y se lo hizo desde el plano semántico, sintáctico pragmático, debemos entender el significado de las palabras. Luego de este análisis llegamos a la siguiente conclusión (Da lectura al informe y a la ampliación). Preguntas Ab. García. - ¿Usted puede concluir que fue dirigido a alguien en específico? Puede estar orientado a un local, o en general a varios o a otros. ¿Estas redes sociales le pertenece a distribuidora Massuh? No se pude determinar con este peritaje.
Jueza: Se procede a suspender esta audiencia y se reinstala el día 23 de marzo del 2022, a las 09h00, se habilitará sala ZOOM. Concluye a las 11h44.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 