SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal:
 
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL QUERELLADO:
 
Conforme consta en la querella el ciudadano acusado es el señor José Antonio Massuh Morán, nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía número 0921343893, estado civil casado,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil,  gerente general, representante legal y accionista mayoritario de la compañía MASSUHIMPORTECH S.A., registrada con el RUC No. 0993025623001.   
 
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
 
2.1) El señor Edgar Patricio Novoa Villavicencio, en su calidad de gerente general y representante legal de la compañía NOVISOLUTIONS CIA. LTDA., presenta una querella en contra del ciudadano José Antonio Massuh Morán, gerente general, representante legal y accionista mayoritario de la compañía MASSUHIMPORTECH S.A., el día 10 de febrero del año 2020.  
 
2.2) Esta juzgadora dispone que el querellante reconozca su acusación ante esta autoridad judicial, tal como consta en el auto emitido el 03 de marzo del año 2020. La parte querellante cumple con el mandato judicial en el acta de reconocimiento realizada el 06 de marzo del año 2020.
 
2.3) La autoridad judicial admite a trámite la querella en el auto de calificación emitido el 26 de junio del año 2020, y ordena citar a la parte querellada en su domicilio. Posteriormente, el querellado comparece al proceso el 31 de julio del año 2020 y contesta la querella.
 
2.4) Mediante providencia emitida el 13 de agosto  de 2020, la juzgadora declara citado al querellado, y ordena la apertura del término de prueba por el plazo de 6 días. Auto notificado  el 17 de agosto del año 2020 según la razon actuarial que consta a foja 63 del expediente. Posteriormente, los sujetos procesales presentan sus pruebas como consta en los escritos  ingresados el 20 y 21 de agosto del año 2020.
 
2.5) Esta juzgadora instala la audiencia de conciliación y juzgamiento el día 17 de febrero del año 2022; sin embargo, la audiencia se suspende, reinstalándose el 23 de marzo del año 2022. Finalmente, se emite la decisión judicial de manera oral el día 28 de marzo de 2022.
 
TERCERO.- COMPETENCIA:
 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 225 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. La autoridad judicial también es competente en razón de territorio porque el hecho debatido en el juzgamiento ocurre en una de las parroquias asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.
 
CUARTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO:
 
Esta juzgadora precautela el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador en armonía con las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se sustancia el proceso penal conforme al trámite previsto en los artículos 647, 648 y 649 del Código Orgánico Integral Penal.  Se respeta los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria instaurados en el artículo 454 numerales 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Finalmente, la juzgadora garantiza que no exista alguna omisión que influya en la decisión de la causa o provoque estado de indefensión, y se declara la validez del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal.
 
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
Intervención de la parte querellante:
 
ALEGATO INICIAL: La defensa manifiesta que su cliente, el señor Edgar Espartaco Novoa Villavicencio, es propietario a nivel nacional de unos registros de signos distintivos que se encuentran legalizados dentro del ordenamiento jurídico ecuatoriano, y sobre todo en el ámbito de la propiedad industrial. Señalando así la defensa que, dentro de los registros se encuentra el nombre “NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO y Diseño”, cuya marca registrada está legalmente establecida en el país e inclusive existe un ‘contrato privado de autorización de uso - licencia de uso de signos distintivos’ entre el señor Edgar Espartaco Novoa Villavicencio y la empresa NOVISOLUTIOS CIA. LTDA., acto jurídico por medio del cual se le concede a la compañía el uso del nombre comercial y la marca NOVICOMPU, cuyo lema es LO MISMO PERO MÁS BARATO. Es así como, la defensa enfatiza que el mencionado nombre comercial ha alcanzado gran valía a nivel nacional, otorgándole gran reconocimiento, tal como 1.2 millones de fans en Facebook y 209 mil seguidores en Instagram. En tal sentido, la defensa procede a detallar los hechos vulneratorios, destacando que la infracción penal constitutiva y relevante procede cuando el día miércoles 29 de enero del año 2020, a través de las redes sociales de Facebook e Instagram que maneja la empresa MASSUHIMPORTECH S.A., cuyo accionista mayoritario y representante legal es el señor José Antonio Massuh Morán, publica el texto “Cuando sales a comprar dizque lo más barato pero te enteras que es refurbished (reparado) o de contrabando y mejor te vienes a #DISTRIMASS donde realmente tenemos los precios más bajos del Ecuador”. Publicación cuyo impacto ha producido grandes pérdidas económicas, así como un impacto social negativo en detrimento de sus usuarios; observándose un perjuicio colateral no solo al buen nombre e imaginen de la empresa, sino también monetario. De esta manera, el abogado señala que se ha justificado la condición de víctima, encontrándose presente quién ha formulado la querella por calumnia. Asimismo, que se puede entender que existe una vulneración legal y discriminatoria, violando el derecho a la honra y buen nombre de su representado y sus colaboradores, en atención al Art. 66 numeral 18 de la Constitución de la República del Ecuador; y por cuanto se lo acusa de ser contrabandista, de vender artículos de contrabando. Motivo por el cual, agrega la defensa que, se encuentran a la presente autoridad, para denunciar a la persona ya mencionada, y que han de justificar su animus injuriandi, la falsedad de las imputaciones que se han realizado y la autoría de la infracción del delito tipificado en el Art. 182 del COIP. Finalmente, el abogado argumenta que esa es la teoría del caso y con las pruebas se demostrará lo antes mencionado, solicitando se resuelva en derecho corresponda, y que su pretensión versa que en resolución se disponga la responsabilidad del querellado por la falsa imputación realizada el 29 enero del año 2020, “cuando sales a comprar dizque lo más barato pero te enteras que es refurbished (reparado) o de contrabando”, infracción que se configura en el delito de calumnia.
 
FASE PROBATORIA: La parte querellante presenta como prueba los testimonios de Tobías Giovanny Guzmán Galarza, Pedro Luis Villavicencio Jácome, y Luis Antonio Araneda Delgado (perito en comunicación), y prueba documental.
 
ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa expresa que se ha demostrado que NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO es una marca de servicio y sobre todo un nombre comercial que se encuentra bajo el amparo de las leyes nacionales e internacionales; nombre comercial que posee sus registros en el IEPI, actualmente el Servicio Nacional de Derecho Intelectuales. En efecto, a través de los títulos de propiedad intelectual y del contrato privado celebrado entre el titular de estos con la compañía querellante, la defensa demuestra que existe el uso legítimo de la marca por parte de NOVISOLUTIONS CIA. LTDA. Así también, el abogado instaura que, a través de los documentos materializados, es apreciable que el día 29 de enero del año 2020 se realizó una publicación calumniosa por medio de las cuentas de las redes sociales Facebook e Instagram de MASSUHIMPORTECH S.A., en la cual se los acusaba del delito de contrabando. Asimismo, la defensa remarca la solicitud de que se incorpore como prueba nueva las medidas cautelares dictadas por el SENADI en el acto administrativo que llevan las mismas partes con la mencionada institución; añadiendo la defensa que a través de esto se corrobore inclusive que el SENADI les otorga la razón por cuanto existe una afectación del uso de un signo que está debidamente registrado. El abogado enfatiza que la parte querellada no ha presentado alguna prueba por medio de la cual se constate que no es el titular y responsable de las publicaciones. Es así como, la defensa de la parte querellante solicita que el señor José Antonio Massuh Morán sea condenado al máximo de la pena, y que se proceda con la reparación integral de USD $360.000 por el detrimento a su derecho al honor y buen nombre.
 
Intervención de la parte querellada.
 
ALEGATOS DE APERTURA: La abogada defensora solicita que se tome a consideración la contestación a la querella y argumenta que, conforme lo estipulado por el querellante, quién hace referencia a una publicación a través de una red social alegando que su representado, en calidad de gerente general de la compañía MASSUHIMPORTECH S.A., ha incurrido en desprestigiar aparentemente a la compañía del querellante, a través de la difamación por la presunta atribución del delito de contrabando, deberá la compañía querellante probar aquellos supuestos. En tal sentido, la abogada establece que, con la finalidad de determinar si efectivamente MASSUHIMPORTECH S.A. incidió en el delito de calumnia y que de aquello se produjeron pérdidas económicas en detrimento de la parte querellante, cuestión que a su vez deberá tomarse a consideración para analizar la malicia y temeridad de la presente querella, será responsabilidad única de la parte querellante probar dichos argumentos. Ellos tienen la carga de la prueba. Además, deberán demostrar que la red social donde se realizó la publicación realmente le pertenece a la distribuidora MASSUHIMPORTECH S.A. Por consiguiente, la abogada defensora rechaza la querella presentada por cuanto señala que está mal fundada, enfatizando que no hay elementos probatorios, debiendo la parte querellante demostrar cómo se ha afectado su derecho al buen vivir, así como indicar, a través de los respectivos peritajes, si la compañía MASSUHIMPORTECH S.A. realmente ha nombrado a la compañía NOVISOLUTIOS CIA. LTDA, o su nombre comercial registrado NOVICOMPU, dentro de las redes sociales. Situación que no existe desde ya en el cuerpo procesal. Por ende, se remarca que en el caso de la acción privada, es el querellante quién tiene que demostrar que él ha sido perjudicado.
 
FASE PROBATORIA: La parte querellada no presenta prueba testimonial ni documental.
 
ALEGATO DE CLAUSURA: La defensa sostiene que es una acción de carácter privado y al querellante le corresponde demostrar. Adicionalmente, la abogada argumenta que en esta causa no se ha demostrado la responsabilidad de la empresa ni la de su representado, señor José Antonio Massuh Morán, y que la pruebas presentadas por el querellante no clarifican la imputación del delito. La defensa señala que conforme los testimonios, el señor Guzmán Galarza únicamente indica que se ha etiquetado a la marca NOVICUMPU, hecho que no se encuentra dentro de la prueba; y que conforme al testimonio del perito de carácter lingüístico, señor Araneda Delgado, se pude corroborar que ante la interrogante si en base a la pericia el mensaje fue dirigido a NOVICOMPU, la respuesta fue un no, señalando el perito que su trabajo fue en base a una desmaterialización. De esta manera la defensa señala que no se ha acreditado que las cuentas de redes sociales sean de MASSUHIMPORTECH S.A., ni se ha llevado a cabo un peritaje informático. En adición, la abogada defensora instaura que no se han presentado los justificativos que acrediten a la parte querellante la imposibilidad en el acceso referente a la prueba nueva que busca introducir al proceso, por cuanto el término para anunciar las pruebas ya pasó. En conclusión, la defensa manifiesta que no ha existido una pericia económica por medio de la cual se justifique la cuantía de reparación integral y la pena que solicitan. Por último, la defensa reitera que no existe la culpabilidad de su defendido y no se ha probado que este haya incurrido en el delito tipificado en el artículo 182 del COIP, por lo que se solicita que se ordene el archivo de la querella, se considere como maliciosa y se ratifique el estado de inocencia de su representando.
 
SEXTO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
 
El ciudadano Edgar Patricio Novoa Villavicencio, en su calidad de gerente general y representante legal de la compañía NOVISOLUTIONS CIA. LTDA., acusa al querellado, José Antonio Massuh Morán, gerente general, representante legal y accionista mayoritario de la compañía MASSUHIMPORTECH S.A., por cometer el delito de calumnia, tipificado en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal, el día 29 de enero del año 2020, a través de una publicación en las redes sociales de Facebook e Instagram de la compañía MASSUHIMPORTECH S.A.; publicación que contenía el siguiente texto: “Cuando sales a comprar dizque lo más barato pero te enteras que es refurbished (reparado) o de contrabando y mejor te vienes a #DISTRIMASS donde realmente tenemos los precios más bajos del Ecuador”. La parte acusadora alega que el querellado, a través de la publicación, realiza una imputación falsa sobre el delito de contrabando, ocasionando un detrimento en el honor y buen nombre del querellante, así como pérdidas económicas.
 
SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: 
 
El delito de calumnia constituye una conducta criminalizada en el sistema penal ecuatoriano como parte de los delitos contra el derecho al honor y buen nombre correspondiente al Capítulo II sección séptima del Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Declaración Universal de los Derechos Humanos reconoce derechos esenciales inherentes a la dignidad de las personas, preponderando el derecho a la honra y reputación como un derecho fundamental para el desarrollo de todo ser humano. Es así como, el artículo 12 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos instaura: “Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques”. Este derecho, ejercido de forma individual o colectiva, debe garantizarse y ejecutarse a través de la respectiva protección estatal consolidada en el marco legal.
 
En consecuencia, el texto legal en materia penal sanciona los actos que atentan contra el derecho al honor y buen nombre, destacando que las falsas imputaciones a una persona, natural o jurídica, serán objeto de sanción. Sin embargo, es imperante destacar que la normativa penal ecuatoriana eximirá de responsabilidad a quién comprobare la veracidad de sus imputaciones. En el caso sub júdice, la juzgadora tiene que analizar el delito tipificado en el artículo 182 del COIP, y el articulado tipifica lo siguiente:
“Art. 182.- Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.
No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa.
No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo.
No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”
El delito que origina la acusación del querellante es un delito de resultado que debe ser acreditado jurídicamente conforme a los criterios de valoración decretados en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. La Corte Nacional de Justicia, en su resolución No. 364-2015 seguida en el juicio No. 2074-2014 referente al delito de calumnia, realiza un análisis pormenorizado de este tipo penal, instituyendo que la naturaleza de este delito deviene de “[...] la comisión dolosa con resultado [...] [es decir,] el ilícito de un delito doloso se caracteriza por la decisión del autor en favor del acontecer descripto en el tipo objetivo. Por consiguiente el dolo requiere, en cada caso, el conocimiento de ese acontecer [...] el dolo tiene que existir al cometerse el hecho.” Jurisprudencia que instaura el delito de calumnia como aquella acción por medio de la cual se atribuye a un tercero la comisión de un hecho delictivo, destacándose la necesidad referente a que el hecho sea concreto, tanto en espacio, tiempo y lugar. Además, se determina que el hecho atribuido debe versa sobre una determinada persona. En consecuencia, el máximo organismo de justicia ordinario instaura que la esencia de del delito de calumnia comprende “[...] que la imputación sea falsa, y debe serlo tanto objetiva como subjetivamente. Es decir, el delito no debe haber ocurrido o debe haber acaecido en distintas condiciones a las relatadas por el ofensor, o bien, sin la participación del sujeto a quien se ofende. Concordante con ello, en el aspecto subjetivo, el agente debe conocer esa falsedad y querer manifestarla. En consecuencia se exige el dolo del autor, conocer que esta´ imputando una falsedad [...]”.
Jurisprudencia que deviene del tipo penal contemplado en la antigua normativa legal penal (Código Penal), conducta que continua criminalizada en el COIP. En adición, la doctrina también categoriza al delito de calumnia como un delito de resultado en el cual debe justificarse la afectación real al derecho al honor y buen nombre. Así, el Diccionario panhispánico del español jurídico de la Real Academia Española define a la calumnia como aquella “imputación de un delito hecha con conocimiento de su falsedad o temerario desprecio de la verdad”. En armonía con este concepto, el tratadista Francisco Muñoz Conde, en su libro Derecho Penal Parte Especial (decimoquinta edición), páginas 305 a 308, referente a la calumnia, establece: “La acción consiste en imputar falsamente un delito a otra persona. La imputación o atribución ha de ser de un delito, no de una falta, cuya imputación falsa puede ser, en su caso, injuria. Por delito hay que entender cualquier hecho subsumible en un tipo legal de injusto; es indiferente la calificación que el sujeto dé a los hechos que imputa (robo en lugar de hurto, etc.) o el grado de ejecución o participación criminal que afirme”. 
Asimismo, el tratadista instaura un criterio concordante con el tipo penal de calumnia contemplado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano; por cuanto advierte que la imputación debe ser falsa, caso contrario, si el acusado llegase a probar la veracidad de su imputación, este quedará exento de pena puesto que el hecho no es típico. Por consiguiente, es imperante destacar que, conforme la doctrina, la imputación debe versar sobre hechos concretos y recaer sobre una persona determinada. En tal sentido, Muñoz Conde aclara que, “[el] sujeto pasivo de calumnia puede ser tanto la persona física como la persona jurídica, en relación a los delitos de los que puede ser responsable”. El referido jurista también determina la consumación del tipo subjetivo, definiendo lo siguiente  “para afirmar la presencia de dolo es preciso que el sujeto tenga conocimiento de la falsedad de lo que imputa o que la imputación, objetivamente falsa, se haga con «temerario desprecio a la verdad”. Como se puede observar, el eje central en la usurpación es el detrimento al derecho al honor a través de imputaciones falsas en relación al cometimiento de un hecho ilícito penalmente relevante.
Consecuentemente, los conceptos expuestos en la doctrina, la jurisprudencia y en el ordenamiento jurídico ecuatoriano contemplan elementos similares en la configuración del delito de calumnia; siendo esta infracción penal el mecanismo legal con adecuada protección del bien jurídico identificado como derecho al honor y buen nombre. Por ende, esta juzgadora examina la correcta protección del derecho al honor y buen nombre con la respectiva sanción penal, correspondiendo a la parte querellante demostrar la afectación inminente a su derecho al honor y buen nombre en la presente causa.
 
OCTAVO.- APORTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
 
Prueba excluida:
a) La autoridad judicial establece que la Tutela Administrativa No. SENADI-2020-13827, expedida el día 18 de diciembre del año 2020 y suscrita por el señor José Andrés Francisco Tinajero Mullo, en su calidad de Director Nacional de Propiedad Industrial del Servicio Nacional de Derecho Intelectuales (fojas 210 a 211), a través de la cual el SENADI señaló que se ha acreditado la existencia de derechos de propiedad intelectual sobre el signo LO MISMO PERO MÁS BARATO, así como la presunta infracción del uso no autorizado del signo; corresponde a un documento que no fue anunciado en el término de prueba, siendo improcedente la aplicación del artículo 617 del COIP, prueba no solicitada oportunamente, considerando que el trámite del procedimiento para el ejercicio privado de la acción penal es un procedimiento especial, el cual no cumple la mismas características de la etapa de juicio en los delitos de acción penal pública. Por estas razones, la prueba no cumple el principio de legalidad porque no fue anunciada en el término de prueba y carece de eficacia probatoria.
 
Prueba documental:
a) El Título No. 1118-11 del Instituto Ecuatoriano de la Propiedad Intelectual (IEPI), otorgado el día 26 de abril del año 2011 por el abogado José Manuel Martínez Vera, en su calidad de Director Nacional de Propiedad Industrial (foja 68). En lo principal se detalla que, en cumplimiento a los dispuesto por la Resolución No. 103384 del 11 de abril del año 2011, se otorga el título que acredita el registro de la MARCA DE SERVICIO a la denominación NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO Y DISEÑO, siendo el titular del presente título el señor Edgar Espartaco Novoa Villavicencio. Asimismo, se establece como fecha de vencimiento del título el 11 de abril del año 2021.
b) El Título No. 550-11 del Instituto Ecuatoriano de la Propiedad Intelectual (IEPI), concedido el día 21 de julio del año 2011 por el abogado José Manuel Martínez Vera, en su calidad de Director Nacional de Propiedad Industrial (foja 69). El documento instaura en cumplimiento a los dispuesto por la Resolución No. 105931 del 29 de junio del año 2011, se otorga el título que acredita el registro del NOMBRE COMERCIAL a la denominación NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO Y DISEÑO, siendo el titular del título el señor Edgar Espartaco Novoa Villavicencio. Se establece como fecha de vencimiento del título el 29 de junio del año 2021.
c) El Contrato de autorización de uso – licencia de uso de signos distintivos, signado el día 15 de junio del año 2017, por el señor Stalin René Sacoto Zambrano, en su calidad de apoderado general de Edgar Espartaco Novoa Villavicencio, como la parte LICENCIANTE; y por el señor Stalin René Sacoto Zambrano, en su calidad de Gerente General de la compañía NOVISOLUTIONS CIA. LTDA., como la parte LICENCIATARIA (fojas 71 a 72). Del contrato se puede colegir que la parte licenciante es propietaria, en la República del Ecuador, de dos registros de signos distintivos, identificados como: 1. Título 550-11, del nombre comercial “NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO y Diseño”; y, 2. Título 1118-11, de la marca “NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO y Diseño”. Se establece que el presente contrato tendrá una duración de 10 años, y que es a título gratuito por cuanto corresponde a una autorización de uso por una relación comercial entre las partes, señalándose que el licenciante es representante legal y socio de la licenciataria.
d) La Certificación de documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico No. 20201701014C00075, de fecha 30 de enero del año 2020, suscrita por el señor Alex Rigoberto Barrera Spin, Notario Décimo Cuarto del cantón Quito (fojas 76 a 78). Documentación que detalla, a través de capturas de pantalla, las publicaciones realizadas el día 29 de enero del año 2020, mediante las cuentas @distribuidora_massuh de la red social Instagram, y @DistribuidoraMassuh de la red social Facebook. En lo principal se destaca la utilización de la misma leyenda para describir la imagen compartida, la cual establece: “Cuando sales a comprar dizque “lo mismo pero más barato” pero te enteras que es Refurbished (reparado) o de contrabando [emojis] y mejor te vienes a #DISTRIMASS donde realmente tenemos los precios más bajos del Ecuador [...]”. Así también, se pueden observar los comentarios realizados por terceros y demás espectadores y seguidores de las cuentas en redes sociales.
e) Certificación de documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico No. 20201701014C00101, efectuada el día 06 de febrero del año 2020 por el Notario Décimo Cuarto del cantón Quito, señor Alex Rigoberto Barrera Spin (fojas 73 a 75). A través de la certificación se constata la trascendencia que posee la parte querellante en redes sociales, destacándose que en su cuenta @Novicompu, red social Facebook, el querellante  tiene 1’275.703 seguidores, y en su cuenta @novicompu, red social Instagram, el querellante registra 209.000 seguidores.
f) La Certificación de documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico No. 20201701014C00175, de fecha 28 de febrero del año 2020, realizada por el abogado Alex Rigoberto Barrera Spin, Notario Décimo Cuarto del cantón Quito (fojas 78 a 81). Esta certificación corrobora, mediante capturas de pantalla, las publicaciones realizadas el día 29 de enero del año 2020, a través las cuentas @distribuidora_massuh de la red social Instagram, y @DistribuidoraMassuh de la red social Facebook.
 
Prueba testimonial:
Con la finalidad de evaluar el contenido de las pruebas testimoniales, la juzgadora realiza la transcripción de los testimonios utilizando la siguiente abreviatura: pregunta (P) y respuesta (R).
a) El ciudadano Tobías Giovanny Guzmán Galarza cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal y rinde testimonio bajo juramento. 
Interrogatorio de la parte querellante: 
P: ¿Qué conoce sobre una publicación que realizara Distribuidora Massuh donde nombra ‘lo mismo, pero más barato’? R: El 29 de enero estaba revisando en Instagram ya que soy seguidor de páginas de interés, NOVICOMPU siempre está su hashtag en la parte de arriba, aplasté el link de búsqueda y me causó sorpresa que Distribuidora Massuh tenía el nombre NOVISOLUTION, le comunique el particular al Ab. Edgar Novoa y Edgar Sacoto. P: ¿En cuántas redes encontró esta publicación? R: Instagram y Facebook. P: ¿Conoce el impacto negativo que causó esta publicación para NOVISOLUTION? R: Conozco que la empresa NOVISOLUTION su base primordial en redes y es la de mayor venta en redes sociales. Considero que la afectación que se decía a la venta fue muy elevada. P: ¿Indique cuánto tiempo estuvo publicada en las redes de Facebook e Instagram? R: Aproximadamente 30 días. P: ¿En la publicación que usted vio de distribuidora Massuh, existía la frase ‘lo mismo, pero más barato’? R: Existía la frase, y persuadía que no vaya a lo mismo, pero más barato, y que es de contrabando. 
Contra examen ejercido por la defensa del querellado:
 P: ¿Usted puede indicar que esas son las redes de la compañía? R: Si. P: ¿Qué profesión es? R: Empresario. P: ¿Dentro de esta publicación de distribuidora Massuh, la distribuidora Massuh colocó el hashtag NOVICOMPU? R: No recuerdo. P: ¿Del lado que dice ‘lo mismo pero más barato’ estaba el logo de NOVICOMPU? ? R: Estaba la frase ‘lo mismo, pero más barato’.
b) El ciudadano Pedro Luis Villavicencio Jácome cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal y rinde testimonio bajo juramento. 
Interrogatorio de la parte querellante: 
P: ¿Conoce usted de alguna publicación realizada por distribuidora Massuh que nombre a NOVICOMPU lo mismo, pero más barato? R: Si. P: ¿En qué fecha vio este tipo de publicación? R: El 29 de enero de 2020. P: ¿En qué red social? R: Instagram y Facebook de distribuidora Massuh. P: ¿Conoce el tiempo que estuvo esa publicación? R: Aproximadamente 1 mes. P: ¿Puede indicar la manera cómo afecto la publicación? R: Tengo una maestría en marketing digital, afectó en la marca como tal, y que se dedica al contrabando, ante sus clientes afectó a la marca. 
Pregunta aclaratoria por parte de la juzgadora: 
P: ¿Qué relación tiene con la empresa? R: Actualmente estoy de gerente de marketing, pero en el momento de la publicación no estaba trabajando en la empresa. 
Contra examen ejercido por la defensa del querellado: 
P: ¿Dentro de esta publicación a usted le consta que estas eran redes sociales de Massuh? R: Si. P: ¿Incluyó el logo de NOVISOLUTION? R: No, pero era un auto que tenía la frase ‘lo mismo pero más barato’, y tenía dos flechas que indicaban que la empresa vendía objetos de contrabando. P: ¿Dentro de esta publicación mencionaba a NOVICOMPU? R: No.
c) El ciudadano Luis Antonio Araneda Delgado, perito en comunicación, cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal y rinde testimonio bajo juramento.
Interrogatorio de la parte querellante: 
P: ¿Cuántos años tiene haciendo peritaje de carácter lingüísticos? R: Acreditado desde el 2016, anteriormente hubo otro sistema habilitado desde el 2010 al 2014. P: ¿Cuántos peritajes realiza al año dentro de la semiótica y semiología? R: Quizás de 3 o 4 anuales. P: ¿Se ratifica en el peritaje y conclusiones que se le pidió que realice? R: Si. P: ¿Informe sobre su informe y conclusiones que arribó luego de realizarlo? R: Se refiere a un análisis de una cuenta de Instagram. Con el objetivo de hacerlo de la manera más objetiva posible, el procedimiento metodológico utilizado pretende apartarse de la subjetividad, y se lo hizo desde el plano semántico, sintáctico pragmático, debemos entender el significado de palabras. Luego de este análisis llegamos a la siguiente conclusión; que las palabras y expresiones del texto analizado denotan: el momento que sales a un lugar a obtener algo por un precio, donde al parecer o presuntamente, vas a comprar “lo mismo pero más barato”, te informas que es mercancía reparada, reforzada, prohibida e ilícita; introducida en el país sin pagar los derechos de aduana legalmente, introducida fraudulentamente; preferible o más conveniente es llegar donde quien te habla. Y las palabras y expresiones del texto analizado connotan: un conjunto de signos lingüísticos, cuyo objetivo es persuadir y convencer a los destinatarios del mensaje, para que vayan y visiten DISTRIMASS (distribuidora Massuh), utilizando una estrategia de advertencia y apelación, a los potenciales consumidores, de no ir a un local en específico o locales en general, donde supuestamente ofrecen “lo mismo pero más barato”, pues corren el riesgo de comprar mercadería reparada, de mala calidad y de dudoso origen o procedencia, introducida en el país sin pagar los derechos de aduana o de manera fraudulenta; por lo que, ante ese riesgo DISTRIMASS (distribuidora Massuh), representa calidad, garantía y mejor precio. El conjunto de signos gráficos denotan: un vehículo que se desvía del camino que lleva a DIZQUE “lo mismo pero más barato” y toma a dirección hacia DISTRIMASS (distribuidora Massuh). Y el conjunto de signos gráficos connotan: no vaya a donde supuestamente, le ofrecen “lo mismo pero más barato”, vaya a DISTRIMASS (distribuidora Massuh), donde en realidad sí encontrará precios más baratos. Hasta aquí el análisis.
Contra examen ejercido por la defensa del querellado:
P: ¿Usted puede concluir que fue dirigido a alguien en específico? R:  Puede estar orientado a un local, o en general a varios o a otros. P: ¿Estas redes sociales le pertenecen a distribuidora Massuh? R: No se pude determinar con este peritaje.
 
NOVENO.- ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL:
 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal determina los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en: 1) legalidad, 2) grado actual de aceptación científica, 3) autenticidad, y 4) sometimiento a cadena de custodia. Criterios aplicados para valorar la eficacia probatoria de los documentos y testigos, con la finalidad de analizar la procedencia o improcedencia de la acusación formulada en contra del querellado por el delito de calumnia.
 
Evaluación sobre la existencia jurídica de la infracción penal y nexo causal:
La parte querellante alega que el delito de calumnia se origina a través de publicaciones realizadas en las redes sociales de Facebook e Instagram. Es decir, la calumnia, entendida como la expresión por medio de la cual se atribuye infundadamente un delito, ha sido cometida con una publicación en redes sociales; específicamente, la acusación se sustenta en el contenido de esta publicación:
 
“Cuando sales a comprar dizque “LO MISMO PERO MÁS BARATO” pero te enteras que es Refurbished (reparado) o de contrabando [emojis] y mejor te vienes a #DISTRIMASS donde realmente tenemos los precios más bajos del Ecuador [...]”.
 
Si bien es cierto no existe un informe pericial para corroborar el contenido digital de las publicaciones reportadas en redes sociales, pero también se debe evaluar el resto de las pruebas practicadas por el querellante, quien ejerce la carga de la prueba. Destacando que la omisión en la ejecución del informe pericial no puede ser imputable a esta juzgadora, debido que trascurrió 11 meses, sin que la parte querellante impulse la ejecución de la pericia. Luego, la juzgadora dispuso el sorteo de un segundo perito, quien no realizó la experticia por la falta de colaboración del querellante. En tal sentido, esta juzgadora examina la eficacia probatoria de todas las pruebas orientadas a demostrar la existencia de la publicación en redes sociales, tomando en consideración que la defensa técnica del querellado acepta la existencia de la publicación en la contestación de la querella, pero rechaza la autoría de las publicaciones.
Concretamente, las publicaciones en redes sociales se aprecian con la prueba documental identificada como documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico a través de tres certificaciones: 1) No. 20201701014C00075, con fecha 30 de enero del año 2020; 2) No. 20201701014C00101, con fecha 06 de febrero del año 2020; y 3) No. 20201701014C00175, con fecha 28 de febrero del año 2020. Actos notariales en los que denota el texto de la publicación realizada en Facebook e Instagram; publicaciones que también son corroboradas con los testimonios de los ciudadanos Tobías Giovanny Guzmán Galarza y Pedro Luis Villavicencio Jácome, quienes observaron las publicaciones en las redes sociales.
Por otra parte, el testimonio del señor Luis Antonio Araneda Delgado, perito en comunicación, determina el contenido de la publicación en redes sociales. Conforme el informe pericial de análisis denotativo y connotativo, el perito sustenta que el texto examinado hace alusión a la comisión de un delito de contrabando. Sin embargo, el perito no puede aseverar que el texto atribuya de manera explícita a NOVICOMPU como autora del delito de contrabando; asimismo, los testimonios de los ciudadanos Tobías Giovanny Guzmán Galarza y Pedro Luis Villavicencio Jácome no realizan una afirmación categórica indicando que se haya especificado el nombre del querellante en la publicación.
En relación a los títulos emitidos por Instituto Ecuatoriano de la Propiedad Intelectual (IEPI) en el año 2011, el título No. 1118-11 y título No. 550-11 prueban  la titularidad de la ‘marca de servicio’ y  ‘nombre comercial’ con la denominación “NOVICOMPU LO MISMO PERO MÁS BARATO”, derecho de propiedad protegido por la legislación en materia no penal. Al respecto, las diligencias notariales acreditan como esta marca y nombre comercial son usadas de manera incompleta en la publicación (LO MISMO PERO MÁS BARATO), sin que el texto haga referencia al nombre del querellante NOVICOMPU. De tal manera, juzgadora concluye que como no se menciona a la empresa NOVICOMPU en la publicación, no puede comprobarse una afectación directa a la imagen del querellante.
Consecuentemente, las pruebas documentales y testimoniales revelan el contenido de una publicación calumniosa orientada a la imputación del delito de contrabando, pero la publicación no específica, de manera textual, a la persona natural o jurídica a quien se atribuye como sujeto pasivo (victima) del delito de calumnia. En ese sentido, no se constatar una afectación directa al prestigio de NOVICOMPU o detrimento causado por el supuesto infractor, por ende, sino se constituye un sujeto pasivo, no se configuran los elementos objetivos del tipo penal determinado como calumnia.
Adicionalmente, se ha podido apreciar que la parte querellada corresponde al señor José Antonio Massuh Morán, quién es gerente general, representante legal y accionista mayoritario de la compañía MASSUHIMPORTECH S.A., quien no fue acusado en su calidad de representante legal de la empresa MASSUHIMPORTECH S.A., tal como indica textualmente el contenido de la querella, y la formalización de la querella en audiencia. Por esa razón, el señor José Antonio Massuh Morán no es sujeto procesal por los derechos que representa de la empresa MASSUHIMPORTECH S.A., y comparece como personal natural.
Es preciso indicar que la parte querellante debe demostrar la responsabilidad del señor José Antonio Massuh Morán como autor de las publicaciones; no obstante, es imperante acentuar que las tres certificaciones de documentos materializados desde página web o de cualquier soporte electrónico no cumplen un grado de aceptación científica para acreditar la titularidad de una cuenta perteneciente a una red social. De igual manera, el perito Luis Antonio Araneda Delgado declaró que no puede establecer la titularidad de la cuenta, por cuanto, no es experto en esa materia. Situación que concordante con los testimonios del señor Tobías Giovanny Guzmán Galarza y Luis Antonio Araneda Delgado, quienes no aseguran que la cuenta de Facebook o Instagran pertenece al señor José Antonio Massuh Morán. Concomitante a lo anterior, vale destacar que ningún testimonio podría reemplazar la respectiva certificación expedida por Facebook e Instagram para demostrar la titularidad de las cuentas registradas en estas redes sociales, más aún cuando la titularidad de la cuenta, no es reconocida por la parte querellada.
En conclusión, las pruebas no demuestran que el señor José Antonio Massuh Morán realizó la publicación en las redes sociales el pasado 29 de enero del año 2020. No existiendo prueba clara, precisa e inequívoca que determinen al querellado como propietario de la cuenta.
 
DÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora resuelve ratificar el estado de inocencia del señor José Antonio Massuh Morán (portador de la cédula de ciudadanía número 0921343893 y nacionalidad ecuatoriana) porque la parte querellante no demostró la existencia jurídica del delito tipificado en el artículo 182 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), principalmente no probó la calidad de sujeto pasivo, debido que el nombre NOVICOMPU no consta en la publicación del texto calumnioso.
 
UNDÉCIMO.- CALIFICACIÓN DE MALICIA Y TEMERIDAD: 
Acatando lo determinado en el artículo 606 del Código Orgánico Integral Penal y la Resolución No. 05-2012 emitida por la Corte Nacional de Justicia, esta juzgadora debe analizar la malicia y/o temeridad de la denuncia, tomando en consideración lo que consta en el expediente de la fiscalía. En efecto, esta juzgadora examina en qué consiste el término malicia y temeridad de la denuncia para observar el proceder del ciudadano que comparece en calidad de denunciante. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que la palabra malicia tiene los siguientes significados: 1) intención solapada, de ordinario maligna o picante, con que se dice o se hace algo, 2) inclinación a lo malo y contrario a la virtud, y 3) cualidad por la que algo se hace perjudicial y maligno. Continuando con la definición del término temeridad, en el texto titulado temeridad y malicia en el proceso penal, el Dr. Oswaldo Gozaini instaura que “Existe temeridad cuando uno peticiona a sabiendas de la falta de fundamento quiere decir que advierte que - el derecho- de fondo - no le asiste. El demandante lo sabe, pero de todas maneras mal - utiliza su derecho de acceso a la jurisdicción para realizar otros fines ajenos a la recta de administración de justicia”.  Finalmente, la sentencia No. T655/98 emitida por la Corte Constitucional de Colombia dispone “La jurisprudencia constitucional ha estimado que la actuación temeraria es aquella que vulnera el principio constitucional de la buena fe y, por tanto, ha sido entendida como la actitud de quien demanda o ejerce el derecho de contradicción a sabiendas de que carece de razones para hacerlo, o asume actitudes dilatorias con el fin de entorpecer el desarrollo ordenado y ágil del proceso. En estas circunstancias, la actuación temeraria ha sido calificada por la Corte como aquella que supone una actitud torticera, que delata un propósito desleal de obtener la satisfacción del interés individual a toda costa, que expresa un abuso del derecho porque deliberadamente y sin tener razón, de mala fe se instaura la acción, o, finalmente, constituye un asalto inescrupuloso a la buena fe de los administradores de justicia. La temeridad es una situación que debe ser cuidadosamente valorada por los jueces con el fin de no incurrir en situaciones injustas. Por esta razón, la Corte ha estimado que la conducta temeraria debe encontrarse plenamente acreditada y no puede ser inferida de la simple improcedencia de la acción de tutela.” Obedeciendo los conceptos de malicia y temeridad que fueron expuestos, esta juzgadora concluye que no existen elementos que permitan deducir una actuación dolosa o que se active el aparataje de fiscalía con una finalidad distinta al sistema penal. Por consiguiente, esta juzgadora no declara la malicia o temeridad de la querella.- Intervenga el actuario del despacho. Notifíquese y cúmplase.
 
 
 
 
 
 
 
 