VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa. Incorpórese a los autos el escrito presentado por Nixon David Murillo Castrellon. Considérese la casilla judicial N° 5621 señalada por el peticionado, así como también tómese en cuenta el correo electrónico. El presente proceso ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del ciudadano NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON, con fecha 18 de febrero del 2014; las 15h00, por el delito de CORRETAJE E INTERMEDIACION, tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, dentro del Juicio Penal No. 482-2013.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 15 de febrero del 2013; a las 14H30, que obra de fs. 1 a 2 de los autos, suscrito por el Teniente de Policía Paola Alexandra Zambrano, Cabo Segundo de Policía Luis Sesme Cajas y el Cabo Segundo de Policía Galo Idrovo Rodríguez, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señala: “…Que a la Jefatura Provincial Antinarcóticos se acercó un ciudadano quien no quiso identificarse por temor a represalias, el mismo que manifestó que en la Flor de Bastión Bloque 9, mz 2379, existiría un ciudadano de contextura normal, de origen afrodescendiente, cabello corto de aproximadamente de 22 años de edad, el mismo que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalizaciòn desde su domicilio, tratándose de un inmueble de construcción de caña guadua de dos plantas con un cerco de madera, con esta información nos trasladamos conjuntamente con mi equipo operativo de campo hasta la dirección antes indicada, en donde nos pudimos percatar de la presencia de un ciudadano con similares características a las dadas en la información, quien se encontraba en las afueras de un domicilio a quien se le acercaban varios ciudadanos con características de ser consumidores de droga, quienes realizaban un intercambio de objetos (este les entregaba unos sobres de papel color blanco a cambio de dinero), los mismos que lo sacaba de un canguro color negro que tenía colocado a la altura de su cintura, por lo que al realizar un acercamiento e identificándonos como agentes antinarcóticos, el ciudadano que hoy sabemos responde a los nombres de: NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON, arroja rápidamente el canguro e intenta ingresar a dicho domicilio logrando neutralizarle rápidamente, verificando en dicho canguro que tenía en su interior un frasco de cristal con tapa verde conteniendo en su interior 59 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 20 gramos, así mismo, un frasco de color blanco que tenía en su interior  06 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso bruto de 03 gramos y un monedero color blanco con 11 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia color marrón que al ser sometida la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA con un peso de 01 gramo; además, una munición calibre 38 sin percutir, un teléfono celular y dinero en efectivo detallado en el acápite de evidencias. Así mismo, en el patio de la vivienda junto a la puerta principal se encontraba el ciudadano que responde a los nombres de CHAVEZ SEVILLA DAVID JONATHAN, quien al notar la presencia policial trato de huir, por lo que pudimos observar que junto a él dejó un arma de fuego de fabricación nacional, sin serie, color plomo, con empuñadura de madera; así mismo en la alimentadora se encontraban 3 municiones calibre 9 mm sin percutir, por lo que al tratarse de un Delito Flagrante se procedió a la detención de los antes mencionados ciudadanos…” 2) La fiscalía presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio de la Teniente de Policía PAOLA ALEXANDRA ZAMBRANO, quien elaboro el parte de detención, manifiesta: “…El día 15 de febrero del 2013 a las 14H30, tuvimos una intervención en la Flor de Bastión Bloque 9 mz. 379, Solar 4, como antecedente a este caso, un ciudadano que no se quiso identificar, atendiendo a la publicidad de denunciar a presuntos expendedores de drogas se acercó a denunciar que un ciudadano de su barrio, de contextura normal, afro descendiente, cabello ondulado corto de unos 22 años de edad, que habitaba en un inmueble de dos pisos de caña guadua con un cerco de madera, se estaría dedicando al expendido de drogas en las afueras de su domicilio. Con este antecedente y para corroborar la información acudimos con un equipo a verificar, pudiendo ubicarnos en varios puestos de observación para ver las características del inmueble y el sospechoso, por lo que ubicado el inmueble y el acusado, pudimos ver que se acercaban varios sujetos al acusado haciendo intercambio de dinero por sobres de papel, y decidimos hacer un acercamiento al sujeto y nos identificamos como policía de antinarcóticos por lo que al vernos el acusado salió corriendo dejando botado el canguro, encontrando en su interior 59 sobres de papel cuaderno que contenían una sustancia blanquecina que en la prueba de campo dio positivo para cocaína. De igual manera encontramos una munición 38, además 11 fundas plásticas transparentes que dieron positivo para heroina, y otras 6 fundas que dieron positivo para cocaína. En la vivienda se encontró a otro ciudadano de nombres CHAVEZ SEVILLA DAVID el que pretendió arrojar un arma de fuego artesanal, calibre 9 mm, y que tenía en la recámara 3 municiones sin percutir, con todos estos elementos de convicción procedimos a trasladar al sujeto con las evidencias hasta la unidad de flagrancia donde se lo puso a órdenes del fiscal Víctor León…”.- b) Testimonio del Cabo Segundo GALO ALBERTO IDROVO RODRIGUEZ, quien elaboro el parte de detención del acusado, y manifiesta que: “…El día 15 de febrero del 2013 a las 14H30 aproximadamente, fuimos hasta Flor de Bastión Bloque 9 mz. 2379, con el fin de verificar una denuncia realizada por una persona no identificada en la Jefatura de Antinarcóticos, es así que a la hora antes indicada vimos la presencia de un sujeto de unos 22 años de edad, de origen afro descendiente, el que se estaría dedicando según la denuncia al expendio de sustancias en el sector. Es así que nos ubicamos en sitios estratégicos para hacer vigilancias en el lugar y nos percatamos que ciertas personas tomaban contacto con el sospechoso y hacían cruce de manos y se retiraban del lugar, lo que vimos por espacio de unos 30 minutos, luego procedimos a acercarnos y nos identificamos como agentes de antinarcóticos, por lo que al notar nuestra presencia el acusado arroja un canguro color negro, y al proceder a ver su interior vimos que contenía un frasco de cristal conteniendo en su interior 59 sobres de papel cuaderno a línea, que sometido a la prueba de campo dio positivo para cocaína con un peso de 20 gramos. De igual manera, 6 fundas plásticas transparentes con un peso de 3 gramos de cocaina, y 11 fundas plásticas transparentes con una sustancia marrón que en la prueba de campo dio positivo para heroína. En la vivienda se encontraba además un ciudadano que se trató de dar a la fuga el cual arrojó un arma de fuego calibre 9 mm quien fue detenido…”.- c) Testimonio del Sargento Segundo CESAR SANILO CAMACHO GAVILANEZ, quien elaboro el acta de verificación pesaje y toma de muestra de la droga indicando que: “…Yo recibí un procedimiento del servicio urbano, los que trajeron en calidad de detenidos a dos sujetos, habiéndose recibido las evidencias, las que se trataban de 59 sobres de papel cuaderno a líneas conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 20 gramos; además, un frasco color blanco con 6 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina que al ser sometida a la prueba preliminar dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3 gramos. Un monedero color blanco con 11 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color marrón, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para HEROÍNA. Dando un total de 23 gramos de cocaína y 1 gramo de heroína…”.-  d) El Parte de detención del acusado; de fecha 15 de febrero del 2013, a las 14h30, que consta a fs. 1 y 2, en el mismo se desprende las circunstancias de la aprehensión del procesado NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON.- e) El acta entrega recepción de las evidencias No. 0198-JPAG-2013, de fecha 15 de febrero del 2013, que obra a fs. 52, donde señala que el total de droga aprehendida es de 23 gramos de cocaína y 1 gramo de heroína, un arma de fuego de fabricación nacional sin serie, 3 municiones sin percutir calibre 9 mm, una munición sin percutir calibre 38.  f) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra, de fecha 15 de febrero del 2013, a las 17h00, que obra a fs. 45, en el que consta un total de droga aprehendida de 23 gramos de cocaína y 1 gramo de heroína. g) El informe pericial químico de la droga No. 0588 de fecha 22 de febrero del 2013, que consta de fs. 48 a 50, suscrito por los peritos Dra. Grey Ramírez Aspiazu y el Ing. Gonzalo Almeida,  se determina que las muestras analizadas de la Nº 1 a la 11 contiene clorhidrato de heroína y las muestras analizadas de la N° 12 a la 14 contiene base de cocaína. 3) La defensa del procesado NIXON DAVID MURLLO CATRELLON, presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del procesado NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON, quien dijo: “Yo estaba en mi domicilio viendo televisión, y tenía unos sobres que son míos y estaban sobre una mesa, no pasó mucho tiempo cuando entraron los policías por una puerta y mi mujer se asustó y yo traté de botar lo que tenía y me asusté, y me tiraron al suelo y no alcancé a notar lo que tenía en el canguro”.- b) Testimonio de GLENDA ELIZABETH DIAZ JIMENEZ, quien dijo: “Conozco al acusado desde que tenía doce años, lo conocí por medio de la mamá cuando trabajaban conmigo y éramos vecinas. El chico era sano, trabajador, estudiaba, era educado. Él tiene un problema de vicio de la droga, y varias veces lo vi en los callejones consumiendo. Él estuvo en un centro de rehabilitación de nombre NARCONON, en el km 24 y medio de la vía a Daule, y conozco eso porque tengo contacto con la mamá y una vez lo fui a visitar a este centro”.- c) Certificado del examen psicosomático elaborado por el Dr. José Rodríguez Calle, donde recomienda tratamiento en centro especializado.- d) Certificados de los Tribunales Penales del Guayas.- e) Certificado de la Fundación NARCONON, donde firma el representante de la fundación, y en la parte pertinente informa que el acusado estuvo interno desde el 7 de Julio del 2013 hasta el 6 de enero del 2013 recibiendo tratamiento para su problema de adicción a las drogas.- f) Los certificados de honorabilidad extendidos a favor del procesado. CUARTO.- Consta a fs. 9 a 11 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 16 de julio del 2014, a las 14h00, se pronuncia señalando que: “…Por lo expuesto se determina que tanto por la prueba testimonial y documental presentada por la fiscalía, se ha probado tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del procesado, ya con los testimonios de los agentes aprehensores, así como con el acuerdo probatorio en cuanto al Informe del Análisis Químico, elaborado por los peritos Grey Ramírez Aspiazu y Gonzalo Almeida, y el mismo testimonio del procesado; por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas encargado, considero que la Sala Especializada bien puede ratificar la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales  del Guayas con Competencia en Delitos Flagrantes, que declara a NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON, de nacionalidad ecuatoriana, con cedulad de identidad 0979676237, de 21 años, en unión libre, albañil, de instrucción secundaria, domiciliado en Flor d Bastión Bloque 9, Mz. 2379, solar 14, de religión evangélica; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica y reprime el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente le impone la pena modificada de cinco años de reclusión mayor ordinaria y una multa de cuarenta salarios mínimos vitales generales ” - QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba, en la audiencia del juicio como consta de su relación, con la experticia cualitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada por el policía de turno el Cabo  Primero Cesar Camacho Gavilanes, quien concluyo que se trataba de cocaína con un peso bruto de 23 gramos y heroína con un peso bruto de 01 gramo, tal como obra en el informe de fs. 45 de los autos. Corroborado con la experticia del examen químico realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyeron “que las muestras N° 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 analizadas, contienen clorhidrato de heroína y las muestras N° 12, 13 y 14 analizadas,  contienen base de cocaína. 3).- La responsabilidad del hoy encartado se encuentra debidamente comprobado con el parte de detención que obra en el proceso y la ratificación del mismo, dado por los agentes aprehensores la Teniente de Policía Paola Alexandra Zambrano y el Cabo Segundo de Policía Galo Idrovo Rodríguez, en la audiencia de juzgamiento, quienes coinciden en su declaraciones indicando  que el procesado al ver la presencia policial arrojo el canguro que tenía en su poder,  al proceder a verificar su contenido se encontró dentro de un frasco 59 sobres de papel con una sustancia blanquecina y al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 20 gramos, así también se encontró 6 fundas de plásticas transparentes que dieron positivo para cocaína con un peso de 3 gramos y en un monedero se encontró 11 fundas de plásticas trasparente con una sustancia marròn que en la prueba de campo dio positivo para heroína con 1 gramo. La tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física.  4.- El Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, declaró al encartado NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON autor del delito de corretaje o intermediación tipificado y reprimido en el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Al respecto este Tribunal de Alzada cumpliendo las formalidades y solemnidades establecidas en la ley, corrige el error cometido por el Tribunal de Origen de Garantías Penales del Guayas,  referente a la tipicidad del delito que se juzga, por cuanto en la especie el sentenciado NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON, al momento de la aprehensión se encontraba en posesión de la droga que la tenía en el interior del canguro en unas fundas de plásticas y que era de su propiedad, por tanto ha quedado establecido que el delito pesquisado es por tenencia y posesión ilícita de estupefacientes delito tipificado en el Art. 62 ibídem, que en lo principal dice “quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo ….serán sancionados con la pena de doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria”, por lo que la disposición legal invocada por el Tribunal Noveno es errónea. Esta Sala considera que las pruebas actuadas se establecen con certeza la existencia material de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON y el grado de participación que tuvo en la comisión de la misma; para ello, se analizaron las pruebas testimoniales encontrándose que las mismas son coherentes y concordantes con las pruebas documentales y materiales actuadas en el juicio, esto es que, los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia consultada, es decir que al procesado era dueño del canguro que intento arrojar donde se encontraba la droga, corroborado con su testimonio rendido en la etapa de juicio quien indico que tenía unos sobres que eran suyos. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto  y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito objeto de este proceso penal, sin embargo, solo existe de autos una sola atenuante determinada en el Art. 29 del Código Penal, numeral 7,  con los certificados de los Tribunales Penales del Guayas, por lo que para efectos de modificar y atenuar la pena se requiere dos o más circunstancias atenuantes como lo establece el Art. 72 del Código Penal, las  mismas que no han sido acreditadas en la especie.  Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, reforma la sentencia venida en grado,  declarando culpable a NIXON DAVID MURILLO CASTRELLON, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; imponiéndole la  pena de DOCE AÑOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA; y al pago de SESENTA SALARIOS mínimos vitales generales, por concepto de multa. Sin embargo, en virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal vigente a partir del 10 de agosto del 2014 y en estricta aplicación  del principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, la ley más benigna, y el indubio pro reo consagrado en la Constitución y de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, en consideración a la cantidad de droga incautada, se lo sanciona con la pena privativa de libertad de SEIS  MESES que será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, imputándose el tiempo que ha permanecido detenido; pero, estableciéndose del cuaderno procesal que se encuentra detenido desde el 15 de febrero del 2013, según se aprecia del parte de detención (fs. 1 y 2) del proceso, a la fecha ha cumplido la pena impuesta, por lo que encontrándose detenido se dispone su inmediata libertad, para el efecto se oficiará al Director de dicho Centro para que se proceda su excarcelación, siempre que no se encuentra a órdenes de otra autoridad por otro proceso penal, en consideración a lo dispuesto en los Arts. 76.1 y 172 de la Constitución de la Republica, concordante con los Arts. 15, 18 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. En esta forma se atiende la consulta de ley dispuesta.  Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-