EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:  Ab. Aquiles Dávila Gómez
b.	Nombre del Secretario:    Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: Sala No. 05	
Número de Causa: 2019-04500.
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 17 de octubre del 2019.
Hora de Inicio:   15h30.
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: ( )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: (x )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
ABG. DAVID NELSON DEL CASTILLO. 	3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
		
VITE PARRAGA ALAN JHOAN.    	Abg. GUILLERMINA VARGAS GARCIA.    	
 		

6.	Denunciante 	7.	Peritos
	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO ( )
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO ( )
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO ( )
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI ( )   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio:
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  ( )

Defensa: 

Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. 

ALEGATOS DE APERTURA:

Señor juez la fiscalía tiene la carga de la prueba. 

Prueba Testimonial:

VITE PARRAGA ALAN JHOAN: se acoge al derecho al silencio. 

Prueba documental:

Señor juez se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía, en cuanto al parte de aprehensión, el informe investigativo, el reconcomiendo del lugar de los hechos, informe de objetos y evidencias.
Alegatos de cierre:

Señor juez, una vez que la fiscalía se ha pronunciado en cuanto al tipo penal que mi defendido adecuo su conducta, solicito a usted señor juez, que analice los informes en donde mi defendido es una persona que no tenia el arma de fuego en su poder. señor juez solicito la suspensión condicional de la pena. 

Suspensión Condicional de la Pena. 

Señor juez la pena que se le impuso no supera los 5 años, no tiene otra causa en su contra, además de eso adjunto declaración juramentada del lugar en donde va a residir. Adjunto demás documentación que acredita que mi defendida es una persona de bien, certificado de antecedentes penales de la familia de mi defendido, firmas de respaldo a favor de mi defendida. Por lo que solicito que se le conceda la suspensión condicional de la pena señor juez. 
   

a.	Actuaciones de Fiscalía:  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )	 
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO  (     ) 
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     ) 
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: 

Señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. 

ALEGATOS DE APERTURA:

Señor juez la fiscalía, va a demostrar la materialidad como la responsabilidad de la infracción. 

Prueba Testimonial:

ESPINOZA DAVILA ERCIO ENRIQUE con CC: 1709738908: si señor juez si es mi firma la que consta en el parte de aprehensión. sí señor se le encontró el arma de fuego en su poder.  
El día de los hechos el compañero LLERENA le hace una persecución ininterrumpida y se lo detuvo con el arma de fuego. 

LLERENA RAMIREZ BRYAN JOEL con CC: 0917238891: señor juez me ratifico en el parte de aprehensión. si es mi firma señor juez. se lo detuvo en un callejón y cuando se lo detuvo se le cayo el arma de fuego.  
	
Prueba documental:

Señor juez la fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa, en cuanto, al parte de aprehensión, el informe investigativo, el reconcomiendo del lugar de los hechos, informe de objetos y evidencias y del informe de balística. 
Alegatos de cierre:

Señor juez una vez que la fiscalía ha evacuado las pruebas testimoniales y documentales, en donde se ha podido probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, por lo que la fiscalía con todos estos elementos de convicción acusa en calidad de autor a lo previsto en el Art. 360 inciso segundo del COIP.  por lo que solicito que se le imponga la pena impuesta en dicha normativa. Que se le imponga la multa establecida en el Art. 70 del COIP. 

Suspensión Condicional de le Pena.

En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena, y una vez puesta la documentación que presenta la defensa, es completa por lo que la fiscalía no se opone a que se le conceda la suspensión condicional de la pena. 
 
16.	Resolución del Juez:        
Habiendo escuchado a las partes, conforme lo estipula la ley y encontrándome en el momento procesal de comunicar a los sujetos procesales mi resolución procedo a hacerlo en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado en el presente proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se ratifica la validez procesal.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado VITE PARRAGA ALAN JHOAN, sin embargo, se ha podido determinar que si bien existe la materialidad de la infracción. En consecuencia, se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido 360 segundo inciso, del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar la acusación fiscal. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, este JUZGADOR DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de VITE PARRAGA ALAN JHOAN, de nacionalidad Ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil unión libre, con numero de cedula de ciudadanía 0932206006; y, domiciliada en la COOP. JUAN MONTALVO de esta Ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el art. 360 SEGUNDO INCISO, del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta misma causa ha estado detenido. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a lo solicitado por la defensa la mismas será convocado oportunamente. 
Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa de la sentenciada VITE PARRAGA ALAN JHOAN, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y este juzgador, la Fiscalía ha manifestado que existe la documentación suficiente para otorgar la suspensión de la pena. Al respecto, este juzgador ha analizado en su totalidad y en su conjunto los documentos presentados por la defensa del sentenciado y ha encontrado que se justifican arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor VITE PARRAGA ALAN JHOAN, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso, además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; pues, de la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del sentenciado, no es menos cierto que el procesado ha sido condenado y además de ello, la persona para poder acogerse esta aplicación de suspensión condicional de la pena, debe cumplirse con los cuatro requisitos que determina el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en la presente, este juzgador considera que el pedido de la sentenciada es verosímil por existir documentación suficiente, por lo tanto, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano VITE PARRAGA ALAN JHOAN, y ordena que la mencionada sentenciada, cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta declaración juramentada presentada por la tía JESSENIA JAZMIN PARRAGA MENDOZA, quien manifiesta, que vivirá en COOP. JUAN MONTALVO EN LA MZ. 1712 de esta Ciudad de Guayaquil; 3) no salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se da por concluida la audiencia firmando para constancia el secretario del despacho que certifica.- 


7.	Hora de Finalización: 
16h38.-                                                        
                                                             AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.  
SECRETARIO. 