Guayaquil, viernes 7 de febrero del 2020, las 13h51, VISTOS: El día 26 de septiembre del 2019, la Fiscalía proceso al señor ALAN JHOAN VITE PARRAGA, por el presunto delito previsto en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, llevándose a cabo la audiencia de procedimiento directo el día 02 de Octubre del 2019, de acuerdo a la disposición comprendida en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer al ciudadano Alan Jhoan Vite Parraga, la decisión del suscrito juzgador, siendo declarado culpable del delito antes mencionado; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la República del Ecuador, así como lo determinado en los Arts. 404, 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de este proceso penal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: En la audiencia oral pública de procedimiento directo en donde se concentran todas las etapas del proceso, se declaró abierto el juicio y el Suscrito Juzgador les hizo conocer al procesado que es totalmente imparcial también relacionado a la garantías constitucionales que tiene derecho, así también a un debido proceso a un juicio limpio a no auto incriminarse, a contar con un defensor que se encuentre en conocimiento de la materia y del caso que pueda guardar silencio, por ser ese un derecho Constitucional. También se le hizo saber que su testimonio seria analizado como medio de defensa y prueba a su favor, advirtiéndole al procesado que ponga atención al desarrollo de la audiencia especialmente a la exposición que realizó la Fiscalía toda vez que ella se encuentra los cargos que el estado Ecuatoriano a través del Fiscal formula. QUINTO: La Fiscalía representada por el Abogado David Nelson Del Castillo, se le concedió la palabra a fin de que realice su alegato de apertura, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento indicando lo siguiente: “…La presente causa allega a conocimiento de la Fiscalía a través del parte de aprehensión suscrito por los agentes de policías Ercio Enrique Espinoza Dávila, Andrés Enrique Paladines Celi; y, Bryan Joel Llerena Ramírez, quienes el día 25 de septiembre del 2019, a las 18h05, encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad, se percatan de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa quien al notar la presencia policial toma una actitud evasiva de control, dándosele alcance en la Coop. Juan Montalvo Mz. 402, Solar 19, y en momento que se procedía a realizar un registro superficial al Sr. Vite Parraga Alan Jhoan, este deja caer un arma de fuego tipo revolver calibre .38, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha de plástico de color negro, con dos cartuchos uno percutido y otro sin percutir con su culote golpeado. Con estos antecedentes fue trasladado hasta la unidad judicial de delitos flagrantes, en donde se dispuso la aprehensión del ciudadano Alan Jhoan Vite Parraga, a quien se le leyó sus derechos constitucionales, en audiencia de flagrancia el fiscal de turno, consideró que este adecuaba su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía se compromete en la presente audiencia a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Alan Jhoan Vite Parraga, en el hecho por el cual se le formuló cargos…”.- El infrascrito Juzgador le concedió la palabra a la defensa de los procesados, a fin de que exponga su alegato de apertura quien a través del Abg. Guillermina Vargas García, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido ALAN JHOAN VITE PARRAGA, goza de la presunción de inocencia conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 numeral 2, y es la Fiscalía quien deberá destruir este estado al tener la carga de la prueba, la defensa por su parte estará atento a la exposición de la Fiscalía y velará que no se violen los derechos de su defendido…”.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: La Fiscalía solicitó que se recepte los siguientes testimonios: 1) ESPINOZA DAVILA ERCIO ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1709738908, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: P.- ¿En el documento puesto a su vista, consta su firma? R.- Sí, en el parte de aprehensión del ciudadano ALAN JHOAN VITE PARRAGA. P.- ¿Qué sucedió el día 29 de septiembre del 2019? R.- Encontrándose en circulación normal por el sector de responsabilidad el día antes mencionado alrededor de las 18h05, se percatan de la presencia de un ciudadano en actitud sospechosa quien al notar la presencia policial toma una actitud evasiva de control, dándosele alcance en la Coop. Juan Montalvo Mz. 402, Solar 19, y en momento que se procedía a realizar un registro superficial al Sr. Vite Parraga Alan Jhoan, este deja caer un arma de fuego tipo revolver calibre .38, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha de plástico de color negro, con dos cartuchos uno percutido y otro sin percutir con su culote golpeado. P.- ¿Cuál es el apellido de su compañero? R.- Llerena. P.- ¿Quién le realizó el registro? R.- Mi compañero Llerena. P.- ¿Usted pudo observar de que parte del cuerpo se le cayó el arma? R.- De un costado. P.- ¿Qué le indicó el procesado? R.- Que le habían entregado esa arma. P.- ¿El ciudadano aprehendido estaba con otra persona? R.- No, se encontraba solo. P.- ¿Cuándo aprehendieron al procesado se acercaron personal al lugar? R.- Sí, vecinos. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del parte de aprehensión? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Quién le hizo el registro a mi defendido? R.- Mi compañero Llerena. 2) LLERENA RAMÍREZ BRYAN JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0917238891, de profesión Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó lo siguiente: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión? R.- Sí. P.- ¿? R.- Encontrándonos en circulación normal el día 29 de septiembre del 2019 a las 18h00 aproximadamente, al llegar al semáforo ubicado en la Calle Coop. Juan Montalvo Mz. 402, Solar 19, el ciudadano procesado Alan Jhoan Vite Parraga, al ver la presencia policial intentó evadirnos ingresando por un callejón, a lo que se lo intercepta y se le realiza la revisión entonces se le cae el arma de fuego al ciudadano, y se lo aprehendió. P.- ¿A qué se refiere con actitud evasiva de control? R.- De donde se encontraba el ciudadano miraba hacia atrás, salió rápido y se le dio alcance en el callejón. P.- ¿Qué distancia tuvo que recorrer para neutralizarle? R.- 100 metros. P.- ¿Usted se movilizaba en algún vehículo? R.- Motocicleta. P.- ¿Quiénes intervinieron en el procedimiento? R.- Tres policías mi personas, y los dos compañeros del patrullero. P.- ¿Puede usted indicar quién le realizó el registro? R.- Yo. P.- ¿De dónde se cayó el arma de fuego? R.- Al realizarle el registro deja caer el arma. P.- ¿El procesado estaba con alguna otra persona? R.- Solo. P.- ¿Esta arma de fuego fue revisada en su interior? R.- No, después porque estaba solo. P.- ¿En qué momento le realizó el registro? R.- En el UPC. P.- ¿Cuál fue el resultado? R.- Dos municiones se encontró en el interior del arma. P.- ¿En qué estado se encontraban las municiones? R.- Una sin percutir y la otra con el culote golpeado. P.- ¿A qué unidad de la policía pertenece? R.- Motorizado. P.- ¿Se ratifica en el contenido del parte? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa, el testigo dijo: P.- ¿Usted recuerda cómo estaba vestido? R.- No recuerdo. P.- ¿Cuándo encontró el arma? R.- En el piso. P.- ¿Puso resistencia mi defendido? R.- No. ACUERDO PROBATORIO.- La Fiscalía, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio, referente a los siguientes elementos de prueba: a) INFORME PERICIAL BALISTICO, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Segundo Jacinto Vizuete Sánchez, quien en sus conclusiones establece que, el revólver de fabricación artesanal, sin número, recibo para el análisis, pertenece al calibre .38, fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. Los dos cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego de su mismo calibre.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Cabo Primero de Policía. Darwin Carpio Saavedra, el mismo que establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Mz. 401-402, lugar que se describe como una escena abierta.- c) INFORME INVESTIGATIVO, suscrito por el Perito Criminalista. Wiston Daniel Avilés Vega, quien procedió a verificar el lugar de los hechos, verificó la evidencia y los antecedentes penales del procesado.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”.- Se acepta los acuerdos probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que suscriben las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión de fecha 25 de septiembre del 2019, a las 18H05, en donde se detalla las circunstancias de la aprehensión del procesado Alan Jhoan Vite Parraga.- Comprobante de ingreso de evidencia No. 1491-C, de fecha 25 de septiembre del 2019.- Oficio No. 2019-CCFFAA-CCA-GYE-00764, de fecha 18 de octubre del 2019, suscrito por el Capitán de Fragata. Jorge Alberto Velastegui Castillo - Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, quien da a conocer que el ciudadano Alan Jhoan Vite Parraga, no se encuentra registrado y no cuenta con los permisos respectivos para portar o tenencia de armamento en el sistema informático de control de armas (SINCOAR).- Informe investigativo No. 4814-2019-PJ-Z8, de fecha 01 de octubre del 2019.-Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 1501-2019-PJ-DMG-Z8, de fecha 01 de octubre del 2019.- Informe técnico pericial balístico No. SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-1068-PER, de fecha 29 de septiembre del 2019.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN EL TÉRMINO DE PETICIÓN Y PRESENTACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, por parte de la defensa técnica del procesado Alan Jhoan Vite Parraga, se manifestó que se acogería a su derecho constitucional de permanecer en silencio, y al no tener prueba documental que presentar da por culminada la presentación y práctica de su prueba. SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: a) En el término del debate al exponer su alegato final, el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: “…Con los medios probatorio que han sido consignados a su autoridad considero que se comprobado, y demostrado los dos presupuestos que exige el juzgamiento, esto es, la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, el día 25 de septiembre del 2019 a las 18h05, fue aprehendido el ciudadano ALAN JHOAN VITE PARRAGA, esto realizado por elementos de la policía nacional cuando se encontraban de patrullaje en el sector de la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Mz. 402, se percataron de la presencia del ciudadano procesado el cual al notar la presencia policial, adopto una conducta evasiva al control, esta conducta es observada por un elemento de la policía nacional, específicamente por el Cabo Primero de Policía.  Llerena Ramírez Bryan Joel, elemento que se encontraba motorizado le dio alcance al ciudadano procesado le realiza un registro, y en ese momento observa que este tenía un arma de fuego, el cual deja caer calibre .38, de fabricación artesanal, la misma que tenía en su interior dos cartuchos uno sin percutir, y el otro golpeado en su culote, al tratarse este de un delito de ejercicio público de la acción, porte ilegal de arma de fuego, se realizó la aprehensión del ciudadano ALAN JHOAN VITE PARRAGA, se lo traslada a la fiscalía donde se da inició al proceso penal en donde la fiscalía dispuso la práctica de varias diligencias, el lugar donde fue aprehendido el procesado fue reconocido por un perito, y respecto a esa pericia se llegó a un acuerdo probatorio, de la misma forma el arma encontrada fue sometida a la respectiva pericia balística, concluyéndose que el arma de fuego esta apta para producir disparos, se pidió la colaboración de la policía judicial de la zona 8, se hizo la verificación del lugar de los hechos, la constatación de los antecedentes penales del procesado en el sistema SIIPNE, se pidió un informe al comando conjunto de las fuerzas armadas, respecto al arma de fuego de que si el procesado ALAN JHOAN VITE PARRAGA tiene o no permiso para portar o tener armas, en dicho informe se indica que el procesado no cuenta con los permisos respectivos, es indudable que con los medios probatorios que se hace referencia, está por demás demostrado los dos presupuestos que he hecho referencia, por lo tanto, al existir la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado ALAN JHOAN VITE PARRAGA, existe el nexo causal conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las facultadas conferidas por el Art. 195 de la constitución de la república del Ecuador, acuso al ciudadano ALAN JHOAN VITE PARRAGA de ser responsable del delito tipificado en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP. Solicito que se le imponga la pena y multa correspondiente…”.- b) En el término del debate al exponer su alegato final la defensa del procesado Alan Jhoan Vite Parraga, manifestó: “… La defensa hace conocer las contradicciones en las que incurrieron los agentes de policías Sres. Espinoza Dávila Ercio Enrique y Llerena Ramírez Bryan Joel, mientras que uno indicó haber observado únicamente el procedimiento del otro, esto a decir del señor Espinoza Dávila, el señor Llerena Ramírez, indicó haber actuado solo, mientras que el señor Espinoza Dávila indicó haber recibido una denuncia el otro indicó haberlo observado en actitud sospechosa, es decir, señor juez solicito a usted se ratifique el estado de inocencia del procesado Alan Jhoan Vite Parraga…”.- SÉPTIMO: Nuestro país como Estado constitucional de derechos y justicia, conforme reza el artículo 1 de la Constitución de la República, vigente desde el día 20 de octubre del año 2008, dentro de este nuevo sistema adoptado por el pueblo ecuatoriano, denominado según la doctrina moderna neoconstitucionalismo, adopta como una de las funciones básicas de los operadores de justicia, sobretodo de los jueces, garantizar la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos e intereses de los ciudadanos, pertinentes además es establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego decidir sobre el fondo del cuestionamiento del auto resolutorio. La Constitución de la República, en su Art. 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El Art. 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11 numerales 1 y 2.- La Constitución de la República, reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 con sus respetivos literales a), b) c) y d). Se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme lo determinado en el Art. 78; pues, solo así se garantizará el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. Como deber primordial del Estado es de garantizar sin discriminación alguna los derechos establecidos en la Constitución. El Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, determina: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”.- OCTAVO: Este juzgador tiene la obligación de examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad los elementos probatorios aportados por la Fiscalía. Justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Si el principio de oficialidad autoriza al Juez y al Fiscal para que proceda a la investigación universal, esto es, tanto en relación con el objeto del proceso, como en relación con las partes procesales, el principio de investigación integral de la verdad le impone al Juez y al fiscal la obligación de que, dentro de los límites constitucionales y legales, lleve al proceso la verdad integral, total, imparcial e indiscriminada para lo cual están plenamente facultados. En consecuencia, el Juez no queda suspendido a conocer la verdad que las partes procesales le quieran hacer conocer que es lo que se llama la verdad formal sino que está capacitado para que de manera independiente, sin estímulo de las partes procesales y aún contra la voluntad de estas, busque seriamente la verdad, sin tomar en consideración si la verdad o desfavorecer a alguno de los sujetos procesales. Es así que este Juzgador tomó su decisión verificando las afirmaciones que han utilizado los elementos probatorios de que disponen las partes, como pruebas de hechos, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, es decir, pruebas suficientes a fin de tener un convencimiento lógico y motivado, racional y controlable, que se basa en elementos objetivos que se reflejan en la conciencia del Juzgador para dar origen al estado psíquico (duda, probabilidad, certeza) en que él se encuentra. De lo dicho, cabe mencionar que una conducta para que pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En relación a la materialidad de la infracción, la misma se encuentra probada con los acuerdos probatorios arribados entre las partes, esto es; informe pericial balístico, en donde se establece que el revólver de fabricación artesanal, sin número, recibo para el análisis, pertenece al calibre .38, fue disparado luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos. Los dos cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre .38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego de su mismo calibre; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, esto es, en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Mz. 401-402, lugar que se describe como una escena abierta; el informe investigativo, en donde se procedió a verificar el lugar de los hechos, verificó la evidencia y los antecedentes penales del procesado. En cuanto a la responsabilidad del acusado ALAN JHOAN VITE PARRAGA, pues, el suscrito juzgador conforme a lo determinado en la reglas establecidas en norma constitucional y legal, tomó su decisión de condenarlo. Conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, y la responsabilidad de la persona procesada, es así, que en la audiencia de juzgamiento se presentó el testimonio de los agentes aprehensores Espinoza Dávila Ercio Enrique y Llerena Ramírez Bryan Joel, quienes aprehendieron al procesado, el día  25 de septiembre del 2019, a las 18h05, en circunstancias en que al encontrarse circulando sobre la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Mz. 401-402, observaran al procesado quien al notar la presencia policial adopta una actitud evasiva, siendo interceptado y en momento que se procedía a realizar un registro superficial al Sr. Vite Parraga Alan Jhoan, este deja caer un arma de fuego tipo revolver calibre .38, de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha de plástico de color negro, con dos cartuchos uno percutido y otro sin percutir con su culote golpeado. La prueba presentada por la defensa técnica del procesado Alan Jhoan Vite Parraga, no ha podido enervar la acusación de la fiscalía, no teniendo en su poder el documento o permiso que le permita portar legítimamente esa arma, la que, inclusive cuando observamos -en el informe técnico pericial balístico- el arma se encuentran apta para producir disparos y fue disparada después de su última limpieza; en consecuencia, se trata definitivamente de un porte ilegitimo de arma de fuego. Por tanto y demás, el acusado ha perpetrado la infracción de una manera directa e inmediata, infringiendo un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el infrascrito Juez una vez concluido el debate en la presente causa, encontró que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, antijuridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, tanto más que la fiscalía ha demostrado con certeza la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado ALAN JHOAN VITE PARRAGA, en calidad de autor directo, en el delito previsto en el inciso segundo del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, lo que le fue hecho conocer al dictar la decisión correspondiente; por lo que el suscrito Juzgador considera con certeza y al tenor de las pruebas aportadas, que el acusado es autor del delito antes indicado; y, que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Derechos de la Persona, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado con las pruebas de cargo aportadas en la audiencia por el representante de la Fiscalía, que no han podido ser enervadas por su defensor. Por las consideraciones antes expuestas, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de ALAN JHOAN VITE PARRAGA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con numero de cedula de ciudadanía 0932206006; y, domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la PENA DE TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. Conforme lo determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se declara la interdicción de la sentenciada por igual tiempo que el de la condena, por lo que, deberá notificarse a las autoridades correspondientes. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado ALAN JHOAN VITE PARRAGA, solicitó que en la misma audiencia de juicio directo, se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena, por lo cual se corrió traslado al señor fiscal, quien no se opuso a que se analice la petición de la misma audiencia, y por el principio de contradicción, inmediación, celeridad procesal, y mínima intervención penal, se procedió a analizar lo solicitado. En audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Una vez escuchadas los sujetos procesales, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena solicitada por el abogado de la defensa del sentenciado ALAN JHOAN VITE PARRAGA, quien ha presentado documentación que ha sido analizada por el señor fiscal y el suscrito juzgador, en la que se justifica arraigos de carácter social y laboral, además se ha presentado documentación en la que se demuestra que el señor ALAN JHOAN VITE PARRAGA, no tiene otras sentencias vigentes en su contra o proceso en curso además no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; por lo antes expuesto, no habiendo oposición por parte de la fiscalía; y, habiéndose reunido todos los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciada el señor Alan Jhoan Vite Parraga, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del sistema SATJE se observa que efectivamente el ciudadano Alan Jhoan Vite Parraga, no tiene otra cusa penal.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado Alan Jhoan Vite Parraga presentó: varias firmas de respaldo, varios certificados de honorabilidad, un certificado laboral, planilla de servicios básicos, certificado de estudios realizados, declaración juramentada realizada por Jessenia Jazmín Parraga Mendoza, quien manifiesta que su sobrino sentenciado  Alan Jhoan Vite Parraga vive y seguirá viviendo en su domicilio ubicado en la Cooperativa Juan Montalvo, Mz. 1712, Solar 26, de esta ciudad de Guayaquil; declaración juramentada realizada por David Alexander Norero Gavilanez, quien manifiesta que el sentenciado   Alan Jhoan Vite Parraga trabaja para él en su negocio de producción fotográfica, con el cargo de asistente. De la documentación anexada se puede apreciar que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena privativa de libertad, si bien es cierto, se ha comprobado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad de la sentenciada, no es menos cierto que la procesada ha sido condenado y además de ello, el sentenciado tiene derecho a ser reinsertado a la sociedad. El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Consecuentemente el suscrito Juzgador DR. AQUILES DAVILA GÓMEZ, Juez de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes del Guayas, dispone SUSPENDER LA PENA impuesta al ciudadano ALAN JHOAN VITE PARRAGA, y ordena que el mencionado sentenciado cumpla con las siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar sobre cualquier cambio del mismo a la autoridad competente, en este caso adjunta una planilla de servicios básicos en la que consta que la dirección del sentenciado es en la Cooperativa Juan Montalvo, Mz. 1712, Solar 26, de esta ciudad de Guayaquil; 3) No salir el país, sin previa autorización de la autoridad competente, en este caso el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento; 8) Presentarse todos los 30 de cada mes, ante el juez de garantías penitenciaras cuando avoque conocimiento de la causa; 9) Que el procesado no sea reincidente; y, 10) No tener una nueva instrucción fiscal por un nuevo delito. Condiciones que deberá de cumplirlas obligatoriamente, durante el tiempo que dure la condena, caso contrario, se ejecutará inmediatamente la pena, de conformidad con lo determinado en el Art. 632 del COIP. Se dispone que el actuaria del despacho remita los autos correspondientes, ante la sala de sorteo para que un Juez de Garantías Penitenciarias, lleve un control sobre el cumplimiento de las condiciones impuestas a al sentenciado ALAN JHOAN VITE PARRAGA, en la suspensión condicional de la pena. Se dispone oficiar al,  Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar las evidencias constantes en las bodegas de la policía judicial, y detalladas en el comprobante de ingreso de evidencias  bodega centro N° 1491-C, esto es, un  revólver de fabricación artesanal, sin número, calibre .38, al Departamento de Control de Armas de las Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, para que se proceda a su inmediata destrucción.  Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del sentenciado que intervinieron en la presente causa. Se dispone que previo a la notificación, el Secretario de esta Unidad Judicial, el Abogado Francisco Loor Villacreses, quien se lo manda a actuar, extraiga copia de este fallo para su respectivo archivo.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-