REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 129-2012
Guayaquil, 20 de Agosto del 2012 a las 08h35.-

VISTOS: El Juez Temporal del Juzgado Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 11 de Julio del 2012 a las quince horas con treinta y nueve minutos, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RODOLFO YASMANI HERRERA PACHO como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 15 de Agosto del 2012, a las 14H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: “Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por los Policías Carlos Villacís Maldonado, Cristian Santillán Arias, Enrique Guevara Angulo y Daniel Contreras Chiquito, relacionado con la aprehensión del procesado RODOLFO YASMANI HERRERA PACHO, indica lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Jefe de Patrulla Móvil “2”-UPC 2 Nueva Prosperina DMG, por disposición de la CAAE-G, nos trasladamos hasta la Cooperativa Horizontes del Guerrero manzana 6, a la altura del solar 20, a verificar novedades. Una vez en el lugar nos percatamos que un sujeto quien al ver la presencia policial se puso nervioso, razón por la cual se le realizó un registro, encontrándole en su cintura, en el lado derecho un arma de fuego tipo cartuchera calibre 16, de fabricación artesanal, con cacha de madera color café, con un cartucho calibre 16 color rojo, este ciudadano se identificó con los nombres de RODOLFO YASMANI HERRERA PACHO, al no presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego se lo trasladó conjuntamente con la evidencia hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Sargento Segundo CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que labora en la Policía desde hace 20 años, trabajando como perito en el Departamento de Criminalística.  Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado documento, ratificándome en el contenido del mismo.  Cumpliendo la disposición del señor Fiscal Danny Vizueta elaboré el informe pericial de una evidencia que constaba dentro del Parte de Aprehensión del procesado. El arma era una cartuchera de fabricación artesanal, de calibre 0.16 con un cartucho del mismo calibre. Obran en el informe fotografías del arma y del cartucho. Se realizó con hisopos la prueba de gries determinándose que el arma había sido disparada luego de su última limpieza, la cual se encontraba en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, determinándose que es apta para producir disparos.   QUINTO.-   Comparece a rendir testimonio el procesado RODOLFO YASMANI HERRERA PACHO, quien dijo: Iba saliendo de mi casa porque me iba al trabajo y encontré el arma en el piso, pero no me percaté que venían los señores policías y me detuvieron, pero no  estaba corriendo ni haciéndole daño a nadie. El arma la había puesto en mi cintura, luego me llevaron los policías a la Policía Judicial;  yo me encontraba rehabilitado.  SEXTO.-  Durante el debate el representante de la Fiscalía Ab. Danny Vizueta,  señaló que habiéndose tramitado el presente proceso por el PROCEDIMIENTO ABREVIADO y por cuanto reúne los requisitos de ley,  ACUSO  al procesado RODOLFO YASMANI HERRERA PACHO,  de ser autor del delito  de TENENCIA ILEGAL DE ARMA de fuego  tipificado  en el artículo 162 primera parte del Código Penal y solicito se le imponga la pena de dos años de prisión correccional.  El defensor del procesado en su exposición manifiesta: Solicito que como prueba a favor del procesado se tenga su testimonio como atenuante trascendental. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado RODOLFO YASMANI HERRERA PACHO, de nacionalidad ecuatoriana,  de 26 años de edad, domiciliado en la Cooperativa Balerio Estacio, sector de la entrada de la 8, de ocupación mecánico industrial, de instrucción analfabeto, de religión evangélica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de DOS AÑOS DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por los Policías Carlos Villacís Maldonado, Cristian Santillán Arias, Enrique Guevara Angulo y Daniel Contreras Chiquito, de fecha 08 de Mayo del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales  la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena  la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 