VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, y mediante el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 00-00007473, de fecha 10 de febrero del 2017 a las 22h30, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal ATM, Peña Alay Armando, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el vehículo tipo camión modelo Daihatsu de placas GQI-0877, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Xavier Emilio Intriago Núñez, con licencia No. 0911053817, que circulaba por el pasaje 234 N.O, en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre, sector B. Popular Bloque 4, impacto su parte frontal tercio derecho contra la vivienda ubicada en el bloque 4, mz. 713 Sl. 12 del señor Julio Sabino Basurto Quinto con Cédula 0912669926, producto del impacto el vehículo en mención se desplaza a su lado izquierdo, impactando con su parte frontal tercio izquierdo con la parte posterior derecha del vehículo tipo aveo modelo sedan de placas GSS-3340, conducido por el señor Pozo Rodríguez Jorge Alberto con licencia No. 0917591513, quién circulaba por la misma calle en sentido norte-sur y por el carril derecho.- Al solicitar los documentos al señor Xavier Emilio Intriago Núñez, se le percibió aliento a licor, al realizarle la prueba de alcohotec en aliento, dio como resultado 2.05 G.L POSITIVO, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de tránsito y reglamento.…”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente aprehensor INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO PEÑA ALAY ARMANDO JOEL: Señora Jueza, en circunstancias que el vehículo tipo camión de placas GQI-0877, de servicio particular del Guayas conducido por XAVIER EMILIO INTRIAGO NUÑEZ con licencia Nº 0911053817, quien circulaba por el pasaje 234 NO en sentido Norte-Sur carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle sin nombre, sector B. Popular, bloque 4 impactos su parte frontal tercio derecho contra la vivienda ubicada en el bloque 4 mz. 713, sl. 12, del señor Julio Sabino Basurto Quinto con C.C. 0912669926, producto del impacto el vehículo en mención se desplaza su lado izquierdo, impactando con su parte frontal tercio izquierda con la parte posterior derecha del vehículo tipo Aveo modelo Sedan  de placas GSS-3340, de servicio particular del guayas conducido por el señor Pozo Rodríguez Jorge Alberto con licencia Nº 0917591513, quien circulaba por la misma caí en sentido Norte-Sur por el carril derecho.- INTERVENCIÓN DE LA AB. DIEGO PÉREZ SUAREZ, representante del señor INTRIAGO NUÑEZ XAVIER EMILIO: Señora Jueza, como lo dijo me representado acepta la culpa del mismo y él es un padre de familia, no es una persona que lo ha hecho antes, y que pueda hacer una reparación a la comunidad y que en la sentencia ordene el pago del deducible del vehículo de placas GSS-3340 con el fin de restituir y la reparación de los daños ocasionados al domicilio, presento el original del certificado de trabajo , partida de nacimiento de la hija de mi representado. 
 CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, de las declaraciones vertidas del propio detenido quien aceptó haber ingerido licor. Que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 2.05 grados que demuestra que el ciudadano XAVIER EMILIO INTRIAGO NUÑEZ, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, al suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano XAVIER EMILIO INTRIAGO NUÑEZ con cédula No. 09110533817,  de la contravención determinada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  VEINTE DÍAS de privación de libertad y 10 DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, 2) El pago de una multa equivalente a 3 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) la suspensión de la licencia de conducir por 60 días.-Deberá cancelar los valores de los daños materiales establecidos en $ 120. por la vivienda del señor Julio Sabino Basurto Quinto.- Además el deducible de los daños ocasionados al vehículo de placas GSS-3340, valores que deberán ser depositadas en la cuenta de ahorro 271136120 del Banco de Guayaquil a nombre de la señora Mercedes Hidalgo, esposa de Pozo Rodríguez Jorge Alberto, propietario del vehículo en mención.-   La prisión deberá cumplirla en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la delegación 7-Durán.-   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a las autoridades de Tránsito Municipal en la casilla judicial y correo electrónico señalados. Se ordena la devolución del vehículo de placas GQI-0877, a su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          