EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01981
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00019068
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de Abril  del 2019
Hora: 19h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 inciso 1 en concordancia con el art, 152 num. 2 del COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON, ciudadano venezolano con cedula de ciudadanía No: 136787749
Abogado defensor: AB. PAUL DESAMBLANC
Casilla judicial: 4970
Correo electrónico: pauldesamblanc@gmail.com

VICTIMA: EVA EMERITA MANOTOA CEVALLOS

FISCAL: AB. ALFREDO LEANDRO CHONILLO MUÑOZ 

JUEZ: Referente al presente caso dado a conocer por la fiscalía referente a la detención del señor EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON, parte de transito No; 19068, en razón de un accidente de tránsito ocurrido el 22 de Abril del 2019 a las 20h30, en el que fue aprehendido el ciudadano EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON de nacionalidad venezolana. Previo a iniciar la acción respectiva por parte de la fiscalía es necesario establecer y calificar la legalidad de la aprehensión y si constituye un hecho flagrante o no. Consecuentemente pregunto al aprehendido ciudadano EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON ciudadano de nacionalidad venezolana, es mi obligación hacerle conocer que usted como ciudadano aunque es extranjero tiene derechos y garantías de nuestra constitución le permite a toda persona al ser aprehendido la policía o cualquier  miembro de seguridad de nuestro país tiene la obligación de hacerle conocer los motivos  por el cual ha sido detenido, hacerle conocer  derecho y garantías de que goza usted como son no ser maltratados, hacerle conocer que usted puede guardar silencio que no tiene que  hacer declaración, contar con la asistencia de un abogado , una llamada telefónica a un familiar, al momento de que ocurrió su detención todos estos derechos y garantías le fue advertidos.

EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON: Si me leyeron mis derechos 

AB. PAUL DESAMBLAC EN REPRESENTACION DEL DETENIDO EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON: Ninguna objeción 

FISCAL: AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ: NO habiendo objeción por parte de la defensa del señor EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON,  y se le han reconocido sus derechos contemplados en el art, 77 de la actual normativa constitucional vigente en su calidad de extranjero, se le ha notificado al consulado venezolano haciéndole conocer de este proceso. Señor Juez la fiscalía considera que se encuentra cumplido los presupuesto del art, 526 y 527 de la actual normativa penal vigente y solicito que  se proceda conforme lo establece el art, 529 del mismo cuerpo legal y que en resolución efectiva declare flagrante el hecho y legal la detención de EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON.

JUEZ: Escuchadas las partes respecto a la calificación de legalidad de la aprehensión y del hecho flagrante por haber escuchado claramente a los sujetos procesales las circunstancias como se ha procedido  de la aprehensión de dicho ciudadano siendo el hecho producto de un acto flagrante ocurrido dentro de las 24h00 y que sus derechos y garantías han sido debidamente anunciados y respetado se declara la legalidad de la aprehensión. Continuando con el desarrollo de la audiencia se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que haga su exposición referente a la solicitud de esta audiencia.  

FISCAL: AB. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ  La fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública tuvo conocimiento mediante el Parte de accidente de tránsito No. 00-00019068 elaborado por el ACT 0249 Ramos Chica Anthony,  tipo de accidente caída de pasajeros ocurrido el 22 de abril del 2019, a las 20h30, en las calles Baquerizo Moreno y Víctor Manuel Rendón como referencia, 1 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido y 1 vehiculo retenido CIRCUNSTANCIAS: En que el bus marca BYD de la línea 85 de RUAT No: 828 sin placas físicas, conducido por el señor ARTEAGA LEGON EDGAR ORLANDO con licencia NO: 13787743 tipo E de la ANT, el mismo que circulaba por la calle Víctor Manuel Rendón sentido oeste-este carril derecho y al pasar la intersección formada por la calle Baquerizo Moreno realizo una maniobra de viraje hacia la izquierda y frenado motivo por el cual la Sra., Eva Emérita Manotoa Cevallos con cedula de ciudadanía No: 0904281664 pierde el equilibrio cayendo dentro del bus. Producto del accidente resultó con lesiones la ciudadana Eva Emérita Manotoa Cevallos quien fue atendida y trasladada por la ambulancia No, 07 del cuerpo de bomberos de Guayaquil hacia la clínica panamericana donde por disposición del sr. Fiscal de turno de flagrancia, posesiono al Medico perito legista de la ATM Dr. Alberto Moreira Lopez, para realizar la respectiva valoración médica dando como resultado de 9 a 30 días de recuperación salvo complicaciones. Señor Juez, dentro del acápite respectivo de observaciones se hace constar que en el lugar si hay cámaras de vigilancia, existe en el lugar del accidente dispositivos ópticos luminosos (semáforos) funcionando con normalidad. Cabe mencionar que se notificó a la embajada de Venezuela respecto al aprehendido y que la zona de caída del pasajero es en el interior del bus. Adicional a esto la fiscalía ha tomado contacto con la señora  Eva Emérita Manotoa Cevallos, ella ha manifestado  que en efecto se ha solarizado con ella y le están dando toda la atención que requiera el caso, las bases al principio de mínima intervención toda vez que las partes se encuentran estructurando la fase de una conciliación en base al principio de  mínima intervención penal la fiscalía solicita a su autoridad que proceda conforme a los presupuestos del art, 580 del COIP, esto es que el presente caso quede en fase investigativa, a fin de que mediante el sorteo respectivo la fiscalía especializada en tránsito que conozca el caso pueda disponer las respectivas diligencias y determinar algún tipo de responsabilidad.- Hasta aquí mi intervención señor Juez. 

AB. PAUL DESAMBLAC EN REPRESENTACION DEL DETENIDO EDGAR ORLANDO ARTEAGA LEGON: Señor Juez está claro lo manifestado por el señor Fiscal estamos completamente de acuerdo como lo ha manifestado estamos corriendo con todos los gastos médicos para mejorar su salud, así que no creo que pueda llegar a mayor. 
 
JUEZ RESUELVE: la fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la constitución, establece la facultad a la fiscalía para dar inicio o no a una acción procesal o pre procesal y de forma concordante el art, 411 le concede la titularidad de esa acción penal y con ello la facultad a la Fiscalía para que cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de inicio a la respectiva acción como así efectivamente el art, 594 lo señala a la fiscalía con esa facultad de que al momento de contar con los elementos suficientes solicita a un juzgador convocar a una audiencia de formulación de cargo. Lo que ha manifestado muy claramente en esta audiencia de no contar con esos  elementos consecuentemente ha dejado en investigación previa conforme lo determina la pre etapa art. 580,  581 del COIP, consecuentemente se acoge la petición de la fiscalía por ser procedente y en atención a la petición que formula el defensor del aprehendido ARTEAGA LEGON EDGAR ORLANDO, se levanta la custodia, debiendo la fiscalía remitir el expediente a la fiscalía para que determine qué fiscal continuara con las investigaciones referente a este caso no quede en la impunidad, ofíciese a la autoridad de tránsito para que levante la custodia del detenido ARTEAGA LEGON EDGAR ORLANDO. Por lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA