EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL- TRANSITO

Identificación del Proceso:                                                                                                                                        
Proceso No: 09286-2017-05658
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 29  de diciembre  2017
Presunta Infracción: contravención penal 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. RAMON SALTOS DUEÑAS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención: 			SI (  X )    NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	             SI (   )    NO ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )    NO (X )
Audiencia de Juicio:				SI (   )    NO ( X)
Audiencia de Juzgamiento:			SI (   )    NO (X )
Audiencia de Impugnación:			SI (   )    NO ( X)
Otra: FLAGRANCIA DE TRANSITO 

Abg. José Bruque Peñafiel 
Defensor  Ab. Johnny de la Torre Matias  
Verónica Farias Almeida  


Abg. José Bruque Peñafiel. Se le encontró  en su cuerpo en medio de su penda de vestir toda sta mercadería, cuando sale del establecimiento le suena las alarmas , cuando le toca se encuentra que tenia una mercadería vino una coordinadora ella colaboro y en todo sobre la devolución de las mercaderías, Solicito la devolución  de la mercadería.-

Ab. Johnny de la Torre Matias,  Escuchando al Abg. Mi defendida ha colaborado en todo omento ella si ha cometido una infracción esta delicada de salud  Solcito una pena mixta no privativa de libertad como trabajo comunitario, 

Sra. Verónica Farías Almeida,  Pido disculpas por el hecho cometido no era justificación soy madre soltera y un hijo en rehabilitación, 

Solicito la devolución  de la mercadería 

Resolución del Juez: 

Escuchada ala s partes bajo los principios de inmediación celeridad  esta audiencia la señora ha aceptado el hecho denunciado ha explicado los motivos por esta contravención   e suscrito juez estima que la detenida es responsable de la contravención del Art. 209, imponiéndole una pena 







Privativa de libertad de 10  dias y cinco días de labor comunitaria multa Art. 70 del  COIP, el 25% de un salario unifica del trabajador, se devuelva la mercadería.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Sur Penal  del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia, sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. Vicente Vizueta Mosquera 
SECRETARIO