VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la  ciudadana Farías Almeida Veronica del Rocio, ocurrido el 29 de diciembre del 2017, que encontrándome en consigna en el lugar y a la hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por parte del señor Anibal Rodriguez Ramírez, agente de seguridad der mi comisariato, quien entrego en calidad de detenida a Farías Almeida Veronica del Rocio, de 35 años de edad manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita oculta dentro de sus prendas de vestir, sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de facturas. Motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana, informándole sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta las instalaciones de la PJG. Para obtener el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, luego la  hoy aprehendida fue conducida hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesta a órdenes de la Autoridad competente. - Enterado de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos  77 No. 4 de la Constitución y Arts. 526, 527  y 533 del COIP, calificada  la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión de la  ciudadana Farías Almeida Veronica del Rocio, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. La  defensora del  presunto contraventor dice que  no tiene nada que  objetar.-  Ha comparecido la    ciudadana Farías Almeida Veronica del Rocio, con  su   Defensor  Abogado Johnny de la Torre Matias.-    En cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 644 y 645 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención contra el derecho de propiedad,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el  Defensor Abogado Johnny de la Torre Matias, como defensor de Farías Almeida Veronica del Rocio,  quien expresó- : Señor Juez, previo a mi alegato de defensa solicito que la procesada sea escuchada mi defendida. La    misma que expresó , Que  es cierto lo que se dice en el parte de la policía, yo estoy arrepentida, no sé qué me pasó, no tengo antecedentes penales, estoy sin trabajo, tengo dos hijos, una de ella va a cumplir año, una vez más pido disculpa a la sociedad y al señor abogado del Comisariato, lo volveré hacer.- Habiendo escuchado a su  defendido, quien ha indicado que asume su responsabilidad en este hecho, él tiene una trayectoria limpia en su vida, aquí adjunto un arraigo social suficiente, no le puede gravar su situación señor juez dando una sentencia privativa de la libertad, usted bien puede aplicar  lo que expresa el art.  60 y 63 del COIP, esto es mandar a cumplir una labor comunitaria.- TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, se han practicado las siguientes pruebas:  a) señor Anibal Rodriguez Ramírez, supervisor 2 de la Puerta de Mi Comisariato, quien expresó que efectivamente la ciudadana detenida, que efectivamente la detenida sacó  los productos que esta como evidencia y que no opuso.-b) Consta de autos la denuncia presentada por el abogado José Luis Bruque Peñafiel, la evidencia consistente en  10 unidades de Queso Mozarella de 500G , cuyo valor toral es cuarenta y dos dólares.) la versión rendida por el denunciante abogado José Luis Bruque Peñafiel, en calidad de Defensor de Corporación el Rosado,  quien expresó que la  ciudadana antes mencionada  ha hurtado a su compañía, y que se le devuelva sus productos y se la sancione tal como lo determina el Art. 209 del Código Orgánico Integral.- e-=) La Versión rendida por  la  hoy detenida Farías Almeida Veronica del Rocio, quien expresó que acepta el cometimiento del hurto y que lo hizo por cuanto por necesidad y que está sin trabajo .- CUARTO:.-  El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo  455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso. QUINTO.- Esta Juzgador para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, que es de 9,16 dólares, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendida y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  aprehendida  en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Ramón Saltos Dueñas , Juez  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a la   ciudadana Farías Almeida Veronica del Rocio,  con cédula de ciudadanía No. 0920389897,  de  35 años de edad,   como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y LE IMPONGO   el cumplimiento de 10  días DE PRISION Y 5 DIAS DE LABOR  comunitaria, que las deberá EN EL Unidad de Policía Comunitaria, cercana a su domicilio. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP.- Remítase la respectiva boleta de encarcelación para el cumplimiento de la pena.  Devuélvanse las evidencias.- Actue el Abg. Vicente Vizueta Mosquera, secretario del despacho. Publíquese y Notifíquese.-     