AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACION CONTRAVENCION 
En la ciudad de Guayaquil,   Cinco  días  del mes de     noviembre  del dos mil trece, a las nueve horas con  cinco minutos  en la Sala No. 204 de la Unidad Judicial Penal Norte, ante la Dra. Sonia García García,   Juez  B de la Unidad Judicial Penal 1 y Ab. Alexandra Alay Delgado,  secretaria encargada que certifica comparece el señor  ESTEBAN RODOLFO BANCHON JARAMILLO, de estado civil SOLTERO,  de ocupación Vendedor informal, edad 38 años, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien se encuentra  acompañado de su abogado defensor particular  WALTER MIGUEL YARLEQUE GUERRERO,  con casilla judicial No.4473,  también comparece  el autor del parte de retención vehicular Sr. JOSEPH RAY ZHANGALLIMBAY ROJAS,  acompañado   del abogado FREDDY GREGORIO PITA PAZMIÑO, con casilla judicial No. 4628 y correo electrónico abgfredipita@hotmail.com , con el objeto de  celebrar  la Audiencia oral de impugnación de  Contravención de Tránsito.  Al  efecto la señora Jueza se identifica ante los presentes como Juez de Garantías constitucionales y le concede la palabra al señor agente de tránsito para que diga cuáles son los antecedentes  que motivan esta audiencia, quien dice que se ratifica en el parte de retención vehicular   por cuanto el impugnante conducía un vehículo al que se le acercó por la ventana una persona   del sexo femenino, quien no quiso identificarse, eso sucedió cuando  este circulaba porque el parque California.  El  abogado defensor particular manifiesta que su representado Banchón,  trabaja en una carreta en la ciudadela La Florida, que a la persona que recogió era su ayudante, a quien había dejado para que realice unas compras, luego lo había  recogido que se llama LUIS ALBARRACIN. Abierta la etapa de prueba, la defensa presenta  la prueba testimonial, y se llama al testigo LUIS ALBARRACIN, quien juramentado que fue en legal y debida forma, dice: que es trabajador del impugnante Banchón,  que el negocio está en la Florida, que no se identificó ante el vigilante, porque su jefe le dijo que no lo hiciera, que ellos iban a entender que no había cometido nada malo.  La Jueza  pregunta a las partes si tienen alguna otra prueba que  quieran practicarla en esta audiencia, y responde que no. En razón de ello se declara cerrada la etapa de prueba y se  declara abierta la alegaciones lo que así hacen las partes.-   Por lo que la jueza emite su resolución de manera verbal, en los siguientes términos: Habiéndose escuchados a las partes y siendo el estado el de resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.-  La competencia, nace de la ley, según lo dispuesto en el art. 178 de la Ley Orgánica de transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo a lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial art. 229 en armonía con lo dispuesto en la resolución 104 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013, donde amplía la competencia  en esta materia a los jueces de tránsito.-  SEGUNDO.- No existe violación de trámite, ni solemnidades sustanciales, que pueda afectar la validez del proceso, lo alegado por el abogado de la defensa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- De las pruebas actuadas dentro de esta audiencia, se evidencia que el impugnante señor ESTEBAN RODOLFO BANCHÓN JARAMILLO, ha llevado en su vehículo a su 	empleado LUIS RICHARD ALBARRACIN SANTANA.  CUARTO.- Analizados estos hechos, de conformidad con lo dispuesto en los art. 86 del Código de Procedimiento Penal, se concluye que el día 23 de octubre  del 2013, el señor DOUGLAS FAABIAN VERA DIAZ, conductor del automotor de placas GSF3601, no se encontraba realizando  labores de taxi informal, por cuanto de los hechos relatados dentro de los testimonios  rendidos en la audiencia de juzgamiento con sus testigos que son  sus vecinos  y eran los que se encontraba en el interior del vehículo, son concordantes entre sí, lo que hace presumir a ésta juzgadora que se ajustan a la realidad, por lo que acoge su pretensión. Por las consideraciones expuestas, la suscrita  Juez  B de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de ESTEBAN RODOLFO BANCHÓN JARAMILLO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0916938939, de estado civil soltero, de  ocupación vendedor informal, de 38   años de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por lo que se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo al propietario del automotor o  persona   legalmente   autorizada  para  su retiro, quien deberá  comparecer   a la Sala  de este despacho para que suscriba  el acta  de  entrega.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Póngase en conocimiento de esta disposición al Jefe de  Control de  Tránsito  y Seguridad Vial  del Guayas  a fin de que tome nota de este particular para lo cual ofíciese en tal sentido.- Intervenga la Ab. Alexandra Alay Delgado en calidad de Secretaria  del Despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-