EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
                              

Identificación del órgano jurisdiccional:

 

Órgano Jurisdiccional:

 
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
                     

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

 
Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza
 
Identificación del Proceso: 09281-2020-03274
 

Lugar y Fecha de Realización/

 
REINSTALACION, Guayaquil, 05 de Octubre del 2020 
 

Hora de Inicio:08H30

                                             

Presunta Infracción: ROBO.-  ART.  189 inc. 2  DEL COIP.-

 

Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de Audiencia


Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria :  (  )
Audiencia de Juicio Directo: ( x )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

 

Intervinientes en la Audiencia:

 





Nombre del Fiscal:




Casilla Judicial y correo electrónico:





AB. EDGAR MANUEL ALVEAR   - FISCAL 
DE FLAGRANCIA


3130-alvearm@fiscalia.gob.ec




 





Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:




Nombre del Abogado Patrocinador:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 


 


 




 





Procesado/s:




Nombre del Ab. Defensor:




Casilla Judicial y correo electrónico:





 SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL


AB.   TOALOMBO MARCILLO ORLANDO PEDRO (Defensor Particular)


Correo electrónico judicial  0919243469-judicial: yesevelasco@hotmail.com     




 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:




Justifica Arraigo Social:               (  )
Medidas Sustitutivas:                   (  )  
Solicita Pericia:                           (   )  
Vicios de Procedibilidad:              (   )  
Vicios de Competencia Territorial:           (   )  
Existen Vicios Procesales:                       (   )  
Solicita Procedimiento Directo:   ( x )  
Solicita Acuerdo Reparatorio:      (   )

 
AB. TOALOMBO MARCILLO ORLANDO PEDRO, en representación del ciudadano SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL: La defensa manifiesta que continuando con la presenta audiencia.-  ALEGATO DE APERTURA: La defensa manifiesta que efectivamente ha escuchado plenamente lo que la Fiscalía ha manifestado y lo que va a mantener su acusación y esta defensa no comparte, y va a mantener la presunción de inocencia, y el carro no lo conducía mi defendido sino otra persona eso es lo que se va a probar en esta audiencia.- La defensa acepta el acuerdo probatoria anunciada por la fiscalía de la pericia del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del informe de criminalística (revenido químico), del parte no está de acuerdo y del informe investigativo tampoco  acepto el acuerdo probatorio.- La defensa manifiesta que no objeta la prueba documental de la fiscalía.- La defensa manifiesta que su defendido desea ser escuchado como prueba a su favor.-La Defensa solicita que se de paso a los testimonio de los testigos anunciados: HOLGUIN SOLANO MAYRA ALEXANDRA C.C. No. 0925792251, ( TESTIGO REFERENCIAL).- La defensa presenta como prueba documental de arraigo domiciliario, declaración al SRI, facturas de los alimentos tales como víveres de los ingredientes que utiliza para la venta de la comidas rápidas, firmas de respaldo de los moradores de fertiza Sur, contrato de arrendamiento, y copias de cedula de identidad de los higos que se le pone a la vista de la fiscalía.-ALEGATO FINAL: La defensa manifiesta que esta defensa se encuentra tremendamente sorprendida, toda vez que se interrumpe el Art.5 numeral 21 del COIP, que habla del objetivismo de parte de la autoridades en este caso de la fiscalía. En este caso tal como usted  escuchado al señor fiscal no cuenta con los agentes aprehensores para que se pueda demostrar claramente lo que paso ese día, que si verdaderamente fue encontrado mi defendido con  la cosa que dicen-.La fiscalía no se cuenta con las prueba y constamos con un parte referencial-, no encontraron en poder de mi defendido, sino en el vehiculó, es más existe una denuncia, que no tiene nada que ver con un delito flagrantes, por cuanto al no constar se presume la inocencia para mi defendido, por duda razonable, y durable la audiencia nadie ha señalado del robo a mi defendido, no existe nada de los $ 2.500, y eso, por lo que esta defensa al verse encontrado  solicita la que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que se levante todas las medidas cautelares dictadas en contra de mi defendido.
 
ESPINOZA SOLIS RICHARD ANTONIO: Eso día el señor Kevin Vicente Arias, regreso a las 03 de la tarde, y manifestó que tenía una carrera por eso se había atrasado-. El señor Kevin Vicente Arias, hacia las compras, entregaba la comida, ese día estaba el carro estaba parqueado a fuera de mi domicilio, y no me había percatado de esas prendas, y no las había visto. Manifiesta que es el sustento de mi familia, yo soy ecuatoriano. El señor Kevin Vicente Arias, vivía a los alrededores, y como siempre ha contratado gente para laborar, el negocio la he tenido 7 años, en fertiza sur.- La señora es la esposa de la persona que le alquilaba el carro.- No conozco Carlo Alfredo Rodríguez, y a veces manejaba el vehículo, y lo alquilaba, permiso no tengo del negocio. El vehículo está en la calle, y yo salí de mi domicilio no puse resistencia y me arrimo al vehículo y me aposaron, y ellos se llevaron el vehículo, el negocio lo tenemos hace 7 años en una carreta, hasta llevarlo a la casa. Antes tenía un negocio de llanta y cerramos para poner las comidas rápidas. Luis Rolando Gutiérrez Álvarez. Yo estaba legalizando, cuento con factura, y declaraciones al SRI, y trabajo con mi esposa. Yo soy el que cocino, o chef, y mi esposa es la atiende al público-.
 



Actuaciones de Fiscalía:



 

Acusa:                                                      (  )
Solicita Prisión Preventiva:                      (   )
Solicita Pericia:                                         (   )
Dictamen Acusatorio:                              (   )
Dictamen Abstentivo:                              (   )
Acepta Procedimiento Directo:              (x )
Solicita Procedimiento Simplificado:        (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                    (  )
Solicita Medidas Cautelares reales:          (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales   (  )

 
FISCALIA: La fiscalía manifiesta que continuando con la presente audiencia.- ALEGATO DE APERTURA: La fiscalía manifiesta que va a demostrar, según el parte de aprehensión de fecha 28 de Agosto del 2020, aprox. a las 17h00 (LEE EL EXTRACTO DEL PARTE DE APREHENSION), La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión del hoy  detenido,-esa son la forma y circunstancia que fue aprehendido el señor SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL-, eso son los hechos fundamentales.-La fiscalía anuncia que ha llegado acuerdos probatorios con la defensa respecto a las siguientes diligencias: informe pericial del revenido químico del vehículo, informe investigativo donde consta el reconocimiento del lugar de los hechos, consta el informe del reconocimiento del  lugar de los hechos, e igual condiciones del parte de aprehensión donde encontraron los agente aprehensores las evidencia con la cadena procesal respectiva.- La fiscalía manifiesta que en su momento procesal oportuno fiscalía se va pronunciar al respecto que no han comparecido los agentes aprehensores y le voy a pedir que se oficie para que se ponga la multa respectiva, son dos miembros policiales de nombres POLICIA CEDILLO CARRILLO ANDRES MIGUEL; AYMACAÑA LAICA KLERBER MARCELO, cabe también desatacar que a través de secretaria de fiscalía se lo ha llamado  al agente policía CARRILLO ANDRES MIGUEL “ Me supo indicar que se le pasado que lo dispuesto la fecha “ . Al denunciante LUIS ROLANDO GUTIERREZ ALVAREZ, lo llave hace dos días y los acabo de llamar acabo de llamar hace dos hora, y una señora me supo indicar  que pongo por el principio de contradicción se le pone a la vista de la defensa.- La fiscalía solicita que se de paso a los testimonio de los testigos anunciados: DIEGO FERNANDO CARRANCO GANCHALA con C.C. No. 1713933362 (AGENTE APREHENSOR), PAZMINO GUERRA MARTHA ROCIO  con C.C. No. 0926104159 ( AGENTE APREHENSOR), TORRES ARMIJOS DANIEL RAUL con C.C. No. 0940732324,( AGENTE APREHENSOR).-La fiscalía manifiesta que presenta la prueba documental conforme el Art. 454 del COIP, esto es la prueba documentales tales como el parte de aprehensión (22 fojas).- La fiscalía manifiesta que defensa presenta documentación tales como declaración al SRI del 2018, copias simple de firma de respaldo, recibos de pagos, fiscaliza con los razonamiento licito, y también tiene que indicar sobre un local .- ALEGTO FINAL: La fiscalía manifiesta que en materia penal se exigen dos requisitos para que allá una sentencia. Habido aquí un delito que es flagrante lo coquen y lo detienen al hoy procesado tal cual lo aprehenden mediante el parte respectivo, las evidencias respectivas, aquí han comparecido una persona más el defensor procesado, y la señora ha indicado que “ella vive en el sur que coge un vehículo Manabí Machala,  que trabaja en aros y llanta con su marido no ha presentado, vino pues tiro cuatro palabras al bien todo, sin reglado de su oposición  -, de ese Kevin, Kevin  a esta no hay nada no existe esta persona, ni siquiera en el registro civil  consta la respectiva  documentación, - existe el reconocimiento del lugar, el lugar donde fue aprehendido, manera y circunstancia como fue reaprendido el hoy procesado, lamentablemente el denunciante por asunto de salud ha salido a un hospital, por lo tanto hay materialidad y responsabilidad por lo tanto fiscalía acusa  SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL, por el delito que tipifica y reprime el Art. 189 inc. 2  del COIP, en calidad de autor, por ello se deberá dictar su culpabilidad y la sentencia condenatoria correspondiente.-La fiscalía solicita la multa establecida en el art. 70 del COIP. La fiscalía deja constancias que los señores agente aprehensores  no ha comparecido a esta diligencia POLICIA CEDILLO CARRILLO ANDRES MIGUEL; AYMACAÑA LAICA KLERBER MARCELO,  a esta diligencia toda vez que ha sido notificado en legalmente y debida forma, así como el agente investigador VERA YANEZ MIGUEL ALONSO.   
 
Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: De conformidad con lo que estipula el  artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículos 398, 402 y 404 del COIP, el numeral quinto del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, esta Juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.- Se declaró al inicio de esta audiencia la validez procesal pues no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales o de competencia que pudieran afectar la validez del mismo.- El señor fiscal  ha hecho un análisis de los elementos de convicción manera objetiva de las pruebas de cargo y de descargo, llegando a la conclusión que cuenta con los méritos necesarios para efecto de acusar al procesado.  El art. 195 de la constitución establece que la fiscalía es la titular de la acción penal pública  y manifiesta que tiene suficientes elementos, por lo que  acusa al ciudadano ESPINOZA SOLIS RICHARD ANTONIO. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de su defendido, en tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL SOBERANO PUEBLO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y DEMÁS LEYES APLICABLE, SE RATIFICA EL ESTADO DE SUAREZ TOVAR JOSE MIGUEL, por insuficiencia probatorio quien  es  ecuatoriano, de estado civil soltero, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  y se revocan todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- La juzgadora  dispone con todos los elemento que tiene la Fiscalía:  1) .-  Se realice por cuerda separada una Investigación a Kevin Vicente Arias, para dar con estos hechos, y  2).- Se conmina a la fiscalía que envié atento oficios al Jefe de Talento Humano y/o Jefe de la Policial Nacional Z8, para que llame la atención a los agentes Policiales que No han comparecido a esta diligencia POLICIA CEDILLO CARRILLO ANDRES MIGUEL; AYMACAÑA LAICA KLERBER MARCELO,  toda vez que ha sido notificado en legalmente y debida forma, así como el agente investigador VERA YANEZ MIGUEL ALONSO porque hechos como estos no pueden quedar en la impunidad. La audiencia se declara concluida, quedando las partes notificadas en este mismo acto.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:10h38

 
Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO 