VISTOS: El presente expediente  de contravención se inició  teniendo como antecedente el Parte Policial No. 09-00090887 por accidente de tránsito   del 09 de  enero del 2014, a las 19H30 aproximadamente, en las calles 17ava y Gomez Rendón, en circunstancias el vehículo motocicleta de placa HD702C conducido por Proaño Mendoza Jonathan Marcelo quien circulaba por la calle 17ava, y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Gomez Rendón,  impactaron sus partes frontal con la parte posterior tercio derecho del vehículo de placa GSC9290 conducido por Valverde Mite Franklin Gerardo quien circulaba en la misma vía, sentido y carril, el agente al percatarse que el conductor Proaño Mendoza Jonathan Marcel tenia aliento alcohólico lo detuvo, y lo traslado hasta la prevención de transito donde el medico Dr. José Giler Muñoz,  le practico la prueba de alcoholemia  test No. 43612 con resultado 0.96 g/l positivo, quedando detenido y puesto a órdenes de esta autoridad.- Realizada la Audiencia Oral de Contravención en la que compareció el detenido Proaño Mendoza Jonathan Marcel, siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Por turno reglamentario la suscrita Jueza C es competente para conocer el presente expediente. SEGUNDO: Se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  no existe  omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara la validez del expediente de contravención de tránsito. TERCERO: En la Audiencia Oral de Contravención el detenido Proaño Mendoza Jonathan Marcelo se allano al Parte Policial, además aceptó el resultado de la prueba de alcoholemia 0.96 g/l positivo practicada por el Dr. José Giler Muñoz, médico de Prevención y Alcoholemia; por lo cual se determina que el conductor incurrió en una contravención muy grave de tránsito, al haber conducido vehículo a motor y consumido alcohol en cantidades prohibidas por la Ley, según el Parte Policial  y el resultado de la prueba de alcoholemia.- CUARTO: Por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia condenatoria contra Proaño Mendoza Jonathan Marcelo con Cedula de identificación No. 1205616947, cuyo estado y condición obran de autos y lo sanciona con  quince (15) días de prisión, multa de una (1) remuneración básica del trabajador en general y pérdida diez (10) puntos en su licencia de conducir, así como al pago de los daños y perjuicios que se hubieran ocasionado producto del accidente de tránsito,  por haber adecuado su conducta a la contravención muy grave de tránsito tipificado en el Art. 145.2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Cúmplase con lo determinado en el Art. 179 ibídem y Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario.  Publíquese y Notifíquese.-