Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  
DR. EDUARDO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a: 

ABG. ANDREA TORRES MENDEZ

Identificación del Proceso:

Número de Proceso  

4882-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  16 de Diciembre del 2014

Hora de Inicio/: 
15H00

Presunta Infracción:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio Directo: (   x   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIA JOSE AGUIRRE
3130


Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
CEDEÑO VALLEJO  HECTOR FABRICIO
AB. LUIS RAMIREZ PINTO


5621
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  )   
Medidas Sustitutivas:    	            (  )   
Solicita Pericia:  	                           (    )   
Vicios de Procedibilidad:                (   )   
Vicios de Competencia Territorial:  (  )   
Existen Vicios Procesales:              (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	(    )   
Otro: No me opongo a la suspensión de esta audiencia, ya que se necesita de un tiempo prudencial para la preparación de la defensa.

Actuaciones de  la Fiscalia:

Acusa:  				             (     )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  		                      	 (    )
Dictamen Acusatorio:  		           (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (   )
Otro: Pongo a su conocimiento que la fiscalía presentó en el término de ley la enunciación de la prueba, pero fue puesta recién a su despacho, por lo que solicito se suspenda en esta audiencia.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiéndose calificado la flagrancia en este caso, en audiencia celebrada de fecha 04 de diciembre del 2014, se dispuso para el día de hoy la realización de la Audiencia de Procedimiento Directo, por lo que instalo esta audiencia. Doy inicio al alegato de apertura. A petición de la fiscalía y no habiendo objeción por parte de la defensa, se suspende esta audiencia y se convoca a las partes procesales para el día lunes 05 de enero del 2015, a las 08h30.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
Hora de Finalización:
15H10