PREPARATORIA DE JUICIO -REVISION DE MEDIDA                 
Datos:

Nombre de la Jueza:
Dr. EDUARDO DIAZ NAVARRETE
Nombre del Secretaria
Ab. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
4882-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 
Hora de Inicio:
12h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Robo
Sala:
6
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio Directo: (    x  )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:

AB. MARIA JOSE AGUIRRE CARBO
3130

Procesado/s:
Nombre Defensor 
Casilla Judicial:

HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO
DR. RENZO VIZUETA PRADO
5616
.
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
                 Solicita Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  	SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  	SI (    )   NO (  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  )
Existen Vicios Procesales:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )  
                Solicita Revisión                                                            SI ()
 Señor Juez  comparezco en representación de mi defendido HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO y dentro de la teoría del caso es una persona que tiene trastornos mentales y no está en capacidad física y mental. Es una persona inimputable
Solicito el testimonio de mi defendido HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO  PREGUNTADO Donde nació y que edad tiene  RESPUESTA En duran, 24 que ha estado sometido a tratamiento en el Lorenzo Ponce
 ALEGATO Señor juez  se ha demostrado que mi representado sufre de trastornos mentales y me sumo al criterio de la señorita Fiscal quien ha obrado con objetividad. Que se le de la seguridad del caso a mi defendido en el lugar que ud., determine o en el Instituto de Neuro Ciencias en donde obtuvo asistencia médica.
     .
Actuaciones de la Fiscalia:
Acusa:  				SI (   )   NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:                                                               SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  	SI (   )  NO ( )
Dictamen Abstentivo: 	SI ( )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (    )
Otro ( Revisión)                                                               SI ()
El caso tiene su antecedente en la aprehensión del procesado y procedo a narrar los hechos. Solicito como primer testigo a :
LUIS ERNESTO PALACIOS ESCOBAR con cédula No. 0914497151 advertido de las generales de ley y que puede ser procesado por faltar a la verdad. Pregunta la señora Fiscal. Indique para quien trabaja: RESPUESTA: Para el Municipio de Guayaquil, soy policía Metropolitano y estuve como Jefe de Turno del Palacio Municipal  y procedo a narrar lo sucedido y estaba subido tratando de bajar la espada, la quebró e iba por la segunda y cuando lo detuvimos dijo que cogió la espada porque estaba sin trabajo y quería para comer.

PREGUNTA DE LA DEFENSA: Cuando ud lo detuvo a HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO de las espadas que ud se refiere las entregó a la Policía las mencionadas espadas. RESPUESTA: Sí. Cuando procedimos a la captura de ell ya estaba rota una daga estaba en el piso, se estaba sustrayendo la segunda espada por el lado de Clemente Ballén llegando a Malecón. Eran un pedazo de dago y la espada rota.

DAVID ORLANDO CASTILLO PINEDA Con Cédula No.0802309500 fue advertido de decir toda la verdad y las consecuencias por falta a la misma. Fiscalía PREGUNTA Donde Trabaja Respuesta: En el Municipio y soy Policía Metropolitano y mi función es recorrer el palacio y procedo a narrar como se dieron los hechos.
PREGUNTA LA DEFENSA: Ustedes lo bajaron o a él se lo bajó RESPUESTA: Se le pidió que él baje y hay que subirse con dificultad y es peligroso y una daga estaba en el piso y otra de punta la tenía en la mano

ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO cedula No. 0704817899  fue advertido de decir la verdad y de las consecuencias al faltar a la misma.  La Fiscalía PREGUNTA: Indique que tiempo labora para la Policía RESPUESTA 10 años actualmente en el Departamento de Criminalística en donde soy perito reconocedor de evidencias. PREGUNTA: Cuales fueron las evidencias que ud., reconoció RESPUESTA se trata de  REPREGUNTA la Fiscalía La punta daga o tipo daga el borde estaba liso o como estaba: RESPEUESTA Tenía fragmento de haber sido roto la punta
PREGUNTA LA DEFENSA Hace que tiempo es perito RESPUESTA hace dos años PREGUNTA Puede hacer una diferencia de una espada y una daga RESPUESTA una daga seria como un cuchillo y una espada como un machete. PREGUNTA Se le solicitó avalúo RESPUESTA No se hizo la solicitud. 

CARLOS EFREN CASTILLO VERNAZA cédula No. 0917137796 fue advertido de las generales de ley  y las consecuencias de faltar a la verdad. La Fiscalía PREGUNTA Indique donde labora y por qué tiempo: RESPUESTA En la Policía y por 13 años y el día 4 de Diciembre del 2014 me encontraba de servicio y procedo a narrar lo sucedido. Las evidencias que nos entregaron consistían en unas espadas y nos fueron entregados por los policías municipales.

DEFENSA PREGUNTA Ud firmo alguna cadena de custodia para la entrega de la evidencia. RESPUESTA: Claro, pero no recuerdo el nombre

LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO con cédula No. 1719822478 fue advertido de decir la verdad y las consecuencias al no hacerlo. PREGUNTA LA FISCALIA 
 Que tiempo tiene trabajando en la Policía RESPUESTA 11 años. PREGUNTA Realizó el reconocimiento del lugar en el presente caso RESPUESTA Si, es un lugar abierto en el Municipio de Guayaquil

PREGUNTA LA DEFENSA Indique en qué fecha realizó el reconocimiento del lugar de los hechos RESPUESTA el 15 de Diciembre del 2014

Presento como prueba el acta de una sesión celebrada por el Consejo, pericia realizada por el DR. JUAN MONTENEGRO CLAVIIJO al procesado y se determinó lo que procedo a expresar. Oficio del Departamento de Neuro Ciencias. Como prueba documental el parte de detención, el reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de la evidencia. Que la evidencia fue entregada al Abogado del Municipio, aclaro señor juez la orden de entrega de la evidencia.
ALEGATOS se ha demostrado la materialidad de la infracción con los testigos que han comparecido a esta audiencia, la evidencia fue sometida a la pericia respectiva. En cuanto a la responsabilidad del procesado pese haberlo encontrado en delito flagrante no es menos cierto que existe el examen médico que indica que está desorientado en tiempo y espacio.  Por lo tanto señor Juez no se lo puede inculpar por este delito solicito se disponga una medida de seguridad al procesado, esto es, el internamiento al Hospital Psiquiátrico

Resolución del Juez:
Se escucha a la señora Fiscal sobre la teoría del caso. Se escucha a la defensa. Se declara concluida la etapa de prueba y se abre la etapa de alegatos.  Declaro concluida la etapa de alegatos. Anuncio mi decisión cumpliendo con lo que dice el art. 619 del COIP lo hago en los siguientes términos mencionando lo siguiente: La presente causa tuvo su antecedente en la detención del procesado en las calles Pichincha y Clemente Ballén en las circunstancias que se encuentran detalladas en el parte suscrito por los Cabos de Policía CARLOS CASTILLO VERNAZA Y JORGE GUILLERMO CABEZAS SILVA, hechos que tienen relación con la denuncia presentada por LUIS ERNESTO PALACIOS ESCOBAR, señalándose que HECTOR CEDEÑO VALLEJO había subido al monumento Mariscal Sucre, habiendo destruido una espada del indicada monumento y arrancado otra similar a una daga por lo que fue traslado hasta esta Unidad Judicial Penal donde se realizó la audiencia de flagrancia en la que se formuló cargos por la Fiscalía bajo el supuesto del delito de robo art. 189 segundo inciso en relación con el 5to inciso del COIP y dada tal tipicidad punitiva se dispuso la aplicación del procedimiento directo convocándose a la audiencia de juzgamiento o de juicio para el 16 de Diciembre del 2014 la misma que se suspendió por pedido de las partes, habiéndose convocado para su reinstalación para el día 5 de Enero del 2015 en la misma que se señaló por parte de la fiscalía que existió un reconocimiento psiquiátrico del procesado y que al momento no se encontraba presente el DR. JUAN MONTEGRO CLAVIJO, doctor de dicho informe pidiendo por el principio de objetividad en conjunto con la Defensora Pública que no se instale la indicada audiencia, señalándose para el día de hoy y la hora que se instaló la audiencia para que tenga lugar la misma, dándose su reinstalación y en los alegatos iniciales expuso el caso, relatando lo sucedido. El señor defensor público hizo el señalamiento que el procesado tiene trastornos mentales que no tiene capacidad para comprender, que es inimputable. Con tales exposiciones se abrió la etapa de pruebas habiendo solicitado la fiscalía los testimonios del denunciante LUIS ERNESTO PALACIOS ESCOBAR,  de DAVID CASTILLO PINEDA, del Cabo de Policía CARLOS EFRAIN CASTILLO VERNAZA y del Cabo REVILLA VALAREZO y CABO LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, habiendo además presentado conforme al art. 617 del COIP elementos documentales en relación al caso, como el acta de la sesión del Municipio, el informe de la pericia médica del psiquiatra DR. JUAN MONTENEGRO CLAVIJO, y el Oficio del Hospital de Neuro Ciencias de esta ciudad y de su parte el señor Defensor Público solicitó como prueba que se reciba el testimonio de su defendido HECTOR CEDEÑO VALLEJO y luego de practicada la prueba solicitada por los partes, en los alegatos finales se escuchó a la señora Fiscal quien sostuvo haber demostrado la materialidad de la infracción con las pruebas actuadas   mencionando los testimonios recibidos, y las pericias practicadas y ratificadas en esta audiencia por quienes las realizaron y en cuanto a la responsabilidad del procesado pese a existir la indicada materialidad de la infracción y de que el procesado fue detenido en delito flagrante por las certificaciones respecto a la situación mental del procesado existe una causa de inculpabilidad por lo que no puede ni acusar, ni abstenerse de hacerlo al procesado pero que dada la situación del mencionado procesado solicita una medida de seguridad señalando lo prescrito en el art. 76 del COIP. De su parte el señor Defensor público señaló que se ha demostrado que su defendido sufre trastornos mentales concordando con lo expuesto por la Fiscalía y a fin de que se asegure el mejoramiento del procesado que defiende, coincide con la solicitud hecha por la fiscalía. Por todo  lo antes expresado y por definirse la situación del procesado este JUZAGADOR señala que pese haberse establecido en esta audiencia con las pruebas practicadas en esta audiencia,  la materialidad de la infracción no se puede establecer responsabilidad en la comisión del delito del procesado en referencia en razón de lo señalado por la Fiscalía y lo que prescribe el Art . 76 en relación con el art. 36 del COIP que dice lo que procedo a leer por lo que pese a tratarse de un bien público que le corresponde cuidar y mantener a la Muy I. Municipalidad de Guayaquil es procedente aceptar lo manifestado por la Fiscalía no pudiéndose sancionar al procesado en mención, pero en vías de procurar el restablecimiento de su salud mental del procesado y de prevenir que éste con su accionar provoque situaciones similares al hecho en materia y de precautelar el interés público se ordena en conformidad con el art. 76 del COIP el internamiento en el Hospital de Neuro Ciencias de esta ciudad de Guayaquil de la Junta de Beneficencia a fin de que se proceda a su tratamiento mental tomando en consideración de que ya por la misma certificación del hospital Psiquiátríco el procesado ha recibido tratamiento ambulatorio y ha sido ya registrado como interno de ese hospital debiéndose de oficiar al director del centro carcelario donde permanece para que de manera obligatorio cumpla con el traslado al mencionado Hospital de Neuro Ciencias del procesado ya mencionado, así como se oficie al Director del mencionado Hospital para que procedan a recibir a HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO lo interne en ese hospital, proceda al tratamiento, acredite su necesidad y duración del tratamiento, lo que hará conocer a esta autoridad para que en fecha posterior y en audiencia pública se resuelva al respecto de la situación personal del procesado en mención.
Esta decisión deberá ser reducida a escrito. Se la declara concluida. 


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

Hora de Finalización:
14h30


AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA