Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. José Torres López 

Nombre del Secretario/a: Ab. Roxana Michilena Rojas 

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 2014-4882

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 13 de Octubre del 2016

Hora de Inicio: 08h30

Presunta Infracción:  ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (   )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (   )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. ALEX JAVIER  LOPEZ AVILA

	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO 	Ab. CHAMBA CABANILLA JOSE LUIS	4638
		
Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	 Testigos Acusador Particular:
		

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones: 

Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			(   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  				(   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:     	(   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		(   )


Defensa : 
Si bien es cierto que mi defendido cometió un acto,  también es cierto que lo hizo sin voluntad y sin conciencia, lo que fue demostrado por la defensa en la audiencia, donde se ordenó que de acuerdo al artículo 76 del COIP este sea internado, estamos frente a un enfermo mental que tiene sus antecedentes de acuerdo a lo que consta a foja 58 el informe médico siquiatra, es una persona con antecedentes mentales. Toda vez que ha recuperado sus facultades mentales que así lo demuestran varios informes. Por lo antes expuesto, solicito señor juez el egreso de mi defendido Fabricio Cedeño Vallejo,   ya que suman 400 días  de innecesarias de permanencia en esta Unidad Hospitalaria. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					(    )
Solicita Prisión Preventiva:  		               (   )
Solicita Pericia:  				(    )
Dictamen Acusatorio:  		               (   )
Dictamen Abstentivo:		               (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:      	( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(   )
Acepta Acuerdo Reparatorio:	              (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	               (   )


Fiscalía: 

De lo manifestado por el abogado de la defensa y de acuerdo a lo estipulado en el artículo 76, ,es el juez el competente de resolver, tanto el ingreso y su levantamiento de esta orden , la fiscalía y del análisis de la revisión dada a los informes presentados por el médico tratante que le dio seguimiento a este caso  y que determina que está en actitud para salir a la sociedad, considera que es usted el competente para resolver.Una vez que la fiscalía ha revisado lo que consta en el expediente,  como el informe, dentro del cual dentro de las conclusiones y recomendaciones del mes de Julio y septiembre en que recomienda su médico tratante que el paciente reciba ayuda en forma ambulatoria, y que está listo para incorporarse a la sociedad, por lo que si en el caso que usted lo considere no se opondría al egreso del paciente de este centro.  



Resolución del Juez: 


Se declara instalada la presente audiencia para resolverla situación jurídica del señor HECTOR FABRICIO CEDEÑO VALLEJO. En audiencia de fecha  29 de enero del 2.015 a las 12h30 por el señor juez dela época ab. Eduardo Díaz Navarrete se instaló esta audiencia para resolver la situación jurídica de este procesado por haber sido imputado legalmente por ele deleito estatuido en el  artículo 189 segundo inciso del COIP , pero el  día de audiencia de 29 de enero del 2,015 el señor juez en base a las pruebas presentadas determino que el señor era una persona inimputable y de conformidad a lo que establece el Artículo  36 en relación con el artículo 76  se ordenó que fuera trasladado al Instituto de Neurociencias en donde ese encuentra interno para que sea atendido por médicos especialistas hasta obtener su rehabilitación, esta audiencia ha sido solicitado por el Ab. Chamba Cabanilla . La fiscalía en vista de la revisión del expediente no se opondría al egreso del paciente  señor juez .  

Este juzgador teniendo en consideraciones  del  informe suscrito por la Dra. María Elena Córdova  Villagómez que labora en el Instituto de Neurociencias y teniendo en consideración el informe suscrito por la mencionada que el paciente necesita es un tratamiento ambulatorio,  por encontrarse reunidos estos requisitos atentos a lo que establece el artículo 36 y 76 del COIP,  ordeno el egreso del mencionado señor para que continúe con su tratamiento ambulatorio . Por estos antecedentes este  juzgador dispone el egreso del señor donde se encuentra internado en el instituto de neurociencias el mismo que deberá continuar el tratamiento. Las partes quedan notificadas  en esta audiencia hasta que por escrito se haga la respetivo resolución se ordena el archivo del expediente . Hasta aquí la audiencia . 







Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Por otra parte, en fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.-

Hora de Finalización:  09h15







Ab. ROXANA MICHILENA ROJAS 
Secretaria de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas