VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc.- En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con la acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando en calidad de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-4882-2014, seguido en contra de CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0928235407, de 23 años de edad, de estado civil soltero, desempleado, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 04 de Diciembre del 2014 a las 19h15 actuando en calidad de Juez el Sr. Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Michael Uriguen Uriguen Fiscal de lo Penal; se convocó a audiencia de procedimiento directo para el día 16 de Diciembre del 2014 a las 15h00, actuando la Abg. María José Aguirre Carbo Fiscal de lo Penal, la misma que se suspendió a petición de las partes; reinstalándola para el día 29 de Enero del 2015 a las 12h30, donde el suscrito Juzgador ex  Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, de conformidad a lo establecido en el Art. 36 del C.O.I.P., en concordancia con lo dispuesto en el Art. 76 del mismo cuerpo legal, ordenó el internamiento del procesado CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, en el Hospital de Neurociencias de esta Ciudad de Guayaquil, con fecha Guayaquil, 13 de 0ctubre del 2016 a las 08h30, actuando en calidad de Juez el Sr. Dr. José Miguel Torres López, Msc., y el Sr. Abg. Alex Javier López Ávila Fiscal de lo Penal, el suscrito Juzgador, ordenó el egreso del Instituto de Neurociencias del mencionado procesado para que continúe con su tratamiento ambulatorio, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente:- PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador, los Arts. 7, 150, 156 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se ha violado las reglas del debido proceso, estatuidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y públicamente manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha expuesto en audiencia su teoría del caso, analizando cada una de las pruebas de cargo y de descargo, emitiendo dictamen acusatorio en contra de CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, en base al Parte de aprehensión, de fecha 04 de Diciembre del 2014 a las 04h45, elaborado por los Cbop. Castillo Vernaza Carlos Efraín y Cabezas Silva Jorge Guillermo, los mismos que manifestaron: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como JP-VICTORIA 2-3 DISTRITO-NUEVE DE OCTUBRE-ZONA-8, por disposición del ECU-911, nos trasladamos al lugar y hora indicada, donde tomamos contacto con el Sr. Palacios Escobar Luis Ernesto, con C.C. 0914497151, jefe de grupo de Guardia Municipal, el mismo que nos hizo la entrega del ciudadano CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, conjuntamente con las evidencias antes detallada manifestando que en circunstancias que se encontraba en el turno de amanecida en el Palacio Municipal, observó que el hoy aprehendido se encontraba sustrayendo parte de la espada del Monumento a SUCRE y el otro sujeto más, por lo que procedió inmediatamente a neutralizar al mencionado ciudadano  para posterior llamar a la policía y hacernos la respectiva entrega. Por tal razón se lo trasladó hasta la unidad de delitos flagrantes centro, donde tomamos contacto con el Abg. Jaime Estevez Crespo Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados y luego de avocar conocimiento indicó que el representante del Municipio presente la respectiva denuncia y que se realice el parte de aprehensión….……” CUARTO: Por su parte la Fiscalía, al sustentar su acusación presentó: parte de aprehensión, de fecha 04 de Diciembre del 2014 a las 04h45, elaborado por los Cbop. Castillo Vernaza Carlos Efraín y Cabezas Silva Jorge Guillermo; denuncia presentada en la Fiscalía por parte del ciudadano Palacios Escobar Luis Ernesto, el día 04 de Diciembre del 2014; comprobante de ingreso de evidencias, No. 2104-C, de fecha 4 de Diciembre del 2014, elaborado por los Cbop. Castillo Vernaza Carlos Efraín y Saltos Cruz Jorge; denuncia presentada por la M.I. Municipalidad de Guayaquil; acta de sesión ordinaria de la M.I. Municipalidad de Guayaquil, celebrada el día 18 de Enero del año 1977; informe pericial de reconocimiento de objetos, No. DCGIt1406057-FLAG, de fecha 9 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito Cbop. Revilla Valarezo Alex, anexando lámina ilustrativa de un objeto de metal, color amarillo con negro, mediano parecido a la punta de una espada, y de un objeto de metal color negro tipo daga; informe pericial del lugar de los hechos, de fecha 15 de Diciembre del 2014, elaborado y suscrito por el perito Cbos. Tayupanta Jacho Luis, anexando fotografías del lugar, esto es, calles Pichincha entre Aguirre y Clemente Ballén de esta Ciudad de Guayaquil; informe patológico, suscrito por la Lcda. Isabel Molina García, Pedagoga Terapeuta Centro de Integración del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; informe de fecha 3 de Mayo del 2016, suscrito por la Dra. Elizabeth Flores M., médico tratante del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; informe de fecha 6 de Julio del 2016, suscrito por la Dra. Elizabeth Flores M., médico tratante y del Dr. Joffre Ochoa Castillo Médico Postgradista R2, del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; informes psicológicos, suscritos por la Dra. Ma. Elena Córdova Villagómez Psicóloga Clínica del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, de fechas 13 de Julio del 2016 y 5 de Septiembre del 2016; informe suscrito por el Dr. Yover Lapo Iñiguez Médico Psiquiátrico del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, de fecha 2 de Septiembre del 2016.- QUINTO: Por su parte el Dr. Renzo Vizueta Prado, defensor de procesado CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, dijo que: su defendido es una persona que sufre de trastornos mentales y no está en capacidad física ni mental, siendo una persona inimputable.- SEXTO: Con estos antecedentes la Sra. Fiscal  dijo que ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción con las pruebas testimoniales, documentales y las pericias practicadas en esta audiencia, pese a que el procesado fue detenido en delito flagrante, existe una causa de inculpabilidad, por lo que de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó su internamiento.- SEPTIMO: El suscrito Juzgador ex Juez de Garantías Penales Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, de conformidad a lo estatuido en el Art. 36 y 76 del Código Orgánico Integral Penal, ordenó el internamiento del procesado CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, por ser una persona inimputable en el Instituto Neurociencias de esta Ciudad de Guayaquil.- OCTAVO: En audiencia de fecha 13 de 0ctubre del 2016 a las 08h30, el Sr. Abg. José Luis Chamba Cabanilla defensor del procesado CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, dijo: que con el informe patológico, suscrito por la Lcda. Isabel Molina García, Pedagoga Terapeuta Centro de Integración del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; informe de fecha 3 de Mayo del 2016, suscrito por la Dra. Elizabeth Flores M., médico tratante del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; informe de fecha 6 de Julio del 2016, suscrito por la Dra. Elizabeth Flores M., médico tratante y del Dr. Joffre Ochoa Castillo Médico Postgradista R2, del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil; informes psicológicos, suscritos por la Dra. Ma. Elena Córdova Villagómez Psicóloga Clínica del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, de fechas 13 de Julio del 2016 y 5 de Septiembre del 2016; informe suscrito por el Dr. Yover Lapo Iñiguez Médico Psiquiátrico del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, de fecha 2 de Septiembre del 2016, determinan que su defendido se encuentra rehabilitado psicológicamente y que solo necesita un tratamiento ambulatorio, solicitando el Dr. Carlos Orellana Director Técnico del Instituto de Neurociencias de la Junta de Beneficencia de Guayaquil, el egreso del paciente CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, que tenía a la fecha 389 días de innecesaria permanencia en el Instituto de Neurociencias, por lo que solicitó al Juzgador el egreso respectivo; por su parte el Sr. Fiscal, dijo que de la revisión a los informes presentados por el médico tratante el procesado CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, se encuentra rehabilitado en su salud, por lo que no se opone a que se lo restituya a la sociedad, debiendo continuar con el tratamiento ambulatorio.- NOVENO: El suscrito Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., teniendo en consideración el informe suscrito por la Dra. María Elena Córdoba Villagómez, que labora en el Instituto de Neurociencias, que concluye que el paciente CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, necesita un tratamiento ambulatorio y considerando todos los informes que se encuentran agregados a los autos, de conformidad a lo establecido en el Art. 36 y 76 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena el egreso del mencionado CEDEÑO VALLEJO HÉCTOR FABRICIO, para que continúe con el tratamiento ambulatorio.- Se recovan también todas la medidas cautelares de orden personal y real que se hubieran dictado en la presente causa, debiendo oficiarse a las autoridades competentes para los fines de Ley.-Ejecutoriado el presente auto, se ordena el archivo para los fines de Ley.- Conserve la Actuaria una copia de la presente resolución en el libro copiador respectivo.- Actúe la Abg. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-