VISTOS: Toda vez que el suscribiente Juzgador ha adoptado la decisión de manera oral en la audiencia celebrada el día 04 de octubre de 2015, a las 14h05, procede a motivarla conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo determinado en el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- ANTECEDENTES DEL HECHO, mediante parte informativo suscrito por el SBTE. DE POLICÍA, llega mi conocimiento lo siguiente: a) Relación de los Hechos: “... se procedió a dar cumplimiento a la ORDEN DE SERVICIO No. 2015-0716-DTB-SZ-09, para efecuar el operativo con la señora comisaria AB. Fanny Torres, de control de centros de diversión, locales de expendio de bebidas alcohólicas y libadores a realizarse en el cantón El Triunfo-Bucay por el partido de fútbol entre los equipos de barcelona y emelec, de fecha 03 de octubre del 2015, por lo que se procedió a verificar varios billares, bares y karaokes, es en circunstancias que nos disponíamos a ingresar al "Billar Silvana" ubicado en las calles ya mencionadas en los acápites anteriores, se procedió a pedir las cédulas de identidad a las personas que se encontraban en el exterior e interior del lugar, momento en el cual el hoy aprehendido manifestó, que él era  un ingeniero, abogado y policía retirado, haciendo gestos de querer presentar su cédula de identidad  y que a él nadie lo podía tocar, por lo que la señora Comisaria le indicó que a todos los ciudadanos presentes se les realizará el control de identidad y un registro superficial, que no se opusiera ya que tendría inconvenientes, razón por la cual el hoy aprehendido profirió improperios a dicha autoridad y al personal policial que se encontraba en el establecimiento con palabra como "tu crees, no sabes quién soy yo, a mí no me tocas, dame tus nombres y ya vas a ver" por lo cual la señora comisaria ordenó la inmediata aprehensión..." b) Identidad de la persona acusada: El ciudadano aprehendido responde a los nombres de ERNIE ALFREDO VELOZ ULLAURI de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0919134338. SEGUNDO.- COMPETENCIA: En mi calidad de Juez Multicompetente del Cantón el Triunfo, mediante acción de personal No. 6765-DNTH-2015-SBS, con fecha 20 de mayo del 2015, y en uso de mis facultades que me confieren los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial  y Art. 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial (SEGUNDO SUPLEMENTO) No. 508 – martes 26 de mayo de 2015, y por haberme encontrado de turno reglamentario, soy competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de la MATERIA, TERRITORIO, GRADOS y PERSONAS. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- Por tratarse de una contravención, en la tramitación del proceso se ha cumplido con lo dispuesto en los Art. 563, 642, y 619 del Código Orgánico Integral Penal, y con las garantías básicas del debido proceso consagradas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos. Se ha respetado la presunción de inocencia de los ciudadanos aprehendidos, como garantía constitucional. No se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido todo lo actuado. CUARTO.- El sistema procesal ecuatoriano es un medio para la realización de la justicia haciendo efectiva las garantías del debido proceso conforme el Art. 169 y 11.9 de la Constitución de la República del Ecuador, mismo que guarda relación con el Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial y que se encuentra establecido en el Art. 8 y 25 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).  QUINTO.- DETALLE DE LAS PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- El numeral 6 del Artículo 642 señala que “Art. 642.- Reglas.- El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 6. […]. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.” Norma que es estrictamente concordante con lo establecido en el Art. 453 Ibídem, que cuyo texto reza “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Dentro de la audiencia de flagrancia y juzgamiento que se llevó a efecto, el día 04 de octubre del 2015, a las 14h05, no se han anunciado ni mucho menos se han actuado prueba alguna. SEXTO.- En el caso sub judice, al no haber comparecido, al momento de la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, la presunta vícitma la comisaria AB. Fanny Torres a fundamentar su acusación, y al no existir prueba alguna que justifiquen tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona acusada. Ademas, el suscribiente Juzgador considera que estando frente a un procedimiento expedito contravencional y basándome a las reglas previstas en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, en  este tipo de procedimiento no interviene la fiscalía, ya que la fiscalía tiene potestad para intervenir en casos de delitos, no está previsto que ejerza la acción en el ámbito de contravenciones, de lo cual se colige que las contravenciones no corresponden al ejercicio público de la acción. Lo dicho se clarifica con el Art. 642 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal cuando dice que las contravenciones serán juzgadas a petición de parte, es decir, que las contravenciones penales se persiguen únicamente a petición de parte, y por tanto corresponden al ejercicio privado de la acción, tal como lo determina el último inciso del Art. 410 Ibídem, que se refiere a petición de la víctima, por cuanto el Art. 439 Ibídem, al describir los sujetos procesales, detalla como tales a la persona procesada, la víctima, la fiscalía y la defensa; lo que se traduce que, al no intervenir la fiscalía en contravenciones penales debe intervenir directamente la parte ofendida mediante una acusación, observando, prioritariamente, las reglas exclusivas de este tipo de procedimiento expedito contempladas en el Art. 642 Ibídem. En consecuencia de lo expuesto, le corresponde a la víctima fundamentar de hecho y de derecho su acusación, y por consiguiente presentar las pruebas se constriñen en aquellos fundamentos; en la especie, la parte acusadora no compareció a la respectiva audiencia a fundamentar su acusación y establecer cuál es la determinación de la infracción (contravención) que se acusa, más aún cuando uno de los principios que establece el debido proceso penal,  en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal cuyo texto normativo dice “Impulso procesal: corresponde a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.” Al respecto, existen varios criterios doctrinarios que definen al PRINCIPIO DISPOSITIVO, de los cuales tenemos, Enrique Véscovi, define a este principio  de la siguiente manera: “es el que asigna a las partes, y no al juez, la iniciativa del proceso, el ejercicio y el poder de renunciar los actos del proceso. […] cuando las partes pueden iniciarlo libremente y tienen la disponibilidad de este y de sus diversos actos. […] En este ejercicio de la acción depende de la parte (acusadora) y las facultades del juez quedan limitadas. ” (Teoría General del Proceso, Segunda Edición, Editorial TEMIS S.A., Santa Fe de Bogotá-Colombia, año 199; Pág. 44-45), por su parte el tratadista Anzula Camacho, sostiene “En el principio dispositivo la iniciativa para proponer o solicitar la prueba radica en las partes. La carga de la prueba en este sistema, como en el aspecto procesal, la tienen las partes. A estas les corresponde dar comienza al proceso mediante la formulación de la demanda, establecer los puntos materia de la controversia y los hechos que la sustentan…” (Manual de Derecho Procesal, Tercera Edición, Editorial TEMIS S.A., Bogotá- Colombia, año 2008; Pág. 41). Criterios doctrinarios que son concordantes con lo establecido en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, al establecer “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.” y con lo consagrado en el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, cuyo texto constitucional reza “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: […] 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” De lo que se colige que el juzgador debe resolver en el presente caso sobre la base de la acusación y en base de las pruebas aportadas en el proceso, puesto que la prueba constituye un elemento para la subsunción entre el hecho y el tipo penal por el cual se fundamenta la acusación. De tal forma, al no estar explícito el tipo penal por el cual se acusa al ciudadano VELLOZ ULLAURI ERNIE ALFREDO, por la acusadora o presunta víctima, más aún cuando ni siquiera compareció a la audiencia de calificación de flagrancia y de juzgamiento,  no se puede determinar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la persona acusada. SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: Por lo que no habiendo prueba alguna que destruya la garantía constitucional de presunción de inocencia, AB. RONALD LEONARDO CEVALLOS BRAVO, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia conservando el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano ERNIE ALFREDO VELOZ ULLAURI de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0919134338. En mérito de los fundamentos expuestos en esta sentencia no se advierte que exista fraude procesal ni mucho menos malicia o temeridad.- Intervenga la Abogada Karen Alarcón Macías en calidad de Secretaria Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo.- Notifíquese.-