VISTOS:- Con fecha 11 de Septiembre del 2017, comparece el señor EDGAR HERNAN SISALIMA ZACTA, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 0900146964, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…Señor Juez, me permito impugnar el parte por vehículo aprehendido N° 09-00146964, realizado por el cabo 2, Omar Orlando Guerra, el mismo que contiene una contravención de Transito de Primera Clase , todo de conformidad con el artículo 644 del código orgánico integral penal, en el cual se me pretende atribuir que he estado transportando pasajeros, cuando esto es totalmente errada la información contenida en el parte, el día 9 de septiembre del 2017, a las 10h00 cuando esto es totalmente falso ya que ese día efectivamente mientras me desplazaba en mi vehículo de placas OBB3183, en la calle Pascual Palomino de este cantón Naranjal, vi que estaban paradas mis amigas Hilda López Púa, Yadira Balón López y Zully Balón López, a quien les ofrecí llevarlas. Solicito de prueba en audiencia se reciba los testimonios de Hilda López Púa, Yadira Balón López y Zully Balón López, y del comerciante Edgar Hernán Sisalima Zacta, y adjuntando la matrícula de mi vehículo, licencia de conducir, con el ánimo de desvirtuar cualquier responsabilidad del hecho que se me pretende atribuir…”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha miércoles 13 de Septiembre del 2017, a las 10h38, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 18 de Octubre del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor EDGAR HERNAN SISALIMA ZACTA, representado por el abogado ALEX WILMAN CAMPOVERDE SINCHE, en calidad de defensor particular; testigo HILDA AMARILIS LOPES PUA y YADIRA MICHELLE BALON LOPEZ, el vigilante de tránsito de la CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elaboró la citación parte en mención; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP artículo 398, 404 numeral 1, 644 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  El impugnante responde  a los nombres de: EDGAR HERNAN SISALIMA ZACTA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0929237998.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor EDGAR HERNA SISALIMA ZACTA, representado por el abogado ALEX WILMAN CAMPOVERDE SINCHE, en calidad de defensor particular;  testigo HILDA AMARILIS LOPEZ PUA y YADIRA MICHELLE BALON LOPEZ, el vigilante de tránsito de la CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elaboró la citación parte en mención, quien en el mismo expone como alegato de apertura lo siguiente: “…En que el vehículo de placas OBB-3183, marca Chevrolet, color plomo, conducido por el Sr. Sisalima Zacta Edgar Hernán con licencia de conducir N° 0929237998 tipo “B” de la ANT quien circulaba por las calles Pascual Palomino y al llegar a la intersección formada con la calle 10 de agosto, se observó que el ciudadano estaba subiendo pasajeros al vehículo ante sindicado. Sin contar con el tirulo habilitante correspondiente, motivo por el cual se procedió a trasladar al vehículo antes mencionado al centro de retención vehicular ubicado en el cantón Naranjal, quedando en calidad de aprehendido bajo inventario N° 9693 a órdenes de la respectiva autoridad competente…”.- Intervino el Abogado ALEX CAMPOVERDE SINCHE, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…Comparezco a nombre de EDGAR HERNAN SISALIMA ZACTA impugnando la citación CTE0900146964, de la supuesta contravención establecida en el Art. 389 Inc. 3 Núm. 1 del COIP, que es ilegal y arbitraria ya que  manifiesta que el día 9 de septiembre del 2017, a las 10h00, mi defendido manejaba el vehículo de placas OBB3183, marca Chevrolet, color plomo, por las calles Pascual Palomino y calle 10 de agosto, con quien estaba paseando, por esa razón la impugno…”.- FASE DE PRUEBAS:- DOCUMENTAL:- Agente Omar Guerra, fotografías de las personas que iban al interior del vehículo.- Por parte del impugnante, presenta planillas de servicios básicos y cedula de ciudadanía, matrícula del vehículo, planillas de SRI del local que es dueña  la mama del impugnante.- TESTIMONIALES: Comparece HILDA AMARILIS LOPEZ PUA, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “….somos vecinos y nos conocemos desde niños, el señor trabaja en un taller de arreglos de bicicletas, veníamos para Naranjal y el venia saliendo y él nos trajo ese día, los vigilantes nos pararon y el vigilante nos tomó foto y no sabíamos porque, y después se llevó el carro, no me cobro ni un centavo…”.- Comparece YADIRA MICHELLE BALON LOPEZ, quien bajo juramento en lo pertinente y más relevante expone lo siguiente: “…somos vecinos y conocidos desde pequeños, él trabaja en el taller de su mamá arreglando bicicletas, salimos para Naranjal a comprar y él nos vio saliendo y nos ofreció traernos para acá de repente un agente de tránsito lo paro y se le llevo el carro, el señor no me cobro nada…”.- Por su parte el Impugnante EDGAR HERNAN SISALIMA ZACTA, expuso lo siguiente: “…somos vecinos con mis testigos y aparte estudiamos en la misma escuela, me dedico arreglar bicicletas, el día de los hechos salí a comprar unas cosas y vi a las amigas y las lleve y me pararon y me llevaron al canchón, no me dieron tiempo para dar explicaciones...”.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final el Abogado Alex Campoverde Sinche, expresa que: “…Solicito la devolución del vehículo y con las pruebas documentales y testimoniales he demostrado que mi defendido no presta servicio de taxi, por lo que pido que se ratifique el estado constitucional e inocencia y se dé sin lugar la citación N° 09-00146964, y por ende se deje sin efecto la pérdida de puntos y la rebaja de puntos que en ella difiere.- El agente Omar Guerra se ratifica en su parte citación.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención: “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- En cuanto a la conducta acusada, está la contenida en el artículo 386 inciso tercero numeral 1 del COIP que sanciona: “a la o el conductor, que transporte pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado”; Por lo que, en la especie, con las pruebas presentadas por el impugnante a su favor, se evidencia en primer lugar que estamos frente a un vehículo de placas particular y que el agente Guerra lo retiene porque estaba realizando presuntamente una actividad ilícita como lo es taxismo informal, y que el impugnante no presta tal servicio de taxi, que lo único que hacía era un favor en llevar a las personas quienes son sus vecinas y conocidas desde su infancia por un acto de amistad, tal como lo corroboran en sus testimonios las Señoras Hilda Adamaris López Púa y Yadira Michelle Balón López, es decir existe concordancia pues tomando en consideración que el testimonio que rinden Hilda Adamaris López Púa y Yadira Michelle Balón López es bajo juramento en el cual indican que no se les cobro dinero alguno por transportarlas ya que lo realizo por amistad.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda respecto a la infraccion acusada por el agente Guerra; pues, frente al testimonio de Hilda Adamaris López Púa y Yadira Michelle Balón López, y que los mismos son válidos y prueba plena conforme el artículo 501 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha por parte del ciudadano Edgar Sisalima por la retención del vehículo por parte de la impugnante, tal duda favorece al reo; Pues el mismo agente Omar Guerra indicó en su testimonio que las señoras Hilda Adamaris López Púa y Yadira Michelle Balón López afirmativamente eran las que se movilizaban el dia de la citación; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, esta duda debe interpretarse a favor del impugnante Edgar Sisalima Zacta , Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- SEXTO: El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso..”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, declara con lugar la impugnación y se confirma el estado constitucional de inocencia y declaro a: EDGAR HERNAN SISALIMA ZACTA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón naranjal, provincia del guayas, portador de la cedula de ciudadanía de No. 0929237998, a quien se lo absuelve de la citación No. 00802601 suscrita y emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Omar Orlando Guerra Duque; sin imposición de multa, ni reducción de puntos.- Se dispone la devolución inmediata del vehículo de placas OBB-3183.- Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador para los fines legales pertinentes. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Alberto Otto Alarcón García.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-