VISTOS: El señor Abogado Darwing Valencia Juez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 01 de Guayaquil, el día jueves 08 de septiembre del 2016, a las 10h56; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, por considerar que la conducta de éste se adecua al tipo penal de ASESINATO determinado en el Art. 140 numerales 2 y 4, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que un Tribunal avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día martes 07 de febrero del 2017, a las 08h30, con la concurrencia de los señores Jueces Titulares: MSc. Mónica Abad Mariscal, Jueza Ponente; Dr. Edwin Logroño Varela, y; Abg. Linda Silva Merchán; además de contar con la presencia de la señora Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla; del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, acompañado del Defensor Público, Abg. José Francisco Espinoza; e infrascrita Secretaria Titular del Tribunal, Abg. Lina Ramírez Yépez, que certifica. Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO: El procesado se encuentra bajo la jurisdicción penal  de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de la República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151, y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal. Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez Pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia  para conocer,  sustanciar y resolver  la presente causa atento a lo dispuesto  en los artículos  402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221.1 Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: En la audiencia de juzgamiento de la etapa de juicio la señora Jueza quien preside el Tribunal, de acuerdo a lo que establecen los artículos 612 y 563 del Código Orgánico Integral Penal, informa al procesado que en esta audiencia de juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecido en el Art. 77 de la Constitución de  la República del Ecuador y  Art. 440 del Código Orgánico Integral Penal, y, solicitó a la  señora Fiscal Abg. Miriam Moncayo Bonilla, de conformidad con el Art 614 del Código Orgánico Integral Penal, que presente su alegato de apertura, quien EXPUSO: Sobre los hechos suscitados el día 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h00, en circunstancias que el ahora occiso, Carlos Hernando Hurtado Valencia, se encontraba divirtiéndose en una sala de baile en la Isla Trinitaria, Independencia 02, a la altura de la Iglesia La Roca, con unos amigos, lo que queda a dos cuadras del domicilio de él, Independencia 02, manzana 1026, y en eso, de repente llega un sujeto que se lo conocía como Danilo Espinoza, pero después se llegó a conocer que los nombres verdaderos son EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, el cual llega en una motocicleta acompañado de otra persona, la que se quedó en la motocicleta; se bajó, saca un arma de fuego y dispara por dos ocasiones al ciudadano quien en vida se llamó Carlos Hernando Hurtado Valencia, a la altura del corazón, matándolo de contado, en este caso, luego de los disparos se da a la fuga en la motocicleta con la persona que lo acompañaba, que en este caso era de raza afro ecuatoriana. El Abogado Defensor Público, José Francisco Espinoza, a favor de su defendido, EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en el alegato de apertura, DICE: Pese a que he asumido recién la Defensa de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, se ha podido recabar cierta información y por lo que me ha podido anunciar mi defendido, está presto a colaborar en toda la etapa de juzgamiento, a indicar cómo fueron los hechos, a pesar de todas las pruebas que presente el señor Fiscal, se deberá respetar hasta el final, el estado de inocencia que goza mi defendido. CUARTO: PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio la señora Fiscal solicitó de conformidad con el Articulo 615 #1 del Código Orgánico Integral Penal las siguientes pruebas: 1.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA DENUNCIANTE EDITH CARMEN HURTADO VALENCIA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: El 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h00, yo estaba dormida en mi casa, fueron y me golpearon la puerta, quién, no sé, me levanto y me dijeron, señora Edith, vaya que lo mataron a Carlitos, le han pegado un tiro y está tirado en el suelo, salí como loca y llegué al puesto que lo habían disparado, no estaba ahí, lo habían llevado al Hospital Guayaquil, cuando fuimos allá, ya estaba muerto en la morgue. Lo trasladaron a una tricimoto. Él estaba más adelantito de la Roca, estaban bailando en la calle, había una señora que vende comida y estaban bailando, había llegado el señor Danilo y le ha pegado el tiro. Sí conozco al señor Danilo, era muchacho, ya años. No sé si tenía problemas con mi hijo, porque yo nunca escuché. Yo vivo en la manzana 1026, solar 11, en la Coop. Independencia 02, es el norte, Isla Trinitaria. Es lo único que digo que él lo mató, cuando me avisaron y me golpearon la puerta, me dijeron que lo habían disparado a Carlos, lo dejaron en el suelo, cuando yo salí ya no había nadie. No sé qué persona me tocó la puerta. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Lo que sé que él es. 2.-TESTIMONIO DEL MEDICO LEGISTA AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí es mi firma y rúbrica la que utilizo en mis actos públicos y privados, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Sí estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura con el No. 1033731. Realicé una autopsia médico legal, el día 27 de octubre del 2014, a las 10h00, al señor quien en vida llamó, Carlos Hernando Hurtado Valencia, de 22 años de edad. Al realizar el examen externo del cadáver, las lesiones son las siguientes: A nivel de la región frontal, tenía cinco cicatrices antiguas de 05cms de extensión, a nivel de la región parietal izquierda, dos heridas tipo contusas, de 01 y 02cms de extensión. A nivel del tórax, en la región anterior izquierda, presentaba una herida de aproximadamente 2.5 x 2cms y fue producida por la penetración de proyectil de arma de fuego, la misma que se encontraba rodeada de anillo de contusión y humamiento, lo que me da a deducir el diagnóstico de muerte por proyectil de arma de fuego. Al ingresar estos proyectiles a la cavidad toráxica y al realizar el examen interno del cadáver constate a nivel de todo el tórax, gran derramamiento de sangre 1800cc, 200cc más se podría decir que eran 2lts. Además, encontré en la cavidad toráxica, 07 perdigones, los mismos que extraje durante la autopsia médico legal, haciendo la cadena de custodia, se enviaron a criminalística para que se realice el análisis balístico. Estos perdigones al ingresar a la cavidad toráxica, van a lacerar un órgano muy importante como es el corazón, lo que produce el gran derramamiento de sangre, además de los 07 perdigones, hay un saco plástico donde están contenidos los perdigones. Como causa de muerte determiné, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración cardiaca, todo ello consecutivo al paso de proyectil de arma de fuego, perdigones. Desde el punto de vista médico legal, esta muerte es considerada violenta. En cuanto al intervalo post mortem o data de la muerte, se diagnóstico aproximadamente de 05 a 06 horas. La evidencia extraída mediante la autopsia médico legal se envió a Criminalística. En total tenía un orificio de entrada por proyectil de arma de fuego, dos heridas contusas a nivel de región parietal izquierda. En cuanto a la trayectoria que dibujaron los perdigones, fueron de delante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha. En cuanto a la distancia, fue realizada a corta distancia. A corta distancia se considera cuando el arma de fuego está a menor de 80cms entre la víctima y el arma de fuego. Con ese gran derramamiento de sangre, debió haber sido una muerte instantánea o minutos, porque se ha derramado casi 2lts. y nosotros tenemos 5lts., se ha derramado casi la mitad y por ello el individuo va a fallecer. El corazón estaba lacerado. Se encontró un solo disparo con cartuchera porque se encontró un saco plástico. Me ratifico en el Examen Médico Legal No. 1574-DMLG-2014. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Las heridas contusas en el área parietal son traumáticas, puede ser con cualquier objeto contundente, piedra, la cacha del arma de fuego, un bate, un palo, pudo haber producido aquello. El disparo a corta distancia es a menos de 80cms. 3.-TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA MANUEL CARLOS ILBAY ZULA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: La firma que consta en el documento es la mía. El 27 de octubre del 2014, me encontraba como apoyo de la Unidad Bravo 2, por disposición de la superioridad, nos trasladamos hasta el sector de la Isla Trinitaria, a la altura el UPC 36, sector Independencia 02. A nuestra llegada pudimos observar un cuerpo humano sin vida, de sexo masculino, se encontraba en una tricimoto, a la altura del UPC 36, en el lugar se comenzó a realizar verificaciones en el sector con los familiares del occiso, con la señora Hurtado Valencia Edith Carmen, familiar del occiso Hurtado Valencia Carlos Hernando, la misma que manifestó que a su casa le han dado la noticia que su hijo Carlos Hernando Hurtado Valencia le había disparado un ciudadano que le conocían como alias Daniel, Danilo Espinoza Villeros, quien a las 05h30 aproximadamente había llegado acompañado de otro ciudadano, en una motocicleta color blanco y celeste, en una fiesta que estaban realizando en la Coop. Independencia 02, bailando en la calle, que sin ningún motivo le había dado un disparo y se había dado a la fuga en la motocicleta, se conocía al alias Daniel, hace mucho tiempo atrás y vivía cerca del sector donde ella habitaba. También existe una versión de la señora Jessica Elena Hurtado Valencia, quien en su versión narra lo manifestado anteriormente y que el ciudadano Danilo Espinoza, había llegado con otro ciudadano que lo conocía con el alias Rennys. Por otra parte, había testigos presenciales, la ciudadana Canga Angulo Mayra Alexandra, quien también indica que a las 05h00 aproximadamente, se habían encontrado realizando un baile en el Barrio La Independencia 02, en la calle, estaban bailando el día lunes de madrugada, y los dos ciudadanos anteriormente, alias Daniel y alias Rennys, habían realizado un disparo y se habían dado a la fuga en la motocicleta que mencioné, que el ciudadano Danilo Espinoza Villeros, con chapa Daniel, le había disparado y con otro sujeto afrodescendiente alias Rennys, se había dado a la fuga del lugar y que esta ciudadana Mayra Alexandra Canga conoce a alias Daniel desde que está en el lugar, que consumía sustancias psicotrópicas y realizaba robos. Con estos antecedentes, solicité un parte de detención, puse en conocimiento a la Fiscalía quien solicitó a la autoridad competente la orden de detención con fines de investigaciones. Me ratifico en el parte informativo elaborado con fecha 27 de octubre del 2014, a las 12h00. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Actué dentro de la flagrancia y constan las versiones adjuntadas al parte que elaboré ante el señor Fiscal. No participé en la aprehensión. A las preguntas aclaratorias formuladas por el Tribunal, DIJO: El parte informativo fue realizado con fecha 27 de octubre del 2014. Dentro de la flagrancia no se pudo identificar los nombres de alias Rennys. 4.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA MAYRA ALEXANDRA CANGA ANGULO, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Respecto a los hechos sucedidos el 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h30, estábamos en un baile en la calle, en la Coop. Independencia 02, yo estaba con una amiga y mi sobrina Lissette Hurtado, cuando llegó este señor Edwin Danilo González Espinoza, a insultar al difunto, sacó un arma, andaba en una moto, y sin motivo le disparó, a la altura del corazón. Nosotros estábamos como a 1.5mts. o 2mts, había poca gente, no había cantidad porque la mayoría ya se había ido. Sí conozco a la persona que disparó, porque estuve en la familia del asesino, yo fui mujer de un tío de él, por eso lo conozco. No recuerdo muy bien cómo estaba vestido. No, cuando disparó estaba solo. Sí lo conozco desde que él era muchacho y al difunto también. Contestando el interrogatorio que le formula el Abogado Defensor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Los hechos fueron casi a las 05h30, fue en una calle pública. Ahí solamente se bailaba, se divertía, la gente tomaba. Yo estaba desde temprano ahí, desde las 00h00. Sí estaba ingiriendo bebidas alcohólicas, pero no estaba tomada, tomo poco. Si indiqué que se encontraba en una moto negra con verde, no dije en otra versión que era negra con azul. La moto era negro con verde. En el lugar había como 25 personas, era un bailadero público, a las 05h00 ya la gente se había ido a sus casas, no había mucha gente. No pude presenciar ninguna riña. Las personas son conocidas no más. Yo solamente fui una conviviente del tío de él, lo conocía como Familia Espinoza, lo conocía como Danilo Espinoza Villeros. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: La moto era negro con verde. 5.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA JESSICA ELENA HURTADO VALENCIA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: El 27 de octubre del 2014, lo que sé es que escuchamos la bulla de que había disparado a Carlitos, mi hermano, a mi mamá le estaban diciendo, mi mamá salió a ver que lo tenían en la Camino del Sol y después salí yo, cuando salgo me dice una chica que a mi hermano lo tenían en una PAI al fondo, y ya estaba muerto, porque en Camino del Sol no lo habían querido atender porque era de bala, a él lo regresaron porque estaba muerto, a lo que yo regreso, lo veo a Danilo que se iba en una moto con dos más, sabemos que él fue que lo mató. Muchas personas había ahí y dijeron que él era quien lo mató. No conocía de ningún problema con él, éramos del mismo sector, no sabía si se llevaban o no. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: El señor no tenía nada en la cara cuando se retiraba en la moto. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO:  Yo tenía una ex cuñada de mi hermano Eli, también lo vio, lo vio Lissette Hurtado, Mayra Canga, otra prima, otra chica Kimberly. 6.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA CARLA LISSETTE HURTADO BENALCAZAR, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: El 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h00 me encontraba en el bailadero, que es público, estábamos paradas en una esquina con mi tía Alexa y una amiga que se llama Kimberly, cuando se acercó el chico en una moto negra con verde, no se bajó de la moto, le disparó, cuando mi primo cayó, el arrancó la moto y se fue. Al que disparó lo conocía como Danilo, si lo veía en el barrio. Nosotros estábamos por donde la señora que vende comida y mi primo estaba en la esquina, en la tienda, el chico llegó con la moto, andaba solo, no se bajó y disparó, lo insultaba, le gritaba, el finado no le dijo nada, cuando vimos que le disparó y se fue. Estaban cerca, el chico estaba en la moto en la calle y el finado en toda la esquina, trepado en la vereda, cerca. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el Abogado Defensor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Sí me encontraba en el bailadero desde las 00h00. No estaba libando, estábamos ahí porque la gente sale a conversar con sillas, escuchando la música, entre familias y amigos. No solo estábamos conversando, sino también bailando, pero no es necesario que uno beba para divertirse. Mi primo el occiso, estaba al frente. Nosotros estábamos frente a frente. El chico lo estaba insultando, no sabíamos por qué, cuando le disparó, no discutieron. La distancia era cerca del disparo, le insultaba, pero no sabíamos por qué, pero le disparó. La moto que llegó el señor Danilo era verde con negro. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: Vimos que llegó solo, estaba agarrado en la moto y llevaba el arma, iba solo, no iba con nadie. 7.-TESTIMONIO DE LA SEÑORA MARITZA ELIZABETH HURTADO VALENCIA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: El 27 de octubre del 2014, a las 05h00 estaba durmiendo, cuando escuché que decían “señora Carmen, señora Carmen” salí yo, a preguntar qué pasaba, cuando decían que mataron a Carlitos, fuimos como a tres cuadras de mi casa, cuando llegamos no estaba, nos dijeron que se lo habían llevado al Hospital Guayaquil. Cuando llegamos a preguntar si había llegado un herido de arma, dijeron que no, veníamos en el taxi de regreso, mi hermana nos llamó que lo tenían en el PAI, cuando llegamos al hecho, mi hermano estaba muerto, preguntamos qué pasó y el populacho nos decía que Danilo Espinoza lo mató. El populacho eran personas conocidas de nosotros, Lissette, Mayra, Kimberly, etc. Lo acusaban a él que había matado a mi hermano. Lo que quiero decir es que sí algo me pasa o alguno de mis hermanos, porque él ha mandado amenazarme, también a mi hermano lo sacó corriendo con arma dos veces, a mi hermana también. Si algo llegara a pasar a cualquiera de mi familia, él es el único culpable. A las aclaraciones formuladas por los Jueces del Tribunal, DIJO: Yo no presencié el hecho, cuando nos fueron avisar, dijeron que él lo había matado. Tengo entendido que llegó en una moto con otro chico, no estuvo solo. 8.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA JOSE ALFREDO BRAVO SIMBAÑA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí es mi firma, la que utilizo en mis actos públicos y privados. Realicé la Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar e Indicios. Esto fue el lunes 27 de octubre del 2014, en el Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Subcircuito 1 Coop. Independencia 01, sobre el callejón Sargento Vinicio Ángulo, como referencia frente al UPC 36, Coop. Independencia 02. Los lugares que se realizó la inspección fue en la Coop. Independencia 02, calle sin nombre, como referencia la manzana 1029, solar 17; y la manzana 1035, solar 16, respectivamente. Me encontraba de servicio como UCM Esteros, relacionado al Distrito Esteros y Sur, designados por el ECU 911, llegamos al lugar a las 06h25, donde se procedió hacer la fijación de escenas mediante tomas fotográficas, todo lo relacionado a Inspección del Lugar, se procedió a la fijación de un indicio balístico, posterior avanzamos a la siguiente escena donde se constató un cadáver de sexo masculino, el cual luego de las verificaciones y constataciones, tanto de documentos como versiones de familiares, se trataba de Carlos Hernando Hurtado Valencia, con número de cédula 0927541615. Una vez que se fijó la escena fotográficamente, de igual forma la recopilación de los indicios, nos trasladamos con el vehículo de Medicina Legal hasta la morgue para efectuar el reconocimiento externo del cadáver. En la escena No. 01 se procedió a la constatación de lo siguiente:  una vaina percutida con un grabado en su base que se puede leer GUNSF38SPM indicio signado como No. 01 localizado sobre la calzada a 4.10mts contados desde el borde esquinero del inmueble ubicado en la manzana 1029 solar 17, sentido sur-norte y a 5.90mts del inmueble ubicado en el solar 17.  De igual forma, se encontró en el lugar maculaciones de color rojo, ubicadas sobre la calzada en la calle S/N, como referencia la manzana 1035 solar 18; se encontró un vehículo tipo moto taxi, color azul, con bordes naranja, marca SINERAY modelo X10150, de placas GBW825; se constató así mismo maculaciones de color rojo sobre la madera de los apoya pies. De igual forma, en el lugar se pudo constatar desgarros de fibras textiles localizadas en el tercio superior del buzo con el logotipo Adidas que vestía la víctima; desgarros de fibras textiles localizadas en el dividí color negro que vestía la víctima. Se procedió al traslado del cadáver, se hizo el reconocimiento externo del cadáver, que presentaba un orificio de similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la cara anterior del tórax, región mamaria izquierda de la víctima. De igual forma se constató un dibujo artístico que se puede leer Carla, localizada en la cara externa del hombro derecho de la víctima; un dibujo artístico en la que se aprecia la cabeza de un canino, localizado en la cara anterior del antebrazo izquierdo de la víctima. De igual forma se estableció las coordenadas y se hizo un croquis de la escena donde estaban los indicios y el cadáver, además existen fotografías del lugar al momento de nuestra llegada. Sí me ratifico en el informe. 9.-TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS ALBERTO ARROYO SEGURA, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal, DIJO: Sí es mi firma la que consta en el documento. Encontrándome de turno en la Unidad de Bravo 2 Dinased, el día 27 de octubre del 2014, a las 07h00, recibimos el llamado del ECU 911 para que avancemos al sector de la Trinitaria para realizar un levantamiento, nos constituimos en la Coop. Independencia 02, al frente del UPC 36, al llegar al lugar se observó en el interior de una tricimoto, una persona fallecida por arma de fuego, el mismo que había sucedido a eso de las 05h30 aproximadamente en el mismo sector. Los moradores del sector, manifestaron que el hoy occiso se encontraba en un bailadero de una señora conocida como Perlaza Segura María Teresa, de repente había llegado un ciudadano conocido en el sector en una motocicleta, el mismo que había sacado un arma de fuego y le había disparado, por motivo de que tenían una disputa de drogas en el sector. Con estos antecedentes, se entrevistó al ciudadano Adalberto Antonio Banguera Solis, quien se identificó como padrastro del hoy fallecido, Hurtado Valencia Carlos Hernando, quien manifestó que se había llegado a enterar que a su hijo lo habían asesinado, el ciudadano conocido como Danilo en el sector y respondía a los nombres de Espinoza Villeros Daniel, por lo que con estos antecedentes en las oficinas de la Dinased se tomó versiones a personas que habían presenciado el hecho, como la señorita Mayra Alexandra Canga Ángulo, quien había manifestado que se encontraba en el lugar de los hechos en compañía de amigas, manifestando que había presenciado que el ciudadano que conocían como Danilo Espinoza Villeros había sido el causante de los disparos al hoy occiso, por lo que se solicitó la boleta 530 con fines investigativos en contra del procesado. El levantamiento se lo hizo en la Coop. Independencia 02 de la Isla Trinitaria, en el interior de una tricimoto, el mismo que se encontraba de cúbito dorsal con un impacto de bala en su cuerpo, sino me equivoco en el pecho. Sí me ratifico en el informe. 2.- La Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL lo siguiente: A.- El Informe de Investigaciones, con sus respectivos anexos; B.- El acta de levantamiento del cadáver de Carlos Hernando Hurtado Valencia; C.- La denuncia presentada por la señora Edith Carmen Hurtado Valencia; D.- La partida de defunción de Carlos Hernando Hurtado Valencia; E.- El Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos; F.- El protocolo de autopsia de Carlos Hernando Hurtado Valencia; G.- Versiones de los testigos presenciales: Sra. Mayra Alexandra Canga Segura, Sra. Carla Lissette Hurtado Benalcázar, Sra. Jessica Elena Hurtado Valencia, Sra. Maritza Elizabeth Hurtado Valencia; H.- Tarjeta índice de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA; documentación que no fue impugnada por la Defensa de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA. QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO: 1.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, solicita los testimonios de las siguientes personas: A.- SEÑOR BENEDICTO VICTORIO ARROYO CLAVIJO, quien contestando al interrogatorio de la Defensa de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Lo que puedo decir es que al detenido lo conozco desde muchacho, hace bastante tiempo, como muchacho honesto, nunca he sabido o he visto de que tenga inconvenientes que tiene ahorita. He oído respecto a lo sucedido el 27 de octubre del 2014, comentarios del barrio, pero yo no he visto, no estuve. B.- SEÑOR MIGUEL ANTONIO SUAREZ TOBAR, quien contestando al interrogatorio de la Defensa de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: Yo soy maestro del señor EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, le daba trabajo. Ha trabajado 05 años conmigo, como ayudante y estaba aprendiendo a soldar. Trabajaba desde las 08h00 hasta las 17h00 o 18h00, de lunes a viernes, a veces los sábados. Es un muchacho trabajador. Respecto a lo suscitado el 27 de octubre del 2014, cuando sucedió este caso, se me desapareció unos 02 o 03 días, luego regresó a trabajar y me conversó el problema que había tenido, que había estado en un baile y que lo había amenazado el muchacho que lo asesinó, que en el primer baile le sacó una 38 que lo quería matar, eso hizo el muerto; de ahí como la gente se había metido a separarlos, ahí fue el problema, como se terminó el baile, Danilo había ido a otro baile, que de nuevo lo encontró al otro muchacho; que el otro muchacho había sacado la 38 y habían forcejeado, insultado, que el muchacho había sacado el 38, como no le salió el balazo; Danilo también había sabido tener un 38, Danilo me dijo que él hizo como que lo quería asustar, pero el balazo realmente le salió. En el primer baile sí hubo forcejeo, en una discoteca por atrás, se metió la gente como a separarlos, pero el otro muchacho, primero lo había querido matar a él. C.- SEÑORA NANCY ALEXANDRA CHARCOPA ESPINOZA, quien contestando al interrogatorio de la Defensa de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, MANIFIESTA: El hoy occiso con el procesado no tenían ningún tipo de relación, eran conocidos del barrio, ahí se criaron. Sí pude presenciar una disputa el día domingo, una amenaza de parte de Carlitos hacia mi hermano, nosotros veníamos con mi cuñada, mi mamá y mi sobrina de 02 años de la piscina, regresando a casa, cerca del mediodía, mi hermano se encontraba lavando su moto, llegamos, entramos, me quedé con mi cuñada, la bebe y yo, junto con mi hermano; no sé si el chico estaba drogado porque tenía las pupilas dilatadas, estaba como loco, tenía un arma, estaba sin camisa, le dijo a mi hermano, vas a ver que te voy a matar, sacó el arma desde atrás, le decía, vas a ver te voy a matar y lo apuntaba; mi hermano lo que le dijo, oye tu eres loco, qué te pasa, el chico solo se le reía. Luego de las 16h00 o 17h00, el chico fue a comprar licor donde mis abuelos, ahí estaba mi hermano, yo y mi abuela, otra vez pasó amenazándolo a mi hermano, vas a ver que te voy a matar, hoy te voy a matar, eso fue lo que yo pude presenciar. El día que pasó esto, ya después, las personas estaban hablando  lo que pasó, una conocida de la familia nos comentó lo que pasó, y nos dijo que mi hermano se encontraba en el lugar con su moto, que no tenía mucho tiempo de haber llegado y vino este chico con el arma a insultarlo, apuntarlo en la cabeza con el arma, le había rastrillado pero no sé por qué no le salió, no tenía balas, que le dio un golpe a mi hermano, que mi hermano metió la mano, fue como que forcejearon, ahí fue que mi hermano sacó el arma, me dijeron que antes, en una discoteca a dos calles del incidente, ya lo había amenazado dos veces, esa misma noche, porque lo que pasó fue en la madrugada. La moto de mi hermano no recuerdo el color. 2.- De conformidad con lo que dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0951977156; de 23 años de edad; domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 02, manzana 1029, solar 16, quien EXPUSO: Primeramente, le pido mil disculpas, voy hablar la verdad cómo fueron las cosas. Primero el difunto me amenaza a mí con un arma, estábamos en una discoteca, mi moto no era negra ni verde, era azul con blanca; él me amenaza en la discoteca y yo me voy para otro lugar que había baile, él también va, ya estaba tomado, yo también estaba tomado, él me saca un arma, me parte el primero, yo también lo partí, a lo que me hace con el arma que me quiere disparar, estábamos forcejeando y ahí salió el disparo, yo nunca lo quise matar a él tampoco, yo fui hablar con la familia de él, se portaron mal, yo también me porté mal, por eso les pido disculpas, yo quise arreglar con ellos, yo nunca me fui de mi barrio, vivía ahí mismo, no lo quise hacer, él primero fue a buscarme problema, la señora no quiso, ellos dicen que yo los amenazaba y los hijos de ella me amenazan a mí. Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado Defensor, MANIFIESTA: El problema fue porque fue a comprar donde mi abuelito, pero tenía ese problema que cuando se drogaba se ponía como loco, peleamos primero con él, de ahí me sacaba el arma, vivía sacándome el arma, cuando llegó a la discoteca,  él estaba ahí, ahí estábamos solamente los dos, ninguno de los que vinieron atestiguar, yo no los amenazo de muerte, me tienen aquí preso, les pedí disculpas, no lo quise hacer, él primero que me buscó, no fue mi intención matarlo. En el baile habían bastantes personas, no estaban los que atestiguaron no estaban, yo acepto que lo hice, pero ellos no estaban. El primero me agredió, él primero sacó el arma, él me parte y yo después también lo partí a él, estábamos peleando con él. Contestando el contrainterrogatorio que le formula la Fiscal, MANIFIESTA: Me sacó un revólver calibre 38. El mío también era un revólver 38. Había bastantes personas, estaba lleno, era un bailadero, yo fui solo, estaban mis amigos ahí. En la motocicleta estaba solo. Con fines aclaratorios, a las preguntas de los Jueces del Tribunal, DIJO: Mi moto era azul con blanco. Yo me fui, pero regresé a los 03 días, yo fui hablar con los familiares de él, pero no lo quise hacer intencionalmente, estábamos peleando desde que él fue a comprar donde mi abuela, estaba drogado, yo le respondí, por eso es que más se puso así. 3.- El Abogado Defensor del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA presentó como prueba documental a favor de su defendido: A.- Fojas 171 a 188 del expediente fiscal, esto es: Certificados de Honorabilidad a favor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA; B.- Certificado Laboral a favor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA; C.- Firmas de respaldo a favor de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA; documentación que no fue impugnada por Fiscalía. SEXTO.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA,  EXPONE: La Fiscalía presentó la teoría que el día 27 de octubre del 2014, en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 02, el hoy procesado ha disparado contra la persona de Carlos Hernando Hurtado Valencia, donde perdió la vida. La Fiscalía presentó como prueba para probar la teoría, el testimonio de la señora Edith Carmen Hurtado Valencia, madre de la víctima quien indicó cómo habían suscitado los hechos. Así mismo, la testigo presencial, Mayra Alexandra Canga Angulo que reconoce al procesado como la persona que realizó el disparo contra la víctima, así mismo el testimonio de Jessica Elena Hurtado Valencia, quien manifestó que había sido el procesado el autor de dichos disparos. Así mismo, el testimonio de la señora Maritza Elizabeth Hurtado Valencia, quien ante ustedes manifestó cómo se enteró de los hechos en contra de su hermano. Así mismo el testimonio del Dr. Jorge Salvatierra Cantos, quien realizó el protocolo de autopsia a la persona quien en vida llamó Carlos Hernando Hurtado Valencia, el cual manifiesta que efectivamente el disparo fue a corta distancia, arma tipo cartuchera, que se encontraron perdigones en el interior del cuerpo del occiso. Así mismo el testimonio del Cabo Luis Arroyo Segura, quien ha indicado como hizo el levantamiento del cadáver, con quién se entrevistó. Así mismo, el Cabo José Bravo Simbaña, perito que realiza la inspección ocular, recoge los indicios e indica que efectivamente describe el cadáver, en el lugar donde se encontraba, además hace el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que sí existe. Así mismo, el testimonio de la testigo presencial Carla Lissette Hurtado Benalcázar quien vio que el acusado se acerca al occiso, lo insulta, le dice ciertas palabras, y le propinó el disparo a la altura del pecho; lo que coinciden los testimonios con la prueba documental que la Fiscalía ha presentado, además con el testimonio del mismo procesado que indica que efectivamente fue el autor, que no lo quiso hacer, pero lo hizo, sin embargo no coincide el tipo de arma según lo indicado por el médico. Por lo tanto, la Fiscalía mantiene su acusación por haber probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ahora procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, por lo que lo acusa en el grado de autor directo, conforme el Art. 42 numeral 1 literal a), del delito tipificado en el Art. 140 numerales 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se imponga la pena establecida en este artículo. Solicito a ustedes, en vista de que se encuentra la víctima, se imponga la reparación integral establecida en los Arts. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, por los daños ocasionados. De conformidad con lo dispuesto al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Defensor del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, en cuanto a la situación jurídica de su defendido, EXPUSO: Hemos podido escuchar que la Fiscalía ha llamado a rendir testimonio a dos personas, supuestos testigos presenciales, que estuvieron la madrugada del 27 de octubre del 2014; primero la señora Mayra Canga, quien dijo que estuvo desde las 00h00 hasta las 05h00 donde ocurrió el incidente, que se encontraba libando; una persona que se encuentra libando desde las 00h00 hasta las 05h00, en la primera versión rendida indica que la moto de mi defendido era negro con verde, en la última versión dijo que era negra con azul; dice que no ha presenciado ningún tipo de pelea, que solo se acercó al hoy occiso, lo insultó y le disparó,, que habían alrededor de 25 personas en el lugar y lo ha matado sin ningún tipo de motivos; que pertenecía a la familia de mi defendido, pero en todas las versiones de los agentes investigadores, lo llamada al procesado como Danilo Villeros Espinoza. También se presentó como prueba testimonial, a la señora Carla Lissette Hurtado Benalcázar, indica que simplemente mi defendido llegó en una moto, lo insultó y disparó; pero qué es lo curioso del testimonio de Carla Hurtado, que indica que fue a una distancia más allá de 2mts, saca mi defendido una pistola y dispara contra la vida del señor Carlos Hernando Hurtado Valencia, que no hubo forcejeo o discusión, simplemente insultos y disparos. La Fiscalía efectivamente ha podido probar la materialidad del hecho, está en tela de duda por el cual la Fiscalía está acusando a mi defendido, se ha llegado a testigos referenciales que escucharon lo que había pasado. Hemos escuchado a los testigos de esta Defensa, al señor Benedicto Arroyo Valencia, que no aportó mayor cosa al hecho, lo conoce como una persona honorable; escuchamos al señor Miguel Antonio Suárez Tobar, empleador del procesado, que es una persona honrada y le supo confesar las cosas que habían sucedido, 03 días después, que fue amenazado constantemente por el señor Carlos Hurtado, que estuvo en una discoteca donde el señor Carlos Hurtado sacó una pistola, lo amedrentó, quiso atentar contra su vida, luego en la siguiente discoteca, el señor Carlos Hurtado lo vuele a provocar, saca una pistola y dispara, pero el disparo no fue exitoso y percutido; es donde mi defendido saca el arma y en el forcejeo se escapa una bala. La señora Nancy Charcopa, quien también da fe, de las amenazas, que un día antes el señor Carlos Hurtado ya venía provocando a mi defendido, que incluso se encontraba en estado etílico, que había ido a comprar alcohol donde uno de sus familiares y había jurado acabar con la vida de Edwin González, que efectivamente habían tenido una riña, discusión, lo que acabó con la vida de Carlos Hurtado Valencia. Mi defendido aceptó el hecho durante su testimonio, ha pedido las disculpas necesarias desde que ocurrió el incidente, nunca tuvo la intención de acabar con la vida de Carlos Hurtado, estamos juzgando una conducta típica, y la que se adecúa es la establecida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido ha aceptado como una persona franca, ha cooperado eficazmente, que él acepta el hecho porque lo hizo por una provocación, porque lo venían amenazando, Carlos Hurtado saca primero el arma, luego de aquello al forcejeo se realiza el disparo, y es ratificado por el Dr. Jorge Salvatierra que indica que el hoy occiso presentaba dos contusiones en la región parietal, como lo dijo él, por la cacha, así mismo los disparos fueron ocurridos a corta distancia, menos de 80cms, no como indicaron las testigos a 2mts que mi defendido disparó; todo lo indicado en el protocolo de autopsia tiene relación a un altercado, riña, golpes entre dos personas, producto de esto, se sale el disparo y se acaba con la vida de Carlos Hurtado, no se está discutiendo si tuvo una cartuchera o una escopeta, todos han indicado que tenía una pistola, el tipo de bala que haya tenido la misma, no es tema de discusión, mi defendido aceptó el hecho, cooperó eficazmente ante el Tribunal, por lo que solicitó que se declare su culpabilidad, la Defensoría Pública no busca la impunidad del delito, pero sí que mi defendido sea sentenciado, sea juzgado por el tipo penal al cual se adecúe su conducta típica, y esto es el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, fue un accidente, una riña entre dos personas, para terminar que se aplique el Art. 144 y como atenuante trascendental el Art. 46 porque mi defendido ha colaborado eficazmente en la presente diligencia, dando detalles por menorizadamente de los hechos suscitados el día 27 de octubre del 2014.- SEPTIMO.- La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.- OCTAVO.- En la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado ; (Art. 455 COIP);  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la Defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. Respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, ésta se encuentra comprobada conforme a derecho por lo siguiente: 1.- Con la autopsia médico legal realizada a quien en vida se llamó Carlos Hernando Hurtado Valencia, suscrita por el Dr. Agapito Jorge Salvatierra Cantos, quien ratificando en el contenido de su autopsia No. 1574-DMLG-2014, con fecha 27 de octubre del 2014, a las 10h00 se efectuó la autopsia médico legal de la referida víctima, da a conocer que como causa de muerte shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración cardiaca, todo ello consecutivo al paso de proyectil de arma de fuego, perdigones, por cuanto al realizar el examen externo del cadáver, las lesiones encontradas fueron a nivel de la región frontal, cinco cicatrices antiguas de 05cms de extensión; a nivel de la región parietal izquierda, dos heridas tipo contusas, de 01 y 02cms de extensión; a nivel del tórax, en la región anterior izquierda, presentaba una herida de aproximadamente 2.5 x 2cms y fue producida por la penetración de proyectil de arma de fuego, la misma que se encontraba rodeada de anillo de contusión y humamiento. Que al ingresar el proyectil de arma de fuego a la cavidad toráxica y al realizar el examen interno se encontró que el tórax tenía gran derramamiento de sangre 1800cc, además 07 perdigones, los mismos que extrajo durante la autopsia médico legal, haciendo la cadena de custodia, se enviaron a criminalística para que se realice el análisis balístico; dichos perdigones laceran el corazón, lo que produce el gran derramamiento de sangre, siendo un tipo de muerte violenta; que las heridas contusas en el área parietal son traumáticas, puede ser con cualquier objeto contundente, piedra, la cacha del arma de fuego, un bate, un palo, etc. 2.- Con el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos, efectuado por el Cabo Primero de Policía José Alfredo Bravo Simbaña, perito criminalístico, quien expuso ante el Tribunal, que, el día 27 de octubre del 2014, al ser notificado en conjunto con sus compañeros que se encontraba de turno, por el ECU 911 para que avance al Distrito Esteros, Circuito Trinitaria Norte, Subcircuito 1, sobre el callejón Sargento Vinicio Ángulo, como referencia frente al UPC 36, Coop. Independencia 02; llegando hasta el lugar aproximadamente a las 06h25. Que fijó dos escenas. En la escena 1, Coop. Independencia 02, calle sin nombre, como referencia la manzana 1029, solar 17; procedió a la constatación de lo siguiente:  una vaina percutida con un grabado en su base que se puede leer GUNSF38SPM indicio signado como No. 01 localizado sobre la calzada a 4.10mts contados desde el borde esquinero del inmueble ubicado en la manzana 1029 solar 17, sentido sur-norte y a 5.90mts del inmueble ubicado en el solar 17. En la escena 02, manzana 1035, solar 16, constató un cadáver de sexo masculino, Carlos Hernando Hurtado Valencia, con número de cédula 0927541615, se encontró en el lugar maculaciones de color rojo, ubicadas sobre la calzada en la calle S/N, como referencia la manzana 1035 solar 18; se encontró un vehículo tipo moto taxi, color azul, con bordes naranja, marca SINERAY modelo X10150, de placas GBW825; se constató así mismo maculaciones de color rojo sobre la madera de los apoya pies; desgarros de fibras textiles localizadas en el tercio superior del buzo con el logotipo Adidas que vestía la víctima; desgarros de fibras textiles localizadas en el bividi color negro que vestía la víctima. Que en el reconocimiento externo del cadáver, que presentaba un orificio de similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, localizada en la cara anterior del tórax, región mamaria izquierda de la víctima. 3.- Con el acta de levantamiento del cadáver, efectuado por el  Cabo Primero de Policía Luis Alberto Arroyo Segura, quien en su testimonio indica que se encontraba de turno en la Unidad de Bravo 2 Dinased, el día 27 de octubre del 2014, a las 07h00, recibe el llamado del ECU 911 para que avance al sector de la Trinitaria para realizar un levantamiento, llegando hasta la Coop. Independencia 02, al frente del UPC 36, observando en el interior de una tricimoto, una persona fallecida por arma de fuego, presentaba un impacto de bala en el pecho, el mismo que había sucedido a eso de las 05h30 aproximadamente en el mismo sector. Respecto a lo referido por los moradores del sector, manifestaron que el hoy occiso se encontraba en un bailadero de una señora conocida como Perlaza Segura María Teresa, de repente había llegado un ciudadano conocido en el sector en una motocicleta, el mismo que había sacado un arma de fuego y le había disparado, por motivo de que tenían una disputa de drogas en el sector. Que realizó entrevistas al señor Adalberto Antonio Banguera Solis, padrastro del hoy fallecido, Hurtado Valencia Carlos Hernando, quien manifestó que se había llegado a enterar que a su hijo lo habían asesinado, el ciudadano conocido como Danilo,  en el sector y respondía a los nombres de Espinoza Villeros Daniel; que en las oficinas de la DINASED tomó versiones a personas que habían presenciado el hecho, como la señorita Mayra Alexandra Canga Ángulo, quien había manifestado que se encontraba en el lugar de los hechos en compañía de amigas, manifestando que había presenciado que el ciudadano que conocían como Danilo Espinoza Villeros, había sido el causante de los disparos al hoy occiso.- 4.- Con el Parte Informativo de fecha 27 de octubre del 2014, efectuado por el Sargento Segundo de Policía Manuel Carlos Ilbay Zula, quien en su testimonio indica que s encontraba como apoyo de la Unidad Bravo 2, por disposición de la superioridad, se trasladaron hasta el sector de la Isla Trinitaria, a la altura el UPC 36, sector Independencia 02, donde pudieron observar al cuerpo sin vida, de sexo masculino, al interior de una tricimoto, a la altura del UPC 36, en el lugar se comenzó a realizar verificaciones en el sector con los familiares del occiso, entre ellos: Hurtado Valencia Edith Carmen, madre de Carlos Hernando Hurtado Valencia y quien manifestó que a su casa le han dado la noticia que su hijo había sido disparado por un ciudadano que  conocían como alias Daniel, Danilo Espinoza Villeros, quien a las 05h30 aproximadamente había llegado acompañado de otro ciudadano, en una motocicleta color blanco y celeste, en una fiesta que estaban realizando en la Coop. Independencia 02, bailando en la calle, que sin ningún motivo le había dado un disparo y se había dado a la fuga en la motocicleta, se conocía al alias Daniel, hace mucho tiempo atrás y vivía cerca del sector donde ella habitaba. También existe una versión de la señora Jessica Elena Hurtado Valencia, quien en su versión narra lo manifestado anteriormente y que el ciudadano Danilo Espinoza, había llegado con otro ciudadano que lo conocía con el alias Rennys. Por otra parte, había testigos presenciales, la ciudadana Canga Angulo Mayra Alexandra, quien también indica que a las 05h00 aproximadamente, se habían encontrado realizando un baile en el Barrio La Independencia 02, en la calle, estaban bailando el día lunes de madrugada, y los dos ciudadanos anteriormente, alias Daniel y alias Rennys, habían realizado un disparo y se habían dado a la fuga en la motocicleta, que el ciudadano Danilo Espinoza Villeros, con chapa Daniel, le había disparado y con otro sujeto afrodescendiente alias Rennys se había dado a la fuga del lugar y que esta ciudadana Mayra Alexandra Canga conoce a alias Daniel desde que está en el lugar, que consumía sustancias psicotrópicas y realizaba robos. Con estos antecedentes, solicitó el parte de detención con fines de investigaciones. En cuanto a la RESPONSABILIDAD PENAL del procesado EDWIN ANTONIO GONZALEZ ESPINOZA, éste Tribunal determina que ésta se ha probado, conforme a derecho: 1. Con el testimonio de la denunciante Edith Carmen Hurtado Valencia, madre del hoy occiso Carlos Hernando Hurtado Valencia, quien refiere que el 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h00, se encontraba durmiendo en su domicilio, que le tocaron la puerta, desconoce quién, indicándole “señora Edith, vaya que lo mataron a Carlitos, le han pegado un tiro y está tirado en el suelo”, que al salir a donde lo habían disparado, no se encontraba ahí, que le indicaron que se lo habían llevado al Hospital Guayaquil, conociendo después que ya había fallecido y estaba en la morgue. Que su hijo estaba bailando en la calle, que había llegado “el señor Danilo” y le disparó, que conoce al procesado desde muchacho, que desconoce sí tenía problemas con su hijo ya que nunca escuchó. 2.-Con el testimonio de la señora Maritza Elizabeth Hurtado Valencia, hermana del occiso, quien refiere prácticamente los hechos por parte de la denunciante, que se encontraba en su domicilio y llegaron hasta su domicilio a indicar que habían matado a su hermano, que por las averiguaciones al populacho, supieron que Danilo Espinoza lo mató, entre ellas, El populacho eran personas conocidas de nosotros, Lissette, Mayra, Kimberly, etc. 3.- Con el testimonio de la señora Jessica Elena Hurtado Valencia, quien así mismo refiere que el 27 de octubre del 2014, se encontraba en su domicilio junto a su madre Edith Carmen Hurtado Valencia, que escucharon que decían que habían disparado a su hermano, que al salir a ver a su hermano, conoció que no lo habían querido atender por estar herido de bala, y ya estaba muerto, logrando ver al procesado que se iba en una moto con dos personas más, que muchas personas del sector le indicaron que fue el procesado quien disparó contra su hermano, que no conocía de ningún problema con él, eran del mismo sector, no sabía si se llevaban o no. 4.- Con el testimonio de la señora Mayra Alexandra Canga Angulo, testigo presencial de los hechos ocurridos contra la humanidad de Carlos Hernando Hurtado Valencia, quien en lo principal refirió que el 27 de octubre del 2014 se encontraba bailando en la calle en la Coop. Independencia 02 desde las 00h00 y que aproximadamente a las 05h30 se encontraba con una amiga y su sobrina Lissette Hurtado, que llegó el procesado y comenzó a insultar al hoy occiso, sacó un arma, y sin motivo alguno le disparó a la altura del corazón, dándose a la fuga en su moto color verde con negro. Que ella pudo ver lo sucedido porque se encontraba a 1.5mts. o 2mts, y ya había poca gente, aproximadamente 25 personas, la mayoría ya se había ido. Que conoce al hoy procesado porque fue conviviente de un tío de él. Que sí estaba ingiriendo bebidas alcohólicas, pero no estaba tomada, ya que toma poco. Que al procesado lo conocía, como Danilo Espinoza Villeros. 5.- Con el testimonio de la señora Carla Lissette Hurtado Benalcázar, quien así mismo presenció los hechos suscitados el día 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h00 ya que se encontraba en el bailadero público, con su tía Alexa y una amiga que se llama Kimberly, vio cuando se acercó el procesado en una moto negra con verde, no se bajó de la moto, le disparó a su primo, quien cayó, luego el procesado arrancó la moto y se fue. Que al procesado lo conocía como Danilo, si lo veía en el barrio. Que ellas se encontraban por donde la señora que vende comida y su primo estaba en la esquina, en la tienda, el procesado llegó con la moto, andaba solo, no se bajó y disparó, lo insultaba, le gritaba, que su primo no le dijo nada, estaban cerca. DECIMO: El procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, en su testimonio acepta haber  cometido el delito, pide disculpas, pero no fue su intención acabar con la vida del señor Carlos Hurtado, que fue primero el occiso quien lo amenazó de muerte por varias ocasiones, cuando se encontraba un día antes de los hechos, en la tienda de sus abuelitos comprando bebidas alcohólicas, además el mismo domingo en horas de la noche en otra discoteca, y la última vez en el bailadero, que ambos estaban tomados, que primero el occiso saca un arma, le propina golpes, a lo que el también le propina golpes con su arma, que estaban forcejeando, fue cuando salió el disparo, que no lo quiso matar; que en baile no se encontraban las personas que rindieron testimonio indicando que vieron lo que había sucedido, que el occiso tenía un revólver calibre 38, igual que el de él; que había bastantes personas, que fue solo, y sus amigos estaban ahí. El Tribunal analizando este testimonio a la luz de la sana crítica, declara que el mismo carece de credibilidad, pues este no ha enervado ni desvanecido la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, que ha sido unívoca en establecer su culpabilidad, ya que el acusado ha manifestado en su testimonio que el ahora occiso lo ha amenazado, que hubo una riña, discusiones anteriores a los hechos suscitados, es más presentó como prueba de las amenazas supuestas por parte del occiso hacia su persona para probar la teoría de la Defensa de que fue en defensa propia, el testimonio del señor Benedicto Victorio Arroyo Clavijo, que en nada aportó a dicha teoría, simplemente indica conocer al procesado como una persona honesta y que desconoce de los hechos suscitado el día 27 de octubre del 2014, que no estuvo en el lugar; así mismo el testimonio del señor Miguel Antonio Tobar Suárez, quien indica haber no estado el día de los hechos en el lugar, que el procesado es su trabajador y que luego del 27 de octubre del 2014, el procesado se le había desaparecido, llegando luego de 03 días, contándole que efectivamente el hoy occiso lo había amenazado que le había sacado un revólver calibre 38 que lo iba a matar, que el procesado sacó su arma solo para asustarlo pero le había salido el disparo; es decir, es un testigo que de manera referencial relata los hechos manifestados por el mismo procesado. Por último, la señora Nancy Alexandra Charcopa Espinoza, quien indica haber presenciado una disputa entre el procesado y el occiso el día domingo en horas del mediodía, que el occiso había acercado amenazarlo con un arma a su hermano; que luego de las 16h00 o 17h00, el señor Carlos Hurtado fue a comprar licor donde sus abuelos, ahí estaba su hermano y ella, que otra vez había presenciado las amenazas del occiso hacia el procesado, que los hechos suscitados el día lunes en horas de la madruga no lo presenció, pero sí le contaron que su hermano se encontraba en el lugar con su moto, que no tenía mucho tiempo de haber llegado y el occiso lo insultó con el arma, apuntándolo en la cabeza, que la había rastrillado, le dio un golpe, fue cuando forcejearon y salió el disparo; hechos suscitados el día lunes que no fueron ni siquiera relatados por el procesado en su testimonio, es decir, no cabe la legítima defensa alegada por la Defensa, ya que todos concuerdan en el hecho que efectivamente el procesado cargaba un arma en su poder, de la que hizo uso para propinarle golpes y un disparo a la altura del corazón, órganos vital del ser humano, cuya laceración producto del impacto de bala, salen 07 perdigones que ocasionan un derramamiento de 1800 cc de sangre, lacera el corazón y provoca una muerte violenta; los testigos traídos por la Defensa son netamente referenciales, pues ninguno de ellos estuvo en el lugar de los hechos el día lunes 27 de octubre del 2014 aproximadamente a las 05h30, que corroboren que efectivamente hubo insultos, amenazas y que el occiso haya sacado un arma de fuego para disparar contra la humanidad del procesado; siendo poco creíble lo narrado por el acusado, al existir testigos presenciales que fueron concordantes en indicar, que fue el procesado que llega al lugar, observa al señor Carlos Hurtado y propina el disparo contra su humanidad; más allá que de los hechos alegados respecto a que fue amenazado varias veces, no presentó ningún testimonio a pesar que él mismo indica que fueron varias personas que estuvieron en el lugar y pudieron presenciar cómo habían ocurrido los hechos, para que afirmen una situación contraria a lo denunciado, no presentó ningún testimonio que corrobore lo manifestado por él, que estuvo primero él en el lugar, que fue el occiso que lo buscó y lo amenazó; existiendo por parte de la Fiscalía testigos presenciales que señalan de manera específica al acusado como la persona que disparó contra la humanidad de Carlos Hernando Hurtado Valencia. POR TODO LO EXPUESTO: ESTE  TRIBUNAL A LA LUZ DE LA SANA CRITICA  considera que los testimonios presentados por la Fiscalía son suficientes para  llegar a establecer MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE,  tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad de EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, como AUTOR DEL DELITO DE ASESINATO, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ARTÍCULO 140, CIRCUNSTANCIA DOS, CUATRO Y CINCO, no habiéndose probado las circunstancias 4 y 5 alegadas por Fiscalía, por cuanto los hechos no fueron en la noche ni en despoblado, ya que tal como se refirió en audiencia fueron en un bailadero público, en presencia de varias personas; no usando ningún medio que cause grandes estragos, por cuanto el acusado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, fue el causante de las heridas que causaron la muerte de la víctima CARLOS HERNANDO HURTADO VALENCIA,  mediante la utilización de un arma de fuego, efectuando un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego, a la altura del tórax, dando como causa de muerte: SHOCK HIPOVOLÉMICO, HEMORRAGIA AGUDA INTERNA, LACERACIÓN CARDIACA, TODO ELLO CONSECUTIVO AL PASO DE PROYECTIL DE ARMA DE FUEGO, PERDIGONES, acto que fue cometido  con voluntad y consciencia, por medio de un acto doloso, siendo que por lo que dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 563.2 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, por unanimidad manifestó de manera oral su decisión dentro de audiencia de juzgamiento. El delito que se acusa está estipulado en el Art. 140 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta  situación. El tipo penal en estudio, requiere para su acreditación de un elemento subjetivo específico adicional al dolo, que se traduce en esa particular finalidad, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo. Para el estudio del DELITO DE ASESINATO, es necesario citar algunas definiciones doctrinarias: Bernal Pinzón, resalta: “el asesinato es una especie de homicidio que, a la postre, no es más que un delito de homicidio, en el cual concurren ciertas circunstancias específicas de agravación” El delito de asesinato se considera un homicidio agravado, por la concurrencia, singular o plural, de circunstancias específicas que describen la figura penal; sin las cuales no da lugar a configurar el mismo, pero basta la presencia de una sola de ellas para su existencia jurídica. El Doctor Ramiro Osorio de la Torre (2012) en su obra titulada: Diccionario de Derecho Penal, define el asesinato como: “la muerte ilegítima, prevista y querida de un hombre por parte de otro hombre” en concurrencia, claro está, de alguna circunstancia que incrementa la crueldad o la malicia del agente activo en los términos previstos en el artículo 450 del Código Penal” El maestro Jorge Zavala Baquerizo: “El delito de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos objetivos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. Pero además, en ciertos casos de asesinato, también pueden existir otros elementos subjetivos como el motivo y el fin del agente para matar”. BIEN JURIDICO PROTEGIDO: La vida es un derecho universal inherente a todos los seres humanos, en nuestro ordenamiento jurídico tenemos: derecho a la inviolabilidad de la vida, respeto a la vida ajena y derecho a una vida digna y humana. Es preciso citar lo que el Doctor Álvaro Ojeda Hidalgo (1990) manifiesta al respecto: “Los ordenamientos jurídicos de todos los tiempos conscientes del deber y de la necesidad de proteger la vida humana, han proveído a la seguridad de las personas defendiendo sus vidas y han creado las condiciones propicias para la existencia de las mismas. Quitar la vida se ha considerado siempre como el crimen esencial. Si se interroga al hombre común sobre la ley moral, mencionará siempre como primer mandamiento: “no matar”. Así se comprende el horror especial que inspira el homicidio. No se ha conocido nunca ningún pueblo que admitiera que hay derecho a matarse libremente entre miembros de la tribu o de la ciudad; por el contrario, la organización social tiene siempre como fin primordial proteger la vida de sus miembros. El derecho a vivir es para todos los hombres, en cuanto que todos participan de la racionalidad y de la libertad que su naturaleza les otorga. Este deber de respetar la vida parece tan evidente, que incluso no se ha experimentado tradicionalmente la necesidad de esforzarse mucho para demostrar esta verdad fundamental. La naturaleza ha establecido como derecho primario el de la vida, porque a todo ser repugna el no ser. Este derecho es ciertamente inseparable del hecho mismo de la vida: se tiene derecho a vivir porque se vive; el hecho de la vida constituye el título del derecho a la vida”. Así tenemos que el acto de dar muerte a una persona, toma el nombre de asesinato; cuando se comete en la forma, modo y circunstancias señaladas en el artículo 140 Ibídem. El asesinato en su diversa tipificación penal, trae como resultado, la muerte del ser humano producto del accionar delictivo; así el acto ilícito del sujeto activo y el resultado producido son, pues, la causa y el efecto, respectivamente; circunstancias éstas que hacían necesario que el Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del acusado,  para lo cual presentó las pruebas necesarias durante la etapa del juicio, las cuales este Tribunal las considera prueba por demás suficientes, estableciéndose que efectivamente el día 27 de octubre del 2014, aproximadamente a las 05h00, en circunstancias que el ahora occiso, Carlos Hernando Hurtado Valencia, se encontraba divirtiéndose en una sala de baile en la Isla Trinitaria, Independencia 02, llega el hoy procesado, que se lo conocía como Danilo Espinoza, en su  motocicleta; se bajó, saca un arma de fuego y dispara al ciudadano quien en vida se llamó Carlos Hernando Hurtado Valencia, a la altura del corazón, matándolo de manera instantánea. A pesar que la defensa del acusado, basa la misma en indicar que hubo legítima defensa y cooperación eficaz en el proceso por parte del señor González Espinoza; éstas aseveraciones realizadas tanto por la Defensa, como el propio testimonio del acusado, no han sido corroboradas por ninguna prueba actuada en el juicio que aporten credibilidad a sus dichos, y aunque su testimonio constituye medio de defensa y prueba en su favor, éste es insuficiente para enervar toda la prueba de cargo aportada en la etapa del juicio, consistente en especial, en el testimonio del agente aprehensor, los testigos presenciales y de los agentes policiales que intervinieron en las pericias efectuadas para el esclarecimiento del hecho delictivo, y para que el Tribunal considere el Art. 144, esto es homicidio, y la atenuante trascendental estipulada en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, pues no se ha comprobado que haya suministrado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, a pesar de que admita su responsabilidad en audiencia de juzgamiento alegando una legítima defensa, que fue amenazado, no se comprobó que dichas amenazas surgieron en el momento del hecho, esto es, el 27 de octubre del 2014, a las 05h30, y que el occiso portaba un arma como lo refiere en su testimonio; esto no fue comprobable ni en etapa investigativa, instrucción fiscal, menos en etapa de juzgamiento, no siendo coherente imponer un tercio de la pena que le corresponda, mucho menos cambiar el tipo penal por el cual fue llamado a juicio y por el cual el Tribunal declara que, la prueba de cargo aportada en el juicio por el Fiscal, ha destruido el principio de inocencia que pesaba sobre el procesado, pues fue demostrado el nexo causal entre la infracción cometida y la persona procesada, se ha probado que los hechos fueron reales, es decir que luego de los medios probatorios practicados los mismos que han sido valorados por el Tribunal se llegó a la  CONVICCIÓN más allá de la duda razonable de que el procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, adecuó su conducta al tipo penal y en el grado de participación  acusado por la Fiscalía, esto es, al delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal, es decir como AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ASESINATO. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO:  El Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA. Por todo lo expuesto  y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628  del Código Orgánico Integral Penal; ESTE TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0951977156; de 23 años de edad; domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Independencia 02, manzana 1029, solar 16,  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR DIRECTO del delito que tipifica y reprime el Art. 140 numeral 2, 4 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que se le impone VEINTIDOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, sin atenuantes que considerar, y la MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo estipulado en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima CARLOS HERNANDO HURTADO VALENCIA, se le impone como indemnización, la cantidad de VEINTE MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, los que serán pagados por el reo a la madre del occiso, de conformidad con lo que establece el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. El procesado EDWIN DANILO GONZALEZ ESPINOZA, deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya permanecido detenido. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del referido Centro Carcelario donde se encuentra recluido. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga la Abg. Lina Ramírez Chávez, Secretario Titular del Tribunal.- Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-