Milagro, miércoles 16 de mayo del 2018, las 08h50, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al Dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Jueves 06 de Marzo del 2013, a las 10h29,  emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS, como presunto Autor,  del delito de PLAGIO, tipificado en el Art. 188  y sancionado en Art.  189 numeral  3) ambos del Código Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado,  y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a Juicio, fue remitido por el referido Juez a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la Etapa de Juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día Lunes 05 de Febrero del 2018, a las 08H30, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado, habiendo concluido  el mismo día conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal; y,  por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al procesado,  la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores, por ausencia definitiva del Juez Ab. Rolando Colorado Aguirre;  y,  Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de Ratificar su Estado Jurídico Constitucional de Inocencia; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que, atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de la Etapa de Juicio, el Juez Ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que este atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El hecho se suscitó en la Ciudad de Milagro, el día 31 de Mayo del 2012, siendo aproximadamente las 11h00 de la mañana, en circunstancias de que el hoy procesado procedió a llevarse sin el consentimiento de la madre  al menor de iniciales S.G.M.M., quien se encontraba en su domicilio que queda en la Cdla. William Reyes de esta Ciudad de Milagro,  el procesado era conviviente  de la madre del menor, pues estaba separado de la ciudadana Marjorie Janeth Murillo Velasco, el procesado procede a llevárselo y ella presenta la respectiva denuncia en la Policía Judicial, y ellos tratándose de una desaparición y un presunto  delito de Plagio,  hacen  un operativo y efectivamente logran encontrarlo al procesado Darío Javier Segovia Macías, quien en su poder tenia al menor, la detención sucedió en el Cantón El Triunfo, por lo que Fiscalía ha mantenido la Acusación por el delito de Plagio,  la Policía para dar con el paradero del procesado  salió  de aquí de Milagro e interceptan a unos familiares, un hermano del Procesado en un bus de Cooperativa Unión Milagro TUM y se le pide que colabore para que entregue al menor y es así que logran contactar a Darío Javier Segovia Macías y pueden recuperar al menor, siendo el procesado detenido por Plagio; cabe indicar que como no había Instrucción Fiscal, Prisión Preventiva, ni Boleta Constitucional de Detención, ellos actuaron en Flagrancia, esto para la Tipificación, por cuanto al Auto Llamamiento a Juicio del actual exponente Fiscal, no sería cierto el señalado ahí, en el Art. 188, y Art. 189, numeral 1), desde ya esa es la Tipificación que va tener Fiscalía, lo cual Fiscalía va a demostrar aquí con los testimonios que el señor no tenía prisión Preventiva, por ende el señor Fiscal presente en este caso, con la Prueba previamente anunciada, indicando señores Magistrados que el señor Juez de esa fecha,  no ha actuado con Objetividad”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO KLEBER EUCLIDES BELTRÁN ORDOÑEZ, DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “El día 31de Mayo del 2012, aproximadamente a las 11h00 en razón de que el procesado había tomado al menor de iniciales S.G.M.M.,  a efecto de conducirlo hasta el sector de El Triunfo, en razón de que horas antes  había mantenido una acalorada discusión con su conviviente y por cuanto  el menor por los afectos que lleva como padre alternativo en su crianza,  ha seguido  al presunto Plagiador en esta caso, debo indicar que el procesado por ser el representante en  el Centro Educativo en donde lo tomó, y donde hace mención la Denuncia o el Parte Policial que refiere el señor Fiscal, lo había conducido momentáneamente hasta el sector de El Triunfo en donde tiene sus familiares, previo a esto ante la desesperación la madre del niño, comprendiéndola y actuando con ligereza había puesto en  conocimiento de las Autoridades una presunta acción delincuencial,  de un presunto delito de Plagio, en este día se va a actuar diligentemente para demostrar que por un simple desacuerdo se ha llevado este tipo de acciones hasta esta  instancia, tanto así que mi defendido está sufriendo Pena Privativa de su Libertad, esta Defensa Técnica en este día y esta hora, va a actuar con todos los medios necesarios para que ustedes así acojan el Principio de Presunción de Inocencia en favor de mi defendido”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo que se recepten los testimonios como medios de prueba de las siguientes personas: CboP. Juan Patricio Macas Macas (Aprehensor), CboP. Mariana Del Roció Niles Reino (Aprehensora), Suboficial Segundo Ángel Guillermo Naranjo Ortega  (Investigador), Sra. Marjorie Janeth Murillo Velasco  (Denunciante),  y COMO PRUEBA DOCUMENTAL LA FISCALIA PRESENTÓ: Copia Certificada de la Partida de Nacimiento, del menor Plagiado de iniciales M.M.S.G., Copia Certificada del Parte de Detención, del cual ha dado su testimonio los Policías Juan Patricio Macas Macas y Mariana del Rocío Niles Reino, todos Servidores Policiales, así también Copia Certificada de la Denuncia presentada por Marjorie Janeth Murillo Velasco, quien acaba de rendir su testimonio,  Copia Certificada del Informe de Investigaciones en donde constan Diligencias como Recepción de Versiones, Concurrencia a los Lugares de los Hechos, esto pues elaborado por el Suboficial de Policía Ángel Guillermo Naranjo Ortega, quien vino a rendir su testimonio,  todas estas en Copias Certificadas,  como Prueba Documental de la Fiscalía. (…..) La Fiscalía presenta como Prueba Documental Fs. 34 útiles. 4.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL PROCESADO DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: Sra. KATYA JULAN CHUNG JURADO (Testigo),  Sra. Esperanza Vega Flores (Testigo), Sr. Cesar Aparicio León Negrete  (Testigo); y, del testimonio del procesado sin juramento Sr. Darío Javier Segovia Macías; Y COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL:   La defensa del procesado presenta Fs. 82 útiles.  QUINTO: ALEGATO FINAL  DE DEBATE POR PARTE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA DEL PROCESADO: 5.1.- EN LA FASE FINAL DE DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía  ha traído  a esta audiencia por el presente delito  de Plagio, testimonios bajo los Principios de Contradicción y de Contradicción  Judicial, ha traído los testigos para probar la Existencia de la Infracción, esto es habiendo justificado Fiscalía la existencia de la Materialidad de la Infracción, por la existencia del menor de iniciales M.M.S.G.,  de 4 años de edad al momento en que se comete la Infracción, con la Partida de Nacimiento en Copia Certificada, la cual Fiscalía ha presentado en momento oportuno dentro de la Audiencia de Juzgamiento, así también dentro del Informe de Investigaciones cuyo testimonio rendido por el Suboficial Segundo Ángel Naranjo Ortega, quien ha manifestado que ha concurrido al Lugar de los Hechos, tanto en la Ciudad de Milagro, como en el Cantón El Triunfo en la Ciudadela Patria Nueva,  que es el domicilio en donde se recuperó al menor, está probando la Materialidad en la presente Causa,  la Responsabilidad Fiscalía ha podido demostrarla con los testimonios de Juan Patricio Macas Macas, Servidor Policial quien suscribe el Parte de Detención e indica claramente que ellos fueron alertados como Policías especializados de la DINAPEN, por el señor Cabo de Policía Wilson Arcos Martínez, quien le pide colaboración y el acude junto a la Cabo Mariana Niles, esto fue a la altura de la Universidad de Milagro, cabe indicar que por ahí quedan las Ciudadelas William Reyes, 21 de Enero y la Judith Ortega, son Ciudadelas que están pegadas  ahí y fueron alertados por la ciudadana Mayra Velasco Aristega, de la existencia de una Denuncia presentada por la ciudadana Marjorie Janeth Murillo Velasco,  de que el menor había sido retenido de manera indebida, supuestamente plagiado por su padrastro el ciudadano hoy procesado Darío Javier Segovia Macías, y la Denuncia indica que ha sido presentada el 01 de Junio del 2012, en las Dependencias de la Policía Judicial de este Cantón Milagro,  el día 05 de Julio concurren a este Auxilio, al Cantón El Triunfo, en la Estación de la TUM, Transportes Unión Milagro,  lo retienen al señor hoy procesado Darío Javier Segovia Macías, ya que aquí se ha indicado claramente que ellos no tenían la Orden de Detención, inclusive la Denuncia llega a la Fiscalía el 04 de Junio del 2012 a las 16h07:41,  Fiscalía no ha dado inicio a la Investigación previa,  ya que es este un delito que no existe la constancia Flagrancia, sino es un delito continuado,  el Plagio, su seguido de Secuestro en el Código Orgánico Integral Penal,  siendo así que una vez ya retenido el señor este de manera voluntaria indica en donde está el menor,  y los lleva e indica en donde está el familiar del señor, esto es en la Cdla. Patria Nueva del Cantón El Triunfo  en donde proceden a recuperarlo, la  Cabo Mariana Niles supo indicar que al menor se lo encontró en buenas condiciones, que estaba conjuntamente con otros niños, en una casa y que para entregarlo no pusieron ninguna resistencia, como ya lo indiqué dieron testimonio los dos señores Policías Juan Patricio Macas Macas y Mariana Niles los mismos que son concordantes, también rindió su testimonio el Suboficial Ángel Naranjo Ortega,  quien supo indicar las versiones del procesado y la denunciante, quienes procedieron a indicar que son convivientes, que tienen 3 años de haber estado unidos, de ahí procedió a decir que el procesado que lo conocía al menor cuando este tenía 10 meses,  él fue quien concurrió al Lugar de los Hechos tal cual supo indicar con las Tomas Fotográficas generalizadas y también indicó que los señores de la DINAPEN,   habían procedido a su detención, que le fue impuesta por el señor Fiscal de esa fecha, por el delito de Plagio,  también rindió su testimonio la denunciante Marjorie Janeth Murillo Velasco, quien indica que ella presentó la denuncia en la PJ de esta Ciudad de Milagro, el día 01 de Junio por cuanto a su hijo se lo había llevado su ex conviviente, pues estaba separada debido a que tuvieron una pelea,  que tenía ya retenido 4 días al menor de 4 años de edad,  quien  lo retiró de su Escuela Alfonso Vanegas que está en esta Ciudadela William Reyes de esta Ciudad de Milagro,  y que lo recuperaron al menor en la Ciudad de El Triunfo, y que quien  lo había retenido era su padrastro, incluso dijo que actualmente están unidos como marido y mujer  y que han tenido 2 hijos más, esta situación del procesado la sabrán valorar ustedes señores Jueces,  esta conducta humana del procesado se establece a una Acción Típica, Antijurídica y Culpable,  que encuadra en lo normado en el Art. 189, numeral 1) del Código Penal  vigente a la fecha, apartándome del Auto llamamiento a Juicio que es el Art. 189, numeral 3), bajo el Principio de Concurrencia lo limite, ni violenta el Derecho a la Defensa del Procesado, porque el delito a la conducta del cual ha sido Culpable siempre ha sido el Plagio, no hubo Orden de Detención, el señor no estuvo detenido al momento de la entrega del menor,  consecuentemente Fiscalía le pide a ustedes que el momento de tomar su decisión lo declaren al Procesado Culpable, del referido delito de Plagio, como lo establece el Art. 189, numeral 1)  y se le imponga 6 meses de Pena Privativa, como lo he indicado y he manifestado de manera espontánea, su conducta después de la Infracción, será considerado por ustedes señores Jueces y se lo declare en el grado de Autor del Art. 42 del propio Código Penal,  del presente caso”. 5.2.- EN LA FASE FINAL  DE DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO, EL ABOGADO PARTICULAR DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Determinándose en estricto Derecho,  la Norma o la presunta Norma de la que se dice que ha incurrido mi defendido y que bien podría utilizarse en la Disposición del Art. 189, numeral 1) que establece 6 meses de prisión, debo indicar que lo actuado en esta diligencia se establece de existir una relación de convivencia, entre la señora Marjorie Murillo Velasco y mi defendido Darío Segovia Macías, al momento de los presuntos hechos,  ya en convivencia habían vivido algo más de 3 a 4 años,  pero en esta ocasión surge los impases propios del hogar y propios de las personas que están unidas al conformar un hogar,  y que  esto  bien pudo haber sido llevado a los Tribunales de la Familia, tanto así que por el amor y el afecto que se consiente de un ser que nace de la entraña de su señora Madre,  y el padre quien no sé si lo uso o el término es el más adecuado, pero adoptivamente se consiente, el cuidar  de un ser como lo ha hecho mi defendido,  donde se gana el amor de un criatura, por estos errores de la vida y de las parejas la señora Marjorie Murillo Velasco, el día de los hechos 31 de Mayo  se enoja  con mi defendido y producto de ese enojo opta por echarlo del domicilio y desde luego esto conllevaba a un enojo parcial,  porque la convivencia continuaba ya que también ya existía otro hijo de mi defendido  de apenas meses,  que también estaba siendo protegido dentro de este hogar,  y digo que debió ser llevado a los Juzgados de la Familia porque los tramites de recuperación de los menores le competen a la Policía Especializada DINAPEN y los Jueces de Familia son los que resuelven sobre la armonía del hogar y de la familia, y no el ámbito Penal,  y no como se pretende decir aquí  que existe y se ha incurrido en la acción del delito de Plagio, para llamar y adoptar la conducta de mi defendido si hubo tal Plagio debería determinar si hubo el cautiverio, si hubo la acción que puede determinar privar de libertad a un ser humano,  al no existir cautiverio desde luego la acción de Plagio, no podemos confundirlo del amor de un niño para con su padre,  que diría en este caso,  padre no es el que engendra sino el que cría,  refiriéndome a la actuación netamente de la Fiscalía, al traer los testimonios de los señores Miembros de la DINAPEN, del señor Policía Juan Patricio Macas Macas y Mariana Niles, concordantemente ellos han manifestado en qué condiciones encontraron al menor y como ellos toman al menor,  como fueron alertados, como fueron trasladados hasta este Lugar de la Jurisdicción del Cantón El Triunfo,  en donde se ha movilizado la madre a retirar a su hijo,  en esta ocasión han ido,  no solamente la madre del menor, sino también los familiares de mi defendido Darío Segovia, han llegado a donde otro familiar en donde ha podido determinar el estado en el que se encontraba este menor junto a otros menores,  y también se ha tomado la Evidencia en la Parte Investigativa por parte del señor Agente Naranjo Ortega,  de donde habitaba y en donde se encontraba el menor,  se le hace una Retención indebida a mi defendido, por cuanto no existió la Orden expresa, para Privarlo de su Libertad, pero que ha pagado un error propio en los seres del estado de madurez,  y que lo seguimos cometiendo, ante esta circunstancias señores  de este honorable Tribunal , por los Principios que atajen al caso mismo y así determinar el bienestar de la familia por Principio de Humanidad, solicito a ustedes se dignen a prevalecer en mi defendido el Principio de Inocencia,  y así declarar su inmediata Libertad”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. 6.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE PLAGIO: El delito de Plagio Art 188. (..) El delito del plagio se comete apoderándose de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, sea para venderla o ponerla contra su voluntad al servicio de otra, o para obtener cualquier utilidad, o para obligarla a pagar rescate o entregar una cosa mueble, o extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos, o para obligarla a que haga u omita hacer algo, o para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos indicados tendiente a la liberación del plagiado. Art 189 (...) El plagio será reprimido con las penas que se indican en los números siguientes: numeral 3 “(...) Con reclusión menor ordinaria de tres a seis años, si la liberación se realiza en los términos del número 2 de este artículo, estando detenido o preso el plagiario; (...)”. El BIEN JURÍDICO TUTELADO El bien jurídico protegido de este delito de Plagio es la libertad, sin embargo es indudable que también pueda lesionarse la seguridad y el patrimonio de la persona, ya que para devolverle la libertad a la misma se le exige cierta cantidad de dinero Para Maggiore el objeto jurídico protegido del Plagio es "la libertad externa de las personas, la libertad de obrar y de moverse de la persona física del sujeto pasivo" Por su parte Puig Peña nos dice lo siguiente "Nuestro ordenamiento disciplina aquellos actos que ponen en peligro la vida y la seguridad de las personas, por lo que llegamos a la conclusión de que son dos los bienes protegidos por la ley en el delito de secuestro: la libertad y la seguridad". Al igual que el autor anterior, para Etchaverry, él "bien jurídico tutelado es la libertad, la cual adquiere significación en dos sentidos, en que se refiere a los actos obligatorios o prohibitivos, aquí el orden jurídico tiene interés en que los ciudadanos puedan realizar o abstenerse de ellos y por lo tanto estima lesionado este interés, considera como un bien digno de protección el derecho de los ciudadanos para auto determinarse y por lo tanto tutela el interés de estos, en conducirse de conformidad con sus deseos y preferencias" El bien jurídico tutelado por el derecho en el delito de Plagio es la libertad física del hombre, es decir la libertad de hacer determinados actos o dejarlos de hacer por su propia voluntad y no forzados por un tercero, quien no tiene el derecho ni la autoridad para hacerlo. Bustos Ramírez Manual de Derecho Penal Parte Especial. Barcelona Editorial Ariel. 1989. P. 74. La libertad es un bien jurídico que el ordenamiento jurídico reconoce a los individuos con la finalidad de que satisfagan sus necesidades dentro de las relaciones sociales. Mpmethiano Santiago Ysrael Código Penal Exegético Lima Editorial San Marcos. 2003. P. 403La libertad individual es la permanente facultad que tiene el hombre de ejercer las propias actividades, tanto físicas como morales, en servicio de sus necesidades y con el fin de alcanzar un destino en la vida terrenal. Bramont Arias Torres Manual de Derecho Penal Parte Especial Lima Editorial San Marcos. P. 169. BRAMONT ARIAS4 señala que se protege la libertad personal pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. EL PLAGIO COMO DELITO PERMANENTE: Sebastián Soler nos dice "todas las figuras que consisten en la privación de la libertad de la facultad de desplegar la propia conducta según plazca, necesariamente asumen la forma de delito permanente. "Al respecto Ignacio Villalobos nos dice lo siguiente "que habiéndose apoderado de una persona para exigir un rescate el plagio está consumado lo cual es verdad pero sin que esto el delito o ponga fin a su ejecución Está consumado al quitarse la libertad, pero perdura hasta el momento en que se le restituye esto es importante para los efectos de la participación y de la prescripción el delito permanente tiene puntos de contacto con la acción continuada su esencia consiste en que no siempre está determinado con la consumación del delito". Así, Roxin, Derecho Penal Parte General, Civitas, Madrid, 1997, § 10, núm. 105-107.El problema de esta concepción de los delitos permanentes radica precisamente en su contraposición a la noción de delito instantáneo. La noción de delito permanente sólo cobra sentido si se la contrapone a la noción de delito de estado. Jakobs, Derecho Penal Parte General, Marcial Pons, Madrid, 1997, Apartado 25, núm. 1g. De ahí que el concepto de consumación sea un concepto formal, que no prejuzga el grado de afectación que la completa realización del tipo representa para el objeto de protección: un delito de peligro abstracto también se consuma. Kindhäuser (U.), Lehrbuch des Strafrechts Besonderer Teil I, Nomos, Baden-Baden, 2003, § 15, núm. 17. La consumación [de la privación de libertad] se produce en el momento en que para la víctima al menos transitoriamente se hace imposible cambiar de ubicación por voluntad propia. La privación de libertad no requiere duración mínima, no obstante tiene que traspasarse claramente el límite de la bagatela. La privación de libertad es un delito permanente y por eso termina con la supresión de la situación de privación de libertad. Muñoz Sánchez, El delito de detención, Trotta, Madrid, 1992, p. 141Así, se afirma que en los delitos permanentes no hay un momento consumativo sino más bien un período o estado de consumación, es decir, la consumación se inicia con la creación del estado antijurídico y acaba con la supresión de este Estado. Muñoz Sánchez, op. cit., p. 142. Consumación se entiende en la doctrina el momento en que se realizan todos los elementos del tipo”. Por esto es que el Plagio corresponde un caso de unidad jurídica de acción: pese a que la comisión de un Plagio puede suponer la realización de varias acciones en sentido natural, el tipo de delito conduce a la consideración de ese conjunto de acciones como una sola acción (en sentido jurídico), y por ende, como un solo delito. Así, el Plagio, en tanto delito permanente, constituye un tipo que enlaza acciones: la ejecución de los delitos permanentes “puede extenderse temporalmente del modo en que se extiende la producción del resultado en el Plagio: la situación de privación de libertad, sin que se pierda la unidad de la infracción” El Plagio sea un delito permanente significa que la intensificación cuantitativa de la lesión del bien jurídico no da lugar a la afirmación de más de una infracción punible. El delito se consuma cuando el sujeto pasivo queda privado de: libertad para movilizarse. Se trata de un delito permanente, puesto que conducta delictiva continúa mientras dura la privación de libertad. Al ser un delito permanente, es posible la intervención de partícipes, aún después del inicio de la ejecución del delito. La consumación en el delito de Plagio se produce cuando el sujeto pasivo queda privado de su libertad para movilizarse, ya sea mediante violencia, amenaza o engaño, requiriendo necesariamente el dolo o el conocimiento y voluntad de impedir el ejercicio de la libertad ambulatoria, sin que mediara para ello motivo de justificación o propósito; además, la conducta delictiva continúa mientras dura la privación de la libertad puesto que se trata de un delito permanente. Se trata de un delito permanente, en tanto la detención delictiva, y por lo tanto la prescripción delictiva continué, y por lo tanto la prescripción ha de contarse recién desde el momento en que dicha detención concluya. El hecho se suscitó en la Ciudad de Milagro, el día 31 de Mayo del 2012, siendo aproximadamente las 11h00 de la mañana, en circunstancias de que el hoy procesado procedió a llevarse sin el consentimiento de la madre  al menor de iniciales S.G.M.M., quien se encontraba en su domicilio que queda en la Cdla. William Reyes de esta Ciudad de Milagro,  el procesado era conviviente  de la madre del menor, pues estaba separado de la ciudadana Marjorie Janeth Murillo Velasco, el procesado procede a llevárselo y ella presenta la respectiva denuncia en la Policía Judicial, y ellos tratándose de una desaparición y un presunto  delito de Plagio,  hacen  un operativo y efectivamente logran encontrarlo al procesado Darío Javier Segovia Macías, quien en su poder tenia al menor, la detención sucedió en el Cantón El Triunfo, por lo que Fiscalía ha mantenido la Acusación por el delito de Plagio,  la Policía para dar con el paradero del procesado  salió  de aquí de Milagro e interceptan a unos familiares, un hermano del Procesado en un bus de Cooperativa Unión Milagro TUM y se le pide que colabore para que entregue al menor y es así que logran contactar a Darío Javier Segovia Macías y pueden recuperar al menor, siendo el procesado detenido por Plagio. El Dr. Jorge Zabala Baquerizo indica en su obra publicada en el Proceso penal Tomo II Pag. 82, en donde entre otras cosas señala. Que desde el punto de vista procesal penal el indicio es un hecho singular legalmente introducido en el proceso que en conexión con otros indicios y con el objetos del proceso permite al juez consumir la relación causal entre el acto y su autor, el indicio tiene como objeto o materia y contenido un hecho real existente, los indicios solo puede llevar al juez al nexo causal entre el acto y el autor es decir se debe establecer que el delito o la contravención esta cometido; el Dr. Marcos Antonio Díaz León en su obra Publicada por el editorial Porrua México 1990 Pag. 789 y siguiente señala que la palabra indicios viene de la voz latina “Indicium” que significa señal o signo aparente o probable de que existe una cosa y en el campo procesal los signos son los indicios, señales, rastro de huellas para presumir que un pudo suceder o que ha sucedió, es decir que toda acción o circunstancias relacionada con el hecho que se investiga y que permite ver sus modalidades es el indicios y aplicado el indicio en el proceso criminal es el hecho o circunstancia accesoria que se refieren al crimen principal y que por lo mismos da a concluir que se ha cometido el crimen ya que se ha cometido el crimen. Pues de lo manifestado los testimonios son concordantes cumple con los verbos rectores (...) El delito del plagio se comete apoderándose de otra persona por medio de violencias, amenazas, seducción o engaño, sea para venderla o ponerla contra su voluntad al servicio de otra, o para obtener cualquier utilidad, o para obligarla a pagar rescate o entregar una cosa mueble, o extender, entregar o firmar un documento que surta o pueda surtir efectos jurídicos, o para obligarla a que haga u omita hacer algo, o para obligar a un tercero a que ejecute uno de los actos indicados tendiente a la liberación del plagiado. En este sentido, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”. El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrrique, Derecho Penal Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal Parte General Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81) 6.2.-INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 188 y 189 Nos. 1, todos del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 161 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: “ (..) Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 7.1.- AL NO EXISTIR MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO Y AUTORÍA DEL DELITO DE PLAGIO) .- Por no haber cumplido con los Verbos Rectores de este tipo penal; por tales antecedentes este Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias, más allá de toda duda razonable; no habiéndose podido probar  la existencia o materialidad de la infracción, peor aun la  culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS, por los siguientes testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 7.1.1.- TESTIMONIO DEL Suboficial Segundo ÁNGEL GUILLERMO NARANJO ORTEGA  (Investigador), Cédula de Identidad N.- 120253859-9. Quien manifestó lo siguiente.- De lo que me recuerdo con relación a este caso, con respecto a lo que realicé, con fecha 21 de Junio del 2012,  se tomó versiones mediante Oficio del Señor Fiscal Ab. Jean Marcos Moncayo quien pone en consideración para realizar la Investigación,  en la cual estaba implicada la Denuncia puesta por la Señora Marjorie Janeth Murillo Velasco, y el Parte Policial elevado por la DINAPEN,  se tomó versión al Señor Darío Javier Segovia Macías, a la señorita Ana María Peña Macías, a la señora María Magdalena Segovia Macías, a la señora Marjorie Janeth Murillo Velasco, y al ciudadano que constaba como detenido en ese tiempo el señor Darío Javier Segovia Macías,  el Señor indicó entre las cosas que más recuerdo que se trataba de una Denuncia, por un presunto Plagio de un menor de edad que fue llevado por la pareja de la señorita Marjorie ya que el señor Darío había sido su conviviente, y por tanto se lo había llevado a su niño de la Escuela, pero como se habían separado, ella no sabía en donde estaba el niño,  y posterior al hecho el niño había estado en el Cantón El triunfo, en el Sector Patria Nueva, por lo cual se procedió a recuperar al menor,  pues el menor era hijastro del Señor Darío y más nada,  eso es lo que más recuerdo,  así mismo concurrí hasta donde ellos vivían, a la Escuela Alfonso Vanegas Andrade,  también concurrí al Cantón El Triunfo en donde habían aprehendido al ciudadano, a la Oficina de la TUM y después a la Cdla. Patria Nueva en la casa de la Ciudadana Erika Segovia que fue en donde se recuperó al menor,  pues en ese domicilio personal de la DINAPEN había recuperado al menor,  el domicilio de la Señora Erika Segovia que fue en donde se recuperó al menor fue en la Cdla. Patria Nueva,  en la fotografía N.- 1 se encuentra la Escuela en donde estudiaba el niño y donde lo retiró al medio día el señor Darío Segovia,  en la fotografía N.- 2 es un Lugar de El Triunfo en donde había procedido personal de la DINAPEN,  y en esta fotografía esta la casa del menor en la Cdla. Patria Nueva en donde se encontraba el menor,  en la versión receptada por el Señor indica que ellos fueron pareja durante 3 años,  en la versión de ambos indican que estaban separados, ya que fueron convivientes. Aunque los testimonios de los aprehensores CboP.  Juan Patricio Macas Macas y de la CboP. Mariana del Roció Miles Reino; si bien es cierto procedieron a la aprehensión del ahora procesado Darío Javier Segovia Macías, no son concomitantes entre sí; por lo que no se puede establecer el nexo causal para establecerla Responsabilidad del delito de Plagio; por lo que más allá de toda duda razonable, esta le favorece al reo y menos podía establecerse la responsabilidad directa del mismo; testimonio que a la vez han sido destruidos por la prueba de la defensa especialmente los testimonio de Kattya Julan Chung Jurado, Esperanza Vega Flores y Cesar Aparicio León Negrete   7.2.- RESPECTO A LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ESTE TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, POR EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LOS TESTIGOS PRESENTADO POR FISCALIA, como lo dejamos indicado anteriormente, la prueba de cargo de Fiscalía no ha podido enervar el estado Jurídico de Inocencia del procesado,  es decir no se ha podido comprobar conforme a derecho el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; por lo siguiente: 7.2.1.- TESTIMONIO DEL CboP. JUAN PATRICIO MACAS MACAS (Aprehensor), Cédula de Identidad N.- 060290357-7. Quien manifestó lo siguiente.- El día de los Hechos el señor Wilson Arcos Martínez, nos manifestó que apoyáramos a un procedimiento a la altura de la Universidad Estatal, donde se encontraba con la ciudadana Mayra Velasco Aristega  de 41 años de edad, quien tenía un documento de la Policía Judicial,   una denuncia que se habían  llevado al niño S.G.M.M.,  entonces por tal razón nosotros acudimos al lugar y colaboramos al compañero CboS. Mariana Niles, quien se encontraba en compañía de la Señora denunciante, para lo cual nos trasladamos hasta el Cantón El Triunfo, en donde se encontraba el procesado aquí presente, recuperamos al niño que antes manifesté, el ciudadano intentó darse a la fuga, pero logramos capturarlo, para lo cual logramos trasladarlo a la Fiscalía del Cantón Milagro, a órdenes del Ab. Jean Marcos Moncayo,  quien se encontraba de Juez de la Causa, quien ordenó la detención para la investigación del ciudadano,  para detener al señor Darío Javier existía la Orden emitida por la Fiscalía, Yo desconozco si existía una Orden Constitucional de parte de alguna Autoridad, es más yo no tenía ninguna Orden,  la madre del menor es la señora Marjorie Janeth Murillo Velasco,  como ya son 6 años que han pasado y como las características varían cada año no lo podría reconocer específicamente,  viendo al señor procesado no estoy tan seguro que sea el mismo señor Fiscal,  nos encontrábamos el señor Wilson Martínez y la Señora Cabo Mariana Niles, también Agente de la DINAPEN, lo encontramos en una Ciudadela del Cantón El Triunfo  en el sector Patria Nueva,  como le manifesté nosotros avanzamos hasta el Sector de la Universidad en vista que nos llamó la Central a que le demos colaboración a un compañero en esa situación, nosotros lo que hicimos fue colaborar al compañero, en virtud que la señora Mayra Velasco Aristega,  manifestó que ha presentado una denuncia en la Policía Judicial, por un presunto delito de Plagio,  el nombre que consta en la denuncia que esta adjunta al Parte de Aprehensión es de la madre del menor,  la denunciante se llama Marjorie Janeth Murillo Velasco y la persona que pide el Auxilio y estaba con el compañero es la Señora Mayra Velasco Aristega,  las iniciales del menor son S.G.M.M.,  efectivamente no tuve ningún contacto con la Señora Madre del menor,  lo que nos dijeron aparentemente es que el señor Darío Segovia era el conviviente de la señora Marjorie Murillo. (…..) Al momento de realizar nuestra diligencia el menor de edad se encontraba específicamente con su madrecita y la otra persona que le indiqué que es la señora Mayra Velasco Aristega,  nosotros actuamos como es a colaborar al compañero, específicamente quien toma el Procedimiento como más antiguo es el Policía Wilson Martínez, por lo cual no tengo conocimiento de que haya estado presenta la señora María Magdalena Segovia Macías, pues el otro compañero es quien toma el Procedimiento; las personas que se encontraban son las señoras Mayra Velasco Aristega y la madre del menor,  la señora Marjorie Janeth Murillo Velasco fue quien se identificó como madre del menor. (…..) Las circunstancias que nos hicieron llegar hasta el Cantón El Triunfo,  fue porque la señora había contactado vía telefónica  que el ciudadano se dirigía en el Transporte TUM hasta el Cantón El Triunfo,  es por eso que nosotros nos dirigimos hasta dicho sector y se pudo contactar al ciudadano con el niño,  el señor se encontraba viajando en el bus y nosotros lo encontramos en la Cdla. Patria Nueva, como consta en el Parte Policial,  me refiero al señor hoy presente y al menor de edad en una vivienda aparte,  al señor se lo detuvo cuando el ya bajaba del bus en El Triunfo. (…..) Cuando me refiero que encontramos al niño en una vivienda aparte fue lo que manifestó, porque estábamos con una compañera, pues ella es quien se trasladó al lugar en donde se encontraba el menor, y yo me encontraba con el ciudadano y con el compañero Wilson Arcos, para la detención del procesado,  la compañera con quien estábamos conjuntamente es Mariana Niles, quien es la que dio con el menor. (…..) No le podría decir los días que estaba fuera del entorno de la madre, como lo manifesté le colaboramos al compañero Wilson Arcos y a la ciudadana Mayra Velasco, quien presentó el documento y no decía específicamente aquello,  el documento que presentó fue la denuncia emitida en la Policía Judicial,  no había ninguna boleta de detención. (…..) El Parte de detención esta con fecha 05 de Mayo del 2012 y la Denuncia es con fecha 31 de Mayo del 2012,  de pronto aquí hay un error humano,  se le debió pasar al compañero al momento de realizar el Parte,  en la práctica de esta diligencia había una diferencia de 5 días. (…..) Tomamos contacto a la altura de la Universidad Estatal, acompañado del compañero Wilson Arcos Martínez y la señora Mayra Velasco Aristega, hasta donde acudimos a colaborar al señor compañero,   el señor Wilson Arcos es el Agente de Policía y la señora Mayra Velasco Aristega, quien presenta la Denuncia con fecha 31 de Mayo del 2012, realizada en la Policía Judicial del Cantón Milagro,  en la denuncia comunica que:  es el caso señor Jefe de la Policía Judicial,  que el día de ayer 31 de Mayo del 2012  siendo las 11h00 de la mañana, mi hijo menor de edad que responde a los nombres de S.G.M.M.,  mientras se encontraba en la Escuela Alfonso Vanegas ubicado en la Cdla. William Reyes del Cantón Milagro, había llegado hasta la mencionada Escuela mi ex conviviente de nombres Darío Javier Segovia Macías de 25 años de edad, el mismo que le había manifestado a la Profesora que a mi hijo se lo iba a llevar, al ver que este sujeto menciona que es mi conviviente se lo habían entregado,  el Señor se lo había llevado desde la Escuela,  y la Retención del Procesado consta como fecha que nos habíamos equivocado, como le dije pusimos el 05 de Mayo del 2012, pero realmente sería con fecha 05 de Junio del 2012 específicamente a las 15h00 como consta en el Parte,  él fue detenido porque el ciudadano llamaba a la madre del niño, vía telefónica y entonces le manifestó que él se estaba trasladando desde la Ciudad de Milagro hasta el Cantón El Triunfo, en donde se dio la Detención del Señor,  la Detención del Señor se dio en la Cdla. Patria Nueva del Cantón El Triunfo,  sobre el niño esa situación la conoce la compañera Mariana Niles,  quien también se encontraba y ella es quien sabe en donde fue encontrado o rescatado el menor de edad. 7.2.2.-TESTIMONIO DEL CboP. MARIANA DEL ROCIÓ NILES REINO (Aprehensora), Cédula de Identidad N.- 091941254-4. Quien manifestó lo siguiente.-  Las circunstancias que se dieron en ese día fue porque por medio de la Central de Radio de Milagro, nos trasladamos a la Cdla. William Reyes en la Avenida Universitaria, porque supuestamente había un niño que estaba secuestrado por el papá, eso es lo que mencionó la madre de familia,  tomamos contacto con el señor Cabo Primero Wilson Martínez, él ya tenía conocimiento del  Procedimiento,   manifestó que el niño estaba ya en El Triunfo y el procesado lo tenía retenido,  entonces se colaboró hasta El Triunfo, por la Cooperativa TUM si más recuerdo, y ahí procedieron a la detención de Darío Javier Segovia Macías,  el cual indicó donde se encontraba el niño, que era en donde un familiar de él,  se procedió entregarle al niño a la madre de familia,  al menor se  lo encontró dentro de la casa, en un cuartito con demás niños,  no estaba así como retenido sino se encontraba normal, en la casa de un familiar como cualquier niño. (…..) La casa en donde se encontró al niño era de un familiar del señor,  no recuerdo si es de un tío o un primo,  era la casa de un familiar del procesado Darío Javier Segovia Macías,  nosotros avanzamos hasta la casa del familiar del procesado, porque el mismo nos llevó a la casa de su familiar,  al llegar al lugar nos procedieron a entregar al niño de manera voluntaria. (…..) Nosotros le colaboramos al señor Wilson Martínez, conjuntamente con mi compañero Macas porque éramos Agentes de la DINAPEN y estaba un menor supuestamente en situación de riesgo,  la señora madre entregó la denuncia al momento que se colaboró, la misma que fue realizada por la señora Marjorie Janeth Murillo Velasco, esta fue hecha en la PJ de la Ciudad de Milagro,  la fecha de la denuncia es el día 01 de Junio del 2012 a las 19h32,  y el señor fue detenido el 05 de Junio del 2012,  ese día no había una Boleta de Detención,  sino solamente se dio colaboración al señor Wilson Martínez, de ahí se dio a conocer al señor Fiscal y en ese momento el Ab. Jean Marcos autorizó la detención del procesado para fines investigativos,  la persona a la cual pone a mi vista es la misma persona  a la cual se detuvo ese día. (…..) Lo que puedo decirle en relación de como encontramos al niño es que nosotros no entramos a la casa,  sino a lo que fuimos conjuntamente con el señor Darío Javier Segovia Macías, un familiar de él nos entregó al niño de manera voluntaria,  lo que de ahí se procedió a entregarle a la mamá,  el niño estaba estable, normal,  sin ningún tipo de alteración. 7.2.3.- TESTIMONIO DE LA Sra. MARJORIE JANETH MURILLO VELASCO  (Denunciante), Cedula de Identidad N.- 092477214-8. Quien manifestó lo siguiente.- Con respecto a lo sucedido en aquel día fue que el papá se lo llevó,  ya que tuvimos una discusión un   día posterior a lo sucedido; a los meses volvimos a unirnos y ahora tengo dos hijos con él,  tengo una hija de 6 años y un bebé de 5 meses,  actualmente estamos juntos,  las iniciales de mi hijo son M.M.S.G.,  mi hijo por el cual yo puse la denuncia es criado por el procesado, quien es su padrastro,  el día de los Hechos él se lo llevó desde la Escuela, pues él era quien lo llevaba a la escuela y lo retiraba,  en la Escuela se lo dieron porque él era quien lo dejaba y lo retiraba,  yo fui yo quien puso la denuncia en la Policía Judicial, yo pedí ayuda y ellos me dijeron que tenía que poner la denuncia, sinceramente creo que me apresuré a poner la denuncia porque de ahí creo que no era algo que sea grave, él es bueno, él bebe es muy apegado a él,  pues él lo cuida y yo me aligeré en poner la denuncia, fue ese mi error, no merece ir preso,  yo puse la denuncia porque me apresuré, ese fue un error de mi parte,  pues estaba alterada y llorando ese día que mi conviviente se lleve a mi hijo, que no es de él, por más de tres días cuando estábamos peleados no es normal, por eso mismo yo me desesperé. (…..) A mi hijo lo encontraron en El triunfo,  mi hijo estaba en la casa de una tía de Darío,  lo encontramos a mi hijo sentado,   yo fui ese día a El Triunfo a recuperar a mi hijo,  la primera vez Darío estuvo detenido por tres meses,  en la actualidad Darío y yo convivimos juntos, somos marido y mujer,  al tiempo que se dieron los hechos mi hijo estaba en primero  de Educación Básica,  en esa fecha mi hijo tenía 4 añitos, estaba en Inicial,  la Denuncia la presenté ante la Policía Judicial el 01 de Junio del 2012,  y recuperamos a mi hijo como a los 3 a 4 días. (…..) Darío es quien se encargaba de llevar y retirar a mi hijo de la Escuela  Alfonso Vanegas que es donde estudiaba mi hijo,  está ubicada en la Cdla. William Reyes, que es cerca de mi vivienda,  el señor Darío Segovia era quien constaba como representante legal de mi hijo, él era quien lo representaba,  a ese tiempo Darío Segovia era con mi hijo como un padre, cumplía con todo lo necesario, incluso se ganó el amor de mi hijo, llora por él,  e incluso quiere ver a su papá,  Darío tuvo contacto con mi hijo y convivio con él desde que mi hijo tenía meses, y al tiempo de los hechos mi hijo lo quería mucho a él,  en la actualidad tengo dos hijos con Darío, uno de 6 años y uno de 5 meses, varón y mujer respectivamente. (…..) El día que Darío se llevó a mi hijo de la Escuela, fue porque nosotros discutimos y como para él mi hijo siempre ha sido su hijo, dijo que lo quería tanto y no quería alejarse de él,  en ese tiempo mi hijo que hoy tiene 6 años, en esa fecha  tenia meses,  entonces se llevó al más grandecito,  porque él es bien apegado a él, entonces por el miedo de quedarse sin su hijo, se lo llevó. (…..) Mi hijo en esa fecha tenía 4 años y en este momento tiene 9 años, ya va a cumplir 10 años,   mi hijo está con nosotros aquí afuera,  esa vez fue la primera vez que se llevaba al bebe por una pelea,  antes no había hecho eso, ni  después tampoco. 7.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS TANTO DE CARGO COMO DE DESCARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1), que dice: “El TESTIMONIO SE VALORARÁ EN EL CONTEXTO DE TODA LA DECLARACIÓN RENDIDA y EN RELACIÓN CON LAS OTRAS PRUEBAS QUE SEAN PRESENTADAS”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cuya finalidad se encuentra contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; que en el caso in examine, NO SE HA OBTENIENDO EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en Código de Procedimiento Penal, teniendo en cuenta los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando;  pese a que se llegó al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse Delito contra la Libertad individual se cuenta con una víctima o sujeto pasivo  el menor de iniciales S.G.M.M.,; esto es el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la Libertad individual tomada en su sentido más amplio, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: CboP. Juan Patricio Macas Macas (Aprehensor), CboP. Mariana Del Roció Niles Reino (Aprehensora), Suboficial Segundo Ángel Guillermo Naranjo Ortega  (Investigador), Sra. Marjorie Janeth Murillo Velasco  (Denunciante), quienes coinciden en señalar que el día  31 de Mayo del 2012, en la Ciudad de Milagro, siendo aproximadamente las 11h00 de la mañana, en circunstancias de que el hoy procesado procedió a llevarse sin el consentimiento de la madre  al menor de iniciales S.G.M.M., quien se encontraba en su domicilio que queda en la Cdla. William Reyes de esta Ciudad de Milagro,  el procesado era conviviente  de la madre del menor, pues estaba separado de la ciudadana Marjorie Janeth Murillo Velasco, el procesado procede a llevárselo y ella presenta la respectiva denuncia en la Policía Judicial, y ellos tratándose de una desaparición y un presunto  delito de Plagio,  hacen  un operativo y efectivamente logran encontrarlo al procesado Darío Javier Segovia Macías, quien en su poder tenia al menor, la detención sucedió en el Cantón El Triunfo, por lo que Fiscalía ha mantenido la Acusación por el delito de Plagio,  la Policía para dar con el paradero del procesado  salió  de aquí de Milagro e interceptan a unos familiares, un hermano del procesado en un bus de Cooperativa Unión Milagro TUM y se le pide que colabore para que entregue al menor y es así que logran contactar a Darío Javier Segovia Macías y pueden recuperar al menor, siendo el procesado detenido por Plagio; EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN  DEL PROCESADO, NO SE LLEGÓ AL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; ya que la madre del menor manifestó que había tenido una discusión con el procesado y este había procedido a llevarse al niño diciéndole que al siguiente día se lo entregaba, y ella de una manera apresurada procedió a presentar la denuncia en contra del procesado, en este sentido, cobra mucha importancia los principios de inmediación y contradicción; al respecto el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra “El Juicio Oral en Colombia”, en la página 183, respecto al primero nos dice “la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen”, añade, que es “la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultanea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia”, con respecto al segundo nos señala que se cumple cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un fuego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral”; en este sentido, Hernando Devis Echandía, en su obra, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, Pág. 115, sostiene que este principio de contradicción implica que “la parte contra quien se opone una prueba debe gozar de oportunidad procesal para conocerla y discutirla, incluyendo en esto el ejercicio de su derecho de contraprobar”; garantías que se haya plasmada además, en el art. 8.2. f) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que dice: “Art. 8.- Garantías Judiciales. 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: f) derecho de la defensa de interrogar a los testigos presentes en el tribunal y de obtener la comparecencia, como testigos o peritos, de otras personas que puedan arrojar luz sobre los hechos”; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR DICHOS TESTIMONIOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; podemos concluir que son DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; puesto que “generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, no se probó la responsabilidad del procesado al tenor del Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: No. 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 No. 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; corroborado incluso por el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, pese a que probó con más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del acto (materialidad), no se probó más allá de toda duda razonable el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; dado que la prueba no ha llegado a cumplir su finalidad determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, SIENDO ESTA ÚLTIMA QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA DE CARGO, en la que se justificó que el ahora procesado en el grado de AUTOR  Darío Javier Segovia Macías, no participo en los hechos criminosos, que pudieran considerarse como Plágio, es decir no se pudo establecer ni la Materialidad de la Infracción, menos  aun la culpabilidad o responsabilidad del procesado;  no  pudiéndose establecer claramente que el  autor material de este delito fuera el procesado; Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER AL ENCAUSADO (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez presentados los alegatos de cierre y declarado la terminación de los alegatos de cierre, de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado  DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS, del delito de Plagio, tipificado y reprimido en el Art. en el Art. 188  y sancionado en Art.  189 numeral  3) ambos del Código Penal; lo que se le hizo conocer a través de la decisión judicial, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 311.- Absolución.- La sentencia absolutoria no puede estar sujeta a condiciones. Debe ordenar la cesación de todas las medidas cautelares y resolver sobre las costas; pues pese a que se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del acto, no se llegó al convencimiento más allá de toda duda razonable del juicio de disvalor del procesado DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; Después del análisis de las pruebas aportadas por la Fiscalía; Se hace como análisis que el mismo hace crear dudas al Tribunal; ya que no se justificó fehacientemente, que lo dicho por los testigos sea un hecho verdadero, ya que crearon contradicciones, entre lo dicho y el Informe Investigativo y Reconocimiento del Lugar de los hechos, que físicamente se observa otra cosa, así también el testimonio de la madre de la víctima, que manifestó que el procesado se había llevado al menor comunicándole  a ella que lo llevaría al siguiente día,  lo que hace perder credibilidad. Por lo que no existe una prueba plena, sobre los hechos acusados por Fiscalía. La misma que  a enervado la prueba de fiscalía,  y no ha podido  destruir  el Estado Constitucional de Inocencia,  lo que ha generado dudas razonables de su Culpabilidad y por ende Responsabilidad, de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; dado que se ha confirmado su estatus jurídico de inocencia, contemplado además en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es, hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de prueba legal, de su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11, Universidad de Talca), pp. 221-222.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- NOVENO: El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; por su parte el Art. 252 ibídem, señala que la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad del procesado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio, lo que guarda relación con el Art. 79 del mismo cuerpo de leyes, principios fundamentales que son concordantes con lo establecido en el Art. 76 de la Constitución de la Republica, tales como el principio de legalidad, oralidad, inmediación, contradicción en la presentación de la prueba, elementos que esta ocasión no se han cumplido y no se ha destruido ni enervado el estado de inocencia que el procesado goza,  la Fiscalía, no han tenido el sustento necesario, es decir no aporto con la prueba necesaria que se sustente la culpabilidad de DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS, por existir insuficiencia probatoria,  Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Arts. 304.1 y 304-A, en armonía con lo dispuesto en el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; con estos antecedentes el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón  Milagro, Provincia de Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA al procesado DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS,  quien manifestó ser de: estado civil unión libre, edad 30 años, religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana, profesión jornalero, instrucción primaria, cedula de identidad N.- 120625829-3 ,  domiciliado en la Cdla. Judith Ortega de esta Ciudad de Milagro; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, actualmente señalado en el numeral 5 del Art. 619 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, como en efecto se ha cumplido, extendiendo de manera inmediata la boleta de excarcelación favor de DARÍO JAVIER SEGOVIA MACÍAS,  se cancelan las medidas cautelares existentes que pesan en su contra, y en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 del Código de Procedimiento  Penal. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los sujetos procesales intervinientes: Ab. Orly Argudo Barroso,  Fiscal de la causa; ni del Ab. Kléber Euclides Beltrán Ordoñez, defensor particular del procesado, ya que han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil  N.-1 o Regional Guayas Zonal 8, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Agréguese a los autos el oficio No. 2018-0665-PJ-Milagro, de fecha  03 de febrero del 2018, suscrito por el Tnte. Diego Fabian Haro Arias, Jefe de la Policía Judicial del Distrito Milagro, ingresado a este Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en el Cantón Milagro, el día  lunes 05 de Febrero del 2018, a las 09h20, aparejando (3) anexos, en el que hace conocer el cumplimiento del oficio No. 2012-0099-DOTGP-GM  de fecha 11 de diciembre del 2017, enviado en la presente causa penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Wilson Sanabria Zapata, secretario del Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.