 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-02028
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  7 de junio del 2017 
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado: Mosquera Alarcón Luis Andrés 
Abogado: Andrade Ramos Darwin Raúl
Casilla judicial:
Víctima: Luis Rodríguez Salinas Andrés
Víctima: Cirino Contreras Douglas Eduardo
Abogada : Nieto Torres Carmen de Fátima
Testigos: A.T.M. Rodríguez merino Michael Antonio; Dr. Moreira López Alberto José; C.T.E. Rodríguez Gonzabay Jonathan Gabriel; Walther Eduardo Rizo Carriel; Dr. C.T.E. Meliton  Agapito Larreta Espinel; Mosquera Alarcon Evelyn Jeannet; Badillon Aldaz Adolfo Enrique; García Hernández Ruth Esther.

Jueza.- Queda formalmente instalada esta audiencia de Juzgamiento, pero cabe destacar que antes de instalar esta audiencia, la fiscalía comunico ante esta Juzgadora de manera verbal que los sujetos procesales han convenido para aplicar una conciliación. 

Defensa del procesado.- Antes de iniciar la audiencia se llego a un acuerdo con los afectados para lo cual se hace la entrega de un cheque con un valor de $1.000,00 dólares y en 6 meses se cancelaria el saldo de $1.500,00 dólares, con este pago se estaría subsanando los problemas de enfermedad y daños materiales, lo que si es necesario a que nombre se elabore el cheque. 

Mosquera Alarcón Luis Andrés.- Si llegamos a un acuerdo y me comprometo al pagar $2.500,00 dólares en el plazo de 6 meses. Destacando que en esta audiencia se entregara un cheque por el valor de $1.000,00 dólares y el saldo será cancelado en 6 meses.

Defensa de las víctimas.- Llegamos a un acuerdo con la defensa del procesado en el siguiente sentido: Un total de $2.500 dólares, para las dos víctimas y la dueña de la moto. 

Cirino Contreras Douglas Eduardo Acepto como compensación económica la cantidad de $1.500,00 dólares.

Luis Rodríguez Salinas Andrés.- Si acepto el acuerdo 

Propietaria de la moto Ángela Lucrecia Salinas Estacio hija Rosa Elena Rodríguez Salinas.-  Mi mama es de la tercera edad y si estoy de acuerdo con este acuerdo, 

Karina Paola Mosquera Kimi.- Por ser mi hermano, y propietaria del vehículo de placas GSE766,  no tengo nada que reclamar.

Fiscal.- Con respecto a lo manifestados por los sujetos procesales que llegaron a una conciliación, tomando en cuenta los principios procesales, de economía procesal, celeridad y concentración  y al cumplir con los requisitos establecidos en el art 663 COIP, esta fiscalía no tienen ninguna objeción con el monto y forma de pago acordado en esta audiencia.

Juez.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción,  igualdad y tutela judicial efectiva; Segundo.- Antes de instalar la audiencia de juzgamiento los sujetos procesales llegaron a un acuerdo, por ende no se instalo una audiencia de juzgamiento;  Tercero Esta juzgadora se asegurado que el procesado con las víctimas de manera libre y voluntaria desean establecer una conciliación Cuarto.- Esta juzgadora ha verificado que el acuerdo económico consagra obligaciones razonables y proporcionales acorde al daño causado en el accidente de tránsito; Quinto.- En base a la exposición de la fiscalía esta autoridad, resuelve que esta petición cumple los requisitos de procedencia determinados en el artículo 663 del COIP, también se debe respectar el principio de voluntariedad, el principio dispositivo,  sobre todo el mecanismo alternativo de solución de conflictos para limitar el poder punitivo del estado.  En virtud de las consideraciones expuestas, esta juzgadora resuelve aceptar la conciliación presentada por los sujetos procesales antes de instalar la audiencia de juzgamiento en base al procedimiento directo ya que es un pedido que se ha realizado conforme lo determinado en el artículo 665 numeral 4 del COIP . En efecto una vez aceptada la petición de conciliación se debe establecer las condiciones que pactaron los sujetos procesales, y desde ahora este proceso penal queda suspendido hasta que se de cumplimento integral a todas las condiciones impuestas,  las cuales consistente: El procesado se compromete a pagar la cantidad de $2.500,00 dólares, actualmente se presenta un cheque por una cantidad de $1.000,00 dólares a nombre del señor Cirino Contreras Douglas Eduardo que será divido de la siguiente forma $500.00 dólares para el señor Cirino Contreras Douglas Eduardo, los $250,00 dólares para el señor Luis Rodríguez Salinas Andrés  y $250,00 dólares para la propietaria de la moto  y las 6 cuotas ($250,00dólares c/c) restantes se cancelaran el último día laborable de cada mes, partiendo del mes de julio.  

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO