EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09292-2018-00263
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE MARZO DEL 2019
Hora: 08h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 361 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS.

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO, PONENTE; DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA en reemplazo del DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO y DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE en reemplazo de la ABG. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILLIAM MARTINIANO AGUILAR MARTILLO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   RONALD STALIN GUERRERO ALAVA
Abogado defensor: RIVERA QUISHPE LUIS EDUARDO.
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Buenos días señores jueces, de acuerdo al Art. 11 numeral 3 de la CRE, que los derechos establecidos en la constitución y lo instrumentos  internacionales, son de inmediata aplicación. El art. 417 manifiesta que la justicia debería ser pro ser humano. En la sentencia subida en grado apelado en contra del Juez Tayupanta Homero, juez de la unidad judicial penal febrescordero, porque consideramos que el juez no conto con los principios constitucionales, el art. 76 numeral 6 que la ley establecerá la debida proporcionalidad entre el hecho y la sanción que hay que darle al infractor. Se considera que es desproporcionada, porque la norma constitucional del art. 76 señala que cuando una misma ley señala un mismo hecho se aplicaría la menos rigurosa. Es exagerado habiendo tipificado el delito por armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, ya que solo el arma no tiene municiones, ya que no es inadecuado. El arma debe de tener municiones y alimentadora, en la misma sentencia existe el reconocimiento del lugar de los hechos, no puede haber transporte, ya que el perito que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo manifiesta que el arma la encuentran en una casa de dos pisos, estos señores detenidos estaban bebiendo al frente de la bebiendo, no hay transporte de armas. Para agravar la situación, manifiesta el señor juez, que los moradores que le entregaron un cartucho y que desea arma se han hecho los disparos, y debería tipificarse del art. 359 del COIP. Se deja claro que la proporcionalidad de las dos leyes, el art. 360 del coip porque es una tenencia, ya que encuentran el arma, la pena es de  6 meses a 1 año. La resolución debe ser motivada y no existe motivación. Art. 76 numeral 6 de la CRE, se ratifique el estado de inocencia o se considere la proporcionalidad. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, pero no diré nada porque fue exagerada la pena. 

REPLICA: se encuentra otra alimentadora a mi procesado, es conocido que el arma viene con dos alimentadoras. El art. 509 del COIP (lee), la fiscalía no hizo nada, mi defendido indico que si tenía en su poder, pero no queda exento de verificar, se había determinado con una experticia, y se podía determinar que fue trasladar de un lugar a otro. Es una sola arma, que fue transportaba, no hubo un transporte de arma, solo hay una tenencia. El art. 630 COIP, si es necesario la suspensión condicional de la pena, es desproporcionada la sanción. 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La sentencia dictada por el juez Aquo, cumple con el requisito del art. 622 del COIP y se encuentra motivada. El caso que presento la fiscalía, señala que el procesado había transportado en el vehículo Chevrolet optra, desde su domicilio ubicado en la urbanización costella con un arma de fuego tipo pistola, con dos alimentadores, con varios cartuchos sin percutir, los moradores llaman al ECU911 porque indican que habían detonaciones, es la razón por la que llego la policía, al ver la presencia policía el procesado procede a ingresar a una casa abandonada arrojando un bulto, al observar el bulto había el arma con la alimentadora y en su interior 5 cartuchos. El sentenciado portaba un bolso con su interior un alimentador con 13 cartuchos sin percutir. Las pruebas que presento la fiscalía en esta audiencia con la que se probó la materialidad y responsabilidad, son los siguientes, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, julio gamarra pacheco, se constató que el parte de aprehensión si existe y se encuentra en el sur oeste de la ciudad de Guayaquil. El informe pericial del reconocimiento de evidencias, perito Eduardo Navarrete, donde detalla los objetos recabados, un arma de fuego, 5 cartuchos, 1 alimentadora, 13 cartuchos, 1 bolso, 2 vainas. La fiscalía presentó el testimonio del señor sargento de Adriana a Elizabeth uno de los agentes aprehensores, que con fecha 24 de agosto del 2018. Consta testimonio del agente investigador lema, quien detallo los aspectos mencionados. Consta testimonios del perito balístico mayuye Carlos, quien manifiesta que realizo el informe balístico, dando como conclusión que un arma de fuego marca Taurus, se analizó las municiones, cartuchos y vainas. El arma se encuentra acta para producir disparos. Se comprobó que si efectuó con las vainas de fuego con el arma percutida. La defensa presento el testimonio del hoy procesado, en el cual menciona que efectivamente el arma le pertenece y que al momento llego a la policía entrego esa arma a su hermano pero el fiscal se abstuvo de dictaminar, y le entrego porque se encontraba tomado. Efectivamente el traslado su arma desde su domicilio, de manera que se habla de que el mismo sentenciado ha manifestado que su arma es de su propiedad, que tiene un permiso de tenencia de arma. Con estas pruebas se llegó la certeza que el procesado es el autor de transporte de armas, tipificado en el art. 361 del COIP, el recurrente por medio de su abogado defensor en ese momento no tuvo el derecho de contradecir las pruebas presentadas por la fiscalía. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

El abogado defensor, indica que el artículo no se ha ajustado a la conducta del sentenciado, en otra parte manifestó que no era un transporte de arma y por ultimo que solicitaba la suspensión de la pena. El fiscal, enfático en señalar cual fue la actuación del abogado del primer fiscal que intervino en este caso. Lo que se ha revisado, es que el ciudadano nunca negó que el arma era suya, nosotros hemos revidado todo el expediente, observamos que el procesado desde que fue detenido manifiesto que era su arma, de manera UNANIME, se debería aplicar atenuante trascendental, por lo que este sentido se acepta el recurso parcialmente, la sentencia subida en grado se reforma con la pena, que sería con la atenuante trascendental con 1 año de pena privativa de libertad.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA
SECRETARIO