VISTOS.-  Asumimos conocimiento de la presente causa  por encontrarnos legalmente posesionados como Jueces Provinciales, de  la Corte de Justicia de Esmeraldas, Dr. Genaro Reinoso Canote,  Dr. Carlos Bravo Medina, y Dr. Fernando Otoya Delgado.- Agreguese a los autos el escrito que antecede, Tengase en cuenta la autorizacion conferida a la abogada Mabel Guerrero Estrada, el casillero Judicial Ndeg 518 y el correo electronico vianka28@gmail.com; Con el proposito de conocer la peticion de la ciudadana ecuatoriana: MARJORIE MARIANA GALARZA BAUTISTA, quien expresa a fs. 14 y 19, lo siguiente. Que es ecuatoriana, de estado civil divorciada, mayor de edad, ejecutiva del hogar, domiciliada en la parroquia Sua, Canton Atacames, provincia de Esmeraldas: Que de la documentacion que adjunta vendra a su conocimiento, que en el Juzgado de primer instancia N. 2 de Miranda, de Ebro, de Espana, a los 3 dias  del mes de mayo del ano 2012, ante la senora Jueza Beatriz Perez Hernandez, Magistrada de ese Juzgado, celebro el divorcio contencioso  con su ex conyugue senor WILLIAM STALIN MERA CEDENO, y la compareciente, siendo representada por la Procuradora de los Tribunales Abg. Diana Romero Villacian.- Que el divorcio  fue signado con el N. 0160-2011.- Que la sentencia fue dictada conforme  con las leyes de ese pais, previa las observancias del Codigo de Procedimiento Civil Espanol, de manera que se hayan cumplido los requisitos puntualizados, para que dicha sentencia extranjera se ejecute en nuestro pais, segun lo previsto en  el art. 414 del Codigo de Procedimiento Civil ecuatoriano.- Que, por lo tanto, y siendo aplicable  el citado articulo 414, para fiel cumplimiento de los principios del Derecho Internacional Privado, solicita a la Sala Multicompetente la Homologacion de la referida sentencia de divorcio, dictada en el pais extranjero, a fin de que se disponga al senor Jefe del Registro Civil de Esmeraldas, la respetiva marginacion. Puesta en conocimiento de esta Sala,  y estando la causa en momento de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La Sala es competente para conocer y resolver el reconocimiento y ejecucion de sentencias extranjeras, por asi disponerlo el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, art. 105 y siguientes del Codigo Civil.- SEGUNDO.- A la causa se le ha dado el tramite determinado por la ley, y no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda provocar la nulidad del proceso, por lo que se lo declara valido.- TERCERO.-  El Art. 14 del Codigo Civil establece "Los ecuatorianos aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extranjero, estaran sujetos a las leyes de su patria. 1.-) "En todo lo relativo al estado de las personas  y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador;...." La compareciente de nacionalidad ecuatoriana, casada con  el ciudadano de nacionalidad Espanola,  WILLIAMS STALIN MERA CEDENO, se han divorciado sin que exista oposicion de parte,  en el Juzgado de primer instancia N. 2 de Miranda de Ebro a los 3 dias  del mes de mayo del ano 2012, ante la senora Jueza Beatriz Perez Hernandez, Magistrada de ese Juzgado, de la Republica de Espana,  conforme se justifica de autos a fojas 3 a 11, mediante fallo dictado por la referida Jueza el  dia 03 de mayo  del ano 2012. La documentacion ha sido concedida como documento oficial, y apostillado, por Jose Maria Izarra Cantero, auxiliar judicial del Tribunal Superior de Justicia de Catilla y Leon (Burgos) Secretaria de Gobierno de Justicia, que demuestra la autenticidad y validez de dicha documentacion. Ahora bien, el Art. 92 del Codigo Civil de Ecuador senala:"El matrimonio disuelto en territorio extranjero en conformidad a las leyes del mismo lugar, pero que no hubiere podido disolverse segun las leyes ecuatorianas, no habilita a ninguno de los  conyuges, para casarse en el Ecuador, mientras no se disolviere validamente el matrimonio en esta Republica".  En el caso presente, conforme la documentacion mencionada el matrimonio, se disolvio en la Republica  de Espana, en forma contenciosa, sin que haya sido objeto de impugnacion de parte, siendo por tanto un modo de  terminacion del matrimonio que esta previsto en nuestra legislacion nacional,  en   el Art. 105 del Codigo Civil, siendo exigente nuestra ley en cuidar que los derechos de los menores se precautelen debidamente, hecho que se encuentra cumplido en la especie, dado que consta en el fallo, que  dentro el regimen conyugal, procrearon dos hijos, siendo uno de ellos, Maria Angeles Mera Galarza, aun menor de edad, cuya guarda y custodia esta asignada a la madre Marjorie Mariana Galarza Bautista, obligandose el padre de esta William Stalin Mera Cedeno, a proveerle por concepto de pension mensual alimenticia la cantidad de doscientos (200), euros. Teniendo como referente de derecho comparado el Codigo Internacional de Derecho Privado, Sanchez de Bustamante, que ha sido ratificado por el Ecuador y forma parte de su ordenamiento juridico, el Art. 1 de dicho cuerpo legal senala: "Los extranjeros que pertenezcan a cualquiera de los estados contratantes, gozan en el territorio de los demas, de los mismos derechos civiles que se conceden a los nacionales." Debiendo senalar que dicha sentencia fue dictada de conformidad con las leyes de ese pais, de manera que se hallan cumplidos los requisitos puntualizados para que al no contravenir al derecho publico ecuatoriano o a cualquier ley nacional, segun lo previsto en el Art. 414 del Codigo de Procedimiento Civil ecuatoriano, tanto mas que paso en autoridad de cosa juzgada segun la legislacion Espanola, convirtiendose en fuerza obligatoria  respecto a la cosa que fue juzgada.  CUARTO: RESOLUCION.- Por todo lo expresado esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve disponer la homologacion de la sentencia de divorcio expedida por el Juzgado de primer instancia N. 2 de Miranda de Ebro a los tres (3) dias  del mes de mayo del ano 2012, ante la senora jueza Beatriz Perez Hernandez, Magistrada de ese Juzgado,  por el que se aprueba el divorcio del matrimonio formado por MARJORIE MARIANA GALARZA BAUTISTA, y  WILLIAMS STALIN MERA CEDENO, debiendo tener presente la inhabilidad  senalada en el Art. 92 del Codigo Civil del Ecuador para ambas personas que obtuvieron el divorcio que se homologa. El matrimonio que ha quedado disuelto, se celebro el dia  16 de mayo del ano 2003, en la ciudad de Atacames, canton Atacames, Provincia de Esmeraldas. Se dispone que de conformidad a lo establecido en el art. 143 de la Ley Organica  de la Funcion Judicial, que para la ejecucion, una vez ejecutoriada esta sentencia, se comisiona a uno de los senores Jueces de la Unidad de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, a efecto que notifique al senor Jefe Provincial de Registro Civil de esta ciudad de Esmeraldas,  para que se inscriba esta sentencia, conforme lo dispone la ley.  NOTIFIQUESE.    