VISTOS:  Habiéndose llevado a efecto la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 03 de Abril del 2015, a las 11h35, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención de los ciudadanos López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, quienes estuvieron asistidos por el Ab. Jhonny Bayas, Defensor Público; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos y se dictó orden de prisión preventiva en contra de los referidos procesados por el delito tipificado y reprimido en el numeral 1 literal b) del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día 13 de Abril del 2015, a las 11h00, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno del UVC-RECREO del Cantón Durán, titular de la presente investigación, los procesados López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, y en el patrocinio de los referidos procesados el Ab. Juan Carlos Sosa, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además que existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, los ciudadanos López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, las personas procesadas consintieron expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el abogado defensor acreditó que las personas procesadas prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de 8 meses de privación de la libertad, a los procesados López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se lo acusa es el de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, y que del acta de verificación, pesaje y toma de muestras dio como resultado un peso neto de 2,5 gramos de Heroína para García Falquez Abrahán Jose y de 2 gramos de Heroína para López Moran Jorge Luis, por lo que encuadran su conducta en el literal b) del referido artículo el cual manifiesta (La persona que oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que la contengan en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente: b)mediana escala de uno a tres años de pena privativa de libertad). La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se les imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expresaron que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ningún tipo de naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, no existiendo vicios que puedan afectar el debido proceso, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de ocho meses de privación de libertad a los ciudadanos López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 220 numeral 1 literal b) del mismo cuerpo legal. Así mismo los procesados López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, de manera individual expresaron que admitían el hecho fáctico del que se les atribuía, esto es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización y que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que los precitados procesados se encontraban debidamente asistidos por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Ab. Juan Carlos Sosa, defensor Público de los procesados López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, manifestó que a favor de sus defendidos se consideren las normas constitucionales contempladas en los arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte de los procesados López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham Jose, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.).-El Parte Policial de detención # 09D024C02S03, suscrito por los Policías CboS. Benalcazar Fernández Diego Fernando, CboS. Díaz Díaz Edwin Saúl y  policía Maiguahsca Cordova Luz Fernanda.-  2.).-La versión rendida por el agente aprehensor CboS. Benalcazar Fernández Diego Fernando.- 3.).-El acta de verificación de pesaje y toma de muestras referentes al caso NO.-753-DNA-UAZ8-2015, constituida por los señores CboS. De policía Rodriguez Taipe Nelson, guarda de almacén de la oficina de antinarcóticos de la unidad judicial de delitos flagrantes zona-8-DMG y el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de Flagrancia del UVC-RECREO Durán.-  4.) El testimonio del procesado López Moran Jorge Luis, quien manifestó lo siguiente: “La aceptación del hecho es de manera libre y voluntaria y que no eh recibido coacción de ningún tipo”.-  5).-El testimonio del procesado García Falquez Abraham Jose, quien manifestó: “Acepto el hecho que se me atribuye y que acepto también de manera libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado”.- SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que la abogada defensora del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. Los procesados admiten ser los autores de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de ocho meses de prisión para López Moran Jorge Luis y García Falquez Abraham José. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a LÓPEZ MORAN JORGE LUIS y GARCÍA FALQUEZ ABRAHAM JOSE, Culpables en el grado de AUTORES del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de (08) OCHO MESES de prisión, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (04) CUATRO salarios básicos unificados del trabajador en general.- Actúe la Ab. Debora Ríos Cantos, como secretaria encargada del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   