VISTOS:
1. ANTECEDENTES: 
1.1. El senor Harnol Alfonso Garcia Bone, comparece ante la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas y de conformidad con los arts. 77 de la Constitucion de la Republica, 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional planteando garantia jurisdiccional de habeas corpus.
El argumento factico de su accion es puntual, fue detenido sin explicacion alguna- el 15 de octubre de 2017 mientras circulaba en un vehiculo; que hasta la fecha de presentacion de la presente garantia (18.10.2017) no se ha legalizado su detencion, ni ha sido puesto a ordenes de autoridad competente, actuaciones que considera vulneran sus derechos constitucionales, por lo que, solicita a la autoridad jurisdiccional constitucional, luego del tramite correspondiente, se dicte boleta de libertad.
Luego, explica que  ha sido detenido como complice de "un delito en el cual existian medidas sustitutivas y que se dieron el 18 de marzo de 2013", por lo que en su opinion, ha operado la prescripcion.
1.2. Una vez calificada la demanda de habeas corpus (19.19.2017) y diligenciada la audiencia correspondiente (20.10.2017), el tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, mediante sentencia de 25 de octubre de 2017; las 11h40, ratifica el veredicto dado en audiencia, respecto de la improcedencia de la accion, por cuanto la detencion del senor Harnol Alfonso Garcia Bone, no es de caracter ilegitima, arbitraria o ilegal.
De esa decision, ha recurrido el accionante en tiempo oportuno. La garantia jurisdiccional se recibe en la Secretaria General, Documentacion y Archivo-Unidad de Gestion Documental, Sorteos y Archivo de la Corte Nacional de Justicia, el  19 de diciembre de 2017 a las 10:54, dia que se realiza el sorteo de ley, correspondiendole su conocimiento a la Sala de lo Laboral, quedando conformado el tribunal por las juezas nacionales: Maria del Carmen Espinoza Valdiviezo, en calidad de ponente, por la conjueza Maria Consuelo Heredia, quien actua en remplazo del juez nacional Merck Benavidez Benalcazar, segun oficio No. 2092-SG-CNJ-ROG de 13 de diciembre de 2017, y la jueza Paulina Aguirre Suarez. 
Con estos antecedentes, corresponde emitir respuesta motivada al recurso vertical, y para hacerlo se considera:
2. COMPETENCIA: 
2.1 Este Tribunal es competente para conocer y resolver en esta materia, en  virtud de lo dispuesto en el Articulo 184.1 de la Constitucion de la Republica, en relacion con los Articulos 183 y 191 Codigo Organico de la Funcion Judicial reformados por los articulo 8; conforme las Resoluciones dictadas por el Consejo de la Judicatura  de Transicion Ndeg 004-2012 de 25 de enero de 2012; y, las emitidas por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia  Nos. 01-2015 y 02-2015, respecto a la nueva conformacion de la Salas de este Organo Jurisdiccional.
2.2 El articulo 44.4 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, preve la forma en que se procedera en los casos de apelacion de los fallos dictados en garantia de habeas corpus; remitiendo para el procedimiento de dicho recurso vertical, a las normas comunes contenidas en el articulo 24 de la ley en cita, de cuya lectura no se encuentra regulacion alguna que determine ante que organo ha de interponerse el recurso de apelacion, si el fallo en primera instancia ha sido dictado por una Sala de Corte Provincial de Justicia. Por lo que, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolucion de 23 marzo de 2009, ha dispuesto que los recursos de apelacion en los casos del ultimo inciso del articulo 89 de la Constitucion, sean conocidos previo sorteo por una de las Salas de la Corte Nacional de Justicia; en estas circunstancias, ha correspondido al tribunal de la Sala de lo Laboral, que suscribe, el conocimiento y resolucion del presente recurso de apelacion.
3. FUDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
La impugnacion del accionante contiene similares argumentos que los del libelo inicial. Al momento de plantear el recurso de apelacion, el senor Harnol Alfonso Garcia Bone, ya no manifiesta que la orden de detencion fue emitida en el 2013, esta vez, indica que se le "detiene sin explicacion alguna" exhibiendole orden de detencion  emitida el 16 de junio de 2016, por el senor juez Luis Rafael Montano Garces, y que ha sido remplazado por el senor juez Cesar Cortez Medranda. En lo demas, replica que desde su detencion han transcurrido mas de 24 horas sin que tenga formula de juicio o se le haya puesto a ordenes de autoridad competente; escenario que vulnera su derecho constitucional de libertad.
Sostiene que la Constitucion de la Republica de 2008 consagra la garantia jurisdiccional de habeas corpus para recuperar la libertad de las personas que han sido ilegal, arbitraria o ilegitimamente detenida; que es su caso concreto, es juridicamente inadmisible que a pesar que su detencion no ha sido legalizada luego de 72 horas, la Corte Provincial de Esmeraldas deseche su accion.
4. CUESTION JURIDICA A RESOLVER:
De conformidad con los arts. 77.1 de la Constitucion de la Republica y 43.10 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y control Constitucional, una persona no puede encontrarse detenida sin formula de juicio por mas de 24 horas, caso contrario, su derecho a la libertad debe ser restituido por parte de las autoridades.
En este escenario, en la forma en que se ha planteado la accion de habeas corpus, a este tribunal le corresponde verificar si como afirma el accionante, ha sido detenido y ha permanecido en esta condicion por mas de 24 horas sin contar con un debido proceso o una autoridad competente que legalice su detencion.
5. RESOLUCION MOTIVADA DEL RECURSO DE APELACION:
5.1. Antecedentes procesales: De la detencion del senor Harnol Alfonso Garcia Bone:
En primer lugar, es trascendental resenar que el accionante esta siendo procesado por el ilicito de robo agravado dentro del proceso penal No. 08252-2014-0045D. 
Durante el diligenciamiento de la Audiencia de Formulacion de cargos, el 18 de marzo de 2014, se dicta en contra del procesado y otra persona- medidas alternativas a la prision preventiva, prohibicion de salida del pais; y, presentacion periodica ante el fiscal de la causa (art. 160 num. 4 y 10 CPP).
El 08 de junio de 2016, la autoridad jurisdiccional de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del hoy accionante en calidad de presunto autor del delito de robo agravado tipificado en los arts. 550 y 551 de la entonces codificacion sustantiva penal, y por haber incumplido con las medidas alternativas a la prision preventiva, en esta oportunidad, revoca las medidas anteriores, y ordena prision preventiva en contra del procesado Harnol Alfonso Garcia Bone y de otra persona-. Ademas, se les declara profugos a los procesados, y en consecuencia, suspende la etapa de juicio hasta que se presenten voluntariamente o lleguen a ser capturados (art. 233 CPP).
El 24 de junio de 2016 se gira  boleta de captura y localizacion de los procesados, entre ellos, el hoy accionante. Asi las cosas, es detenido recien el 16 de octubre de 2017.
5.2. Analisis acerca de la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la  detencion:
De los antecedentes procesales relatados, se infieren los siguientes elementos de trascendencia: (1) El senor Harnol Alfonso Garcia Bone se encuentra procesado por el supuesto cometimiento del delito de robo tipificado en el art. 550 del Codigo Penal. (2) Con esa premisa, en un primer momento se han dictado en su contra medidas sustitutivas a la restriccion de libertad, y en un segundo momento, mediante auto de llamamiento a juicio por incumplir aquellas, se ordeno la medida cautelar de prision preventiva. (3) En esa razon, se lo declaro profugo y se suspendio la etapa de juicio hasta ser localizado y detenido. (4) Actualmente, la audiencia de juicio ha sido suspendida.
De este escenario procesal, resulta evidente que el hoy accionante, ha sido detenido por orden de captura emitida por escrito y por autoridad competente, habida cuenta que en su contra se sigue un proceso penal por el delito de robo agravado. (5) Consta del presente expediente la boleta de localizacion y captura dictada en contra del hoy accionante.
Es decir, la detencion reprochada por esta via, obedece a una orden de prision preventiva dictada en su contra. Debe anadirse, que la medida ha sido dictada como es obvio- dentro de un proceso penal y por autoridad competente; por tanto, el procesado se encontro desde el inicio del proceso penal a ordenes de autoridad jurisdiccional competente.
La restriccion de libertad a que esta siendo sujeto el accionante es conforme con los parametros constitucionales y legales que rigen la prision preventiva, maxime que esta ha sido dictada respetando la extraordinariedad de la medida y en cumplimiento de sus objetivos (presencia del procesado a juicio, derecho a la verdad de la victima). Recuerdese que a la prision preventiva le antecedieron otras medidas alternativas y que fueran incumplidas por el procesado, razon por la que justificadamente el juez penal, las revoco y dispuso la prision preventiva, pues su estado de profugo ha obstruido el normal desenvolvimiento del proceso penal.
En consecuencia, no es verdad que el senor Harnol Alfonso Garcia Bone, haya sido detenido sin mediar orden de detencion legal y constitucional, resultando contraria a la verdad procesal que haya sido detenido sin formula de juicio por mas de 24 horas.
5.3. Finalmente, este tribunal de justicia no puede pasar por alto la actuacion de la secretaria relatora de la Sala Unica de la Corte Provincial de Esmeraldas, pues envia el expediente hasta este nivel procesal irrespetando la urgencia de terminos que caracterizan a las garantias jurisdiccionales consagradas en la Constitucion de la Republica.
La sentencia de primer nivel en sede de Corte Provincial- se dicta el 25 de octubre de 2017; el escrito de interposicion del recurso de apelacion se ingresa el 30 de octubre de 2017, siendo admitido el 31 de octubre de 2017; y recien mediante oficio de 04 de diciembre de 2017 (mas de un mes despues), la actuaria de la Sala, senora Monica Katherine Lopez Clavel, envia el expediente a la Corte Nacional de Justicia; demora injustificada que debe corregirse porque afecta la celeridad con que deben atendidos los procesos constitucionales.
6. DECISION EN SENTENCIA:
5.1. En atencion a los motivos expuestos a lo largo del presente fallo, este Tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", rechaza por improcedente el recurso de apelacion planteado por el accionante, y confirma la sentencia dictada por el tribunal de la Sala Unica de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, el 25 de octubre de 2017; las 11h40.
5.2. Copia certificada del presente fallo, remitase a la Corte Constitucional para los fines previstos en el articulo 86.5 de la Constitucion de la Republica. Por renuncia del titular, actue en calidad de secretario relator encargado, el abogado Esteban Santander Erazo. Notifiquese.