VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa, en nuestras calidades de Jueces Titulares del Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, en calidad de Juez Ponente, Dr. Ivan Guerrero Drouet y el Abg. Juan Jaramillo Salinas, y por el sorteo legal respectivo. Ha comparecido el accionante Harnol Alfonso Garcia Bone, manifestando que: "...Mediante fecha 15 de octubre  de 2017, cuando me trasladaba en la camioneta de propiedad de la tia de mi esposa. Me detienen los policias de transito al entregar mi licencia sin explicarme absolutamente nada, en los actuales momentos me encuentro detenido en el centro de detencion, cuando ya han transcurrido mas de 24 horas y no se ha legalizado mi detencion, atentando contra mis garantias constitucionales he sido detenido como complice de un delito en el cual existian medidas sustitutivas y que se dieron el 18 de marzo de 2013, senores magistrados han transcurrido 5 anos 6 meses, ya ha operado la prescripcion. La autoridad quien emite la boleta de localizacion y captura es el Juez de la Unidad Judicial Penal de esmeraldas Abogado Luis Rafael Montano Garces juez que ya no se encuentra en funciones y esta siendo reemplazado por el senor Juez Cortez Medranda Cesar, este ultimo debera ser citado para que comparezca ante su autoridad. Fundamentos de Derecho Constitucion de la Republica del Ecuador  Art. 77..., LEY ORGANICA DE GARANTIAS JURISDICCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL Art. 43. Objeto... Art. 44. Tramite". Encontrandose la causa en el tiempo y estado de resolver conforme con la normativa procesal constitucional, el Tribunal de la Sala realiza las siguientes consideraciones:
JURISDICCION Y COMPETENCIA

El Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente causa de acuerdo con las previsiones legales de los articulos 8.8 y 44.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
PRINCIPIOS DEL DEBIDO PROCESO

El Art. 76 de la Constitucion ecuatoriana preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que las autoridades y los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un proceso sea de indole administrativa o jurisdiccional. Una de esas garantias es el denominado principio de Legalidad Procesal (Art. 76.3 ibidem) por el cual solo se puede juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 

En materia de acciones constitucionales, el tratadista ecuatoriano Dr. Jorge Zavala Egas nos dice que "...no puede concebirse la existencia de la jurisdiccion constitucional sin que preexistan a ella los siguientes presupuestos en el ordenamiento juridico: a) Una Constitucion escrita y rigida; b) La Constitucion como norma juridica directamente aplicable; c) El principio de supremacia constitucional; y, d) La institucionalizacion de la jurisdiccion constitucional". Es decir, que deben coexistir: Una normativa contenida en la Constitucion, indispensable para el juzgamiento pertinente; la Constitucion con sentido de norma juridica propia, invocable y aplicable en forma directa, sin  mediacion alguna, con un peso especifico de precepto para los jueces y tribunales;  el grado superior del Ordenamiento Juridico que la Constitucion comporta para la construccion del derecho positivo; y, la potestad de administrar justicia especializada en materia constitucional, propia e independiente, que como nos dice SCHEUNER,  sea la instancia institucionalmente orientada al mantenimiento y vigencia de una Constitucion. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional comporta ese espiritu consagrado en la Constitucion y torna viable las garantias jurisdiccionales de las que pueden valerse los ciudadanos para el ejercicio de sus derechos.
LAS GARANTIAS JURISDICCIONALES

Segun decir de Norberto Bobbio "Son los procesos y procedimientos que se utilizan para restaurar el Orden constitucional que es desconocido o violado; o en otros terminos, son instrumentos procesales de rango constitucional, no solo de tipo conservador para mantener la vigencia de las normas fundamentales, (como son las Normas Juridicas de Proteccion y Tutela de la Constitucion), sino que tambien tienen la funcion de restituir el estado de cosas anteriores a la violacion, y ademas implica que se desarrollen plenamente los mandatos constitucionales, para ajustar la Constitucion a la realidad y para influir y cambiar la realidad, haciendo efectivos los principios programaticos de la Constitucion (Normas Promocionales)". 

En el marco de estos postulados es que debemos ubicar el objeto y finalidad de cada una de las garantias jurisdiccionales existentes en el Ecuador, porque no todas tienen la misma finalidad. En el caso de la accion de habeas corpus, lo que se pretende es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En el caso que nos ocupa, el accionante manifiesta haber sido privado de su libertad sin que exista justificacion alguna, ya que el Fiscal encargado de la investigacion ha dicho en la audiencia de formulacion de cargos que han variado lo elementos de conviccion que tenia el mismo, y que podria caber medidas alternativas para garantizar la comparecencia del procesado a juicio de ser necesario.

LA ACCION DE HABEAS CORPUS COMO PRETENSION DEL ACCIONANTE.

El accionante Harnol Alfonso Garcia Bone, pretende a traves de esta accion constitucional recuperar su libertad de manera inmediata, en virtud de encontrarse privado de la misma. El derecho a la Libertad ha sido previsto nuestra Constitucion de la Republica en su Capitulo sexto que habla de los Derechos de Libertad, los cuales han sido desarrollados en sus 29 numerales, a mas de que la libertad se encuentra garantizada en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos de los cuales el Ecuador es parte, por lo que sin lugar a duda este derecho debe ser garantizado por los operadores de justicia.
Cuando este derecho es inobservado, el mecanismo activador de su cumplimiento es la garantia jurisdiccional prevista por el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, cuyo objeto y ambito han sido regulados por los articulos 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional al prever que "La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona".
En esencia, su finalidad es garantizar el derecho a la libertad que tenemos todos los seres humanos, el cual puede ser afectado por los funcionarios publicos bajo distintas actuaciones como arbitrariedades o ilegalidades; el Ecuador ha dado un salto cualitativo en la construccion de una nueva forma de vida y desarrollo a partir del ano 2008, en la cual la ciudadania es el eje fundamental de las politicas publicas, y en esa optica debemos entenderle a esta garantia; debemos tambien determinar que las que los ciudadanos tienen responsabilidades las cuales se encuentran previstas en el articulo 83 de la Constitucion. 
LOS ACTOS PROCESALES REALIZADOS EN LA AUDIENCIA Y SU VALORACION

El accionante Harnol Alfonso Garcia Bone, a traves de su Abogado patrocinador quien dice: Senores Jueces, el dia 15 de octubre de 2017, a las 10h30 am, la policia se encontraban haciendo control, a mi defendido le piden la licencia y es en ese momento que lo detienen, transcurrio hasta el dia domingo, e incluso hasta el martes sin legalizar su detencion de una boleta de captura desde casi un ano cuatro meses. Mi defendido no ha estado a ordenes de un Juez por mas de 72 horas, se ha vulnerado el Art. 66 de la Constitucion. La constitucion establece claro que nadie puede estar detenido por mas de 24 horas sin estar a ordenes de un Juez. Se inicio una audiencia el 10 de junio de 2014, la defensoria publica solicito la suspension condicional del proceso, la fiscalia estuvo de acuerdo y la Jueza suspende la audiencia, vuelven a convocar 8 dias de enero del 2014 segun dice el documento, pero presumo que es en el 2015. La defensoria publica solicita que se de el archivo y el senor Juez lo vuelve a suspender y no contesta si procede la suspension del proceso. Luego dicta auto de llamamiento a Juicio. REPLICA.-  Segun consta en el expediente consta que se legalizo la detencion el 18 de octubre del 2017, es decir dos dias despues de su detencion. Con esto se comprueba que se ha vulnera el Derecho a la Libertad. Se han vulnerado derechos fundamentales. Esta boleta ha pasado un ano cuatro meses, es decir esta boleta ya caduco. Siendo un Derecho establecido en la constitucion. Por tanto solicito se otorgue la inmediata libertad a mi defendido para no seguir vulnerando derechos consagrados.

El accionado senor Juez Cortez Medranda Cesar, manifiesta: Referente a las alegaciones presentadas, en cuanto a esta accion, haciendo un resumen, inicia mediante audiencia de formulacion de cargos, en la que fiscalia al tener los elementos suficientes imputa por el delito de robo agravado, en dicha audiencia se dictan medidas alternativas. El tiempo de instruccion fiscal fue de 40 dia, se da la audiencia de sustentacion de dictamen, se plantea la suspension de procedimiento, se suspende la audiencia para hacer un analisis de la peticion y luego se reinstala la audiencia preparatoria a Juicio de fecha 8 de enero, en el que se indica que se hara una analisis de las peticiones, y la niega dicha peticion y dicta auto de llamamiento a Juicio. Medidas cautelares que son revisadas ya que habian incumplido las mismas y por eso dicta la prision preventiva y se emita la Boleta de captura y puesto a ordenes de la autoridad competente quien legaliza la detencion y emite la boleta de encarcelamiento. Por lo que el suscrito Juez considera que la peticion planteada no cumple los requisitos necesarios. Dentro de la peticion indica la parte accionada ha operado la prescripcion. No estariamos frente a dicha accion de prescripcion. REPLICA.- Ella indica que la prision preventiva no puede darse. Cabe indicar que la prision preventiva se hace efecto el dia domingo 15 de octubre, recien han transcurrido seis dias, el tipo penal por el que esta siendo procesado cuya pena es de reclusion, por lo que la caducidad operaria al ano. Dicha peticion carece de fundamento ya que no ha sido ni ilegal e ilegitima la detencion.

De las exposiciones realizadas claramente se desprende que la accionante hace referencia a la violacion al derecho a la libertad del que es objeto su defendido, pues segun su defensora el mismo, habria permanecido mas de 24 horas sin ser puesto a ordenes de la autoridad competente, vulnerandose sus derechos constitucionales, es asi que dentro de la audiencia hizo referencia a varias normas constitucionales y de tratados internacionales de derechos humanos, sin poder relacionar las mismas con la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de privacion de la libertad de su defendido. Dichos estos que han sido rebatidos de forma contundente por juez accionado el mismo que dentro del desarrollo de la audiencia ha precisado que el accionante no ha demostrado cual es la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad en su detencion, ya que existe un proceso penal en contra del recurrente, en el cual se ha dictado Auto de Llamamiento a Juicio y la correspondiente boleta de localizacion y captura en virtud de que el accionante dejo de cumplir con las medidas cautelares impuestas.

Asi mismo es preciso determinar que el Codigo Organico Integral Penal, claramente ha determinado los momentos procesales oportunos en los cuales las partes pueden alegar sobre cuestiones como vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento. Pues lo unico que se persigue a traves de esta accion constitucional es dejar en la impunidad un presunto delito penal, en el cual habria participado el accionante, dejando en la indefension a la victima y al Estado, ya que si no se le hubiera detenido el mismo seguiria profugo.   

Conforme el Art. 6 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, las garantias jurisdiccionales, tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos.

Es decir, las garantias estan previstas en la Constitucion de la Republica asi como en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que cuando una persona o colectivo, vea que uno o varios de sus derechos sean vulnerados o inclusive esten en peligro de ser vulnerados, pueda accionar a fin que estos sean protegidos y tutelados, pero de manera eficaz y oportuna, no en cualquier tiempo.   

Conforme al Art. 89 de la Constitucion de la Republica el objeto de la accion del habeas corpus, es recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.  

Algo similar establece el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al decir, que la accion de habeas corpus, tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos, de la persona privada o restringida de libertad; por tanto, de esta disposicion legal, se puede colegir, que la accion de habeas corpus, es una garantia jurisdiccional, que protege o precautela no solo la vida, sino la integridad fisica, e inclusive otros derechos conexos, que puedan derivarse como consecuencia de la vulneracion de estos, (la vida e integridad fisica).

El numeral 1, del Art 43 supra, dispone varias causas o motivos por los cuales se puede plantear la accion de habeas corpus, por privacion de libertad, al decir, a no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion, que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia.

Consecuentemente, del texto de este numeral, queda claro, que la accion de habeas corpus, procede interponerla cuando la privacion de la libertad, independientemente de que la integridad fisica haya sido vulnerada y como consecuencia de esta y aquella, se hayan vulnerado otros derechos conexos; en el caso, nos estamos refiriendo exclusivamente a la privacion de libertad, y sobre este acto, la disposicion en referencia, protege a la persona a no ser privada de libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado, obviamente del juez competerte, a excepcion de casos de flagrancia.

El Art. 1 de la Constitucion de la Republica, senala que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, que han de ser ejercidos conforme a los principios establecidos en el articulo 11, numeral 5 de la Constitucion de la Republica, que establece: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: ...5. En materia de derechos y garantias constitucionales, las servidoras y servidores publicos, administrativos o judiciales, deberan aplicar la norma y la interpretacion que mas favorezcan su efectiva vigencia...", que tambien se establece en el art. 427 de la Constitucion, en aplicacion del principio pro omine, no ha podido constatar la violacion del derecho de libertad del accionante, pues su privacion de libertad deviene de un proceso legal, es preciso determinar que la seguridad juridica se encuentra establecida en el articulo 82 de la Constitucion de la Republica y claramente determina que este derecho se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas que deben ser aplicadas por las autoridades competentes, lo cual ha ocurrido en el presente caso pues de las exposiciones realizadas en la audiencia y la revision del expediente se ha podido determinar la legalidad de la detencion del accionante; esto nos refiere al Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, donde claramente se determinan las reglas de aplicacion de la accion constitucional de habeas corpus, senalando que: no se verifica forma de tortura alguna, el accionante se encuentra presente, la boleta constitucional de encarcelamiento ha sido exhibida y cumple los requisitos constitucionales y legales pertinentes, y que no existen vicios de procedimiento en la privacion de libertad del accionante. 
RESOLUCION

Por las consideraciones expuestas y sin que sea necesario otras consideraciones, este Tribunal de la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, desecha la Accion Constitucional de Habeas Corpus, presentada por el accionante senor Harnol Alfonso Garcia Bone.- Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. NOTIFIQUESE.