VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte de vehículo retenido No. 09-00116108, y a la citación No. 00267832, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código 6745, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 13 de Abril del 2015, a las 14h00, en circunstancias que la moto de placas HK861D,  marca-SUZUKI, color ROJO, conducida por el señor Edgar Manuel Haro Herrera, con licencia No. 0913520094, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por Av. Colon en sentido Oeste – Este carril derecho y al llegar a la altura de la intersección formada con la Av. Carlos Julio, es detenida su marcha por circular su acompañante sin el respectivo casco homologado de protección y al observar de manera flagrante que trasportaba a una persona de sexo Masculino quien por versión libre y voluntaria indica llamarse José Vivar, quien indicó no reconocer al mencionado conductor y que estaba siendo trasportado desde la Av. Colon hasta la Cdla. Los Troncos, por la cantidad de $0,50 ctv. La motocicleta de palcas HK861D, fue traslada en la X-245 de la CTE hasta el CRV Milagro, lugar donde quedo en calidad de aprehendida con inventario #0017645 a ordenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Edgar Manuel Haro Herrera, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Edgar Manuel Haro Herrera, quien por intermedio de su Abogado, manifiesta lo siguiente: “Señor Juez, a nombre y representación de mi defendido  Edgar Manuel Haro Herrera, este habita en la Cdla. Almeida y labora como maestro albañil, mi cliente es honorable, honrado en todo momento, así mismo impugno y rechazo la citación realizada por el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, mi defendido no labora como moto – taxi…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba documental presenta planilla de servicios básicos, una certificación suscrita por el Dr. Genaro Domínguez Mora, en el que certifica conocer al impugnante desde hace algunos años, tiempo en el cual ha demostrado ser una persona honesta, honrada y responsable, un certificado de trabajo suscrito por el señor Víctor Florencio Macías Guerreo, el cual certifica que el impugnante viene trabajando como albañil desde el mes de Enero del 2015 hasta la presente fecha, demostrando cumplimiento y honradez en todo sus actos, y como prueba testimonial las rendidas por los señores Pablo Cesar Ordoñez Parreno, del que se extrae lo siguiente: “…Que conoce al impugnante hace 5 años, él vive en la Cdla. San Francisco, es albañil en la Agraria, me estaba comiendo un churro cuando lo citaron sin razón, el me llevo en la moto, yo portaba casco, soy taxista informal, no converse con el vigilante; así mismo el testimonio de Tipan Tipan Edgar Agustín, del que se extrae lo siguiente: “…Soy ayudante de albañil, al impugnante lo conozco como albañil el cual trabaja en la Agraria, vive atrás de Visaltur en la Cdla. San Francisco, es injusta la citación que le confieren, cabe indicar que no conozco a la persona que trasladaba en la moto…”. Así mismo el Agente de Tránsito Luis Andrés Campos Vélez, con código 6745, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien por intermedio del Abogado de la CTE, Ab. Manuel Vascones Guamán, manifiesta lo siguiente: “…De acuerdo a la citación parte, el Vgte. Campos Vélez, hace parar la marcha de la motocicleta por cuanto el acompañante iba sin casco homologado, en eso el acompañante de la moto indico al vigilante que no conocía al señor impugnante y que solo le estaba haciendo una carrera por el valor de $0,75 ctv…”. Dentro de la estación probatoria el Ab. Manuel Vascones Guamán, solicitó el testimonio del señor vigilante Christian Marcelo Meneses Medina, quien en lo principal manifiesto lo siguiente: “…Como el parte lo indica el señor llevaba una persona de sexo masculino como pasajero quien por versión libre y voluntaria indico no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por el valor de $0.75ctvs., por ese motivo procedió a confeccionarle la respectiva citación basada en el  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal…” y como prueba documental incorpora la ampliación de una fotografía, en la cual se observa al pasajero a un lado de la motocicleta en la cual estaba siendo trasportado, sin usar el respectivo casco homologado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, observándose que el señor Vigilante  Luis Andrés Campos Vélez, con código 6745, adjunta un medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, como es la fotografía, en la que se aprecia claramente al impugnante y junto a él una persona que decir del parte de tránsito era el pasajero, lo cual le da credibilidad a las afirmaciones constantes en el parte de tránsito que motivó la citación No. 00267832, esta fotografía conjuntamente con el testimonio en referencia constituye evidencia en el proceso de la existencia de la contravención alegada. No habiendo el impugnante desvanecido las afirmaciones hechas en su contra por el agente de tránsito, ya que los certificados incorporados como medios probatorios a su favor son documentos que carecen de eficacia probatoria, en cuanto a los testimonios rendidos por los  señores  Pablo Cesar Ordoñez Parreno y Edgar Agustín Tipan Tipan, no desvanece las afirmaciones hechas en contra del impugnante. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de EDGAR MANUEL HARO HERRERA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 inciso 3 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la MULTA DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal.- Cumplida la sanción se ordenará la devolución del vehículo antes citado a su legítimo propietario, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.-