EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: ASOCIACIÓN ILÍCITA

Proceso No.: 09284-2015-04191
Lugar y Fecha de realización: 30  de noviembre del 2015
Hora: 14H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de sustitución de medidas cautelares
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JULIO VACACELA ROMERO 
Casilla judicial: 3130 
Procesado/s:  AULESTIA SANTILLAN FABRICIO XAVIER
Abogado defensor: FRANKLIN ALVAREZ HERRERA

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

ABOGADO DEL PETICIONARIO
Presenté la solicitud ante usía, por lo que el mi cliente está por primera vez detenido en este hecho, adjunto certificación del centro de privación de libertad, el  de no fuga y permanencia, así mismo adjunto prontuario de mi defendido, de la misma manera adjunto certificado de conducta de mi defendido, justifico con los certificados de unidades judiciales y tribunales de Guayaquil, certificado de la unidad de Durán, Daule,  Naranjal, Empalme, Milagro en todas estas no tiene causa penal alguna, así como también certificados de honorabilidad, se adjunta de la misma forma una planilla de luz, justifico firmas de personas que dan credibilidad a mi defendido, adjunto una declaración juramentada justificando arraigo social, se agrega manera una certificación indicando donde laborará al momento de su salida, adjunto certificado de nacimiento de una menor, este es el padre quien mantiene a la menor, solicito me conceda la sustitución de la medida cautelar de la prisión preventiva, de conformidad como lo determina el art 522 en el número 1 y 2.
FISCALIA.
Se adjuntado variada documentación por parte del procesado, la prisión preventiva es una medida de aseguramiento para asegurar la comparecencia a juicio de la persona procesada, la defensa no ha exhibido sobre las causales del art. 537 del COIP, la fiscalía considera que no se ha expuesto de una manera completa sobre esta solicitud, más aun sobre la solicitud que realiza el procesado, la fiscalía solicita revisar bien la solicitud, por lo que la fiscalía se opone a la solitud de la prisión preventiva.
ABOGADO DEL PETICIONARIO
Solicito se acoja mi petición su señoría.
JUEZ.
De lo que se trata este asunto es de sustituir la prisión preventiva que impuso el juez que conoció el proceso en flagrancia, a esto se deben cumplir con los requisitos que deben cumplir con el art 534 del COIP, en esta audiencia para efectos de que se sustituya se ha presentado variada documentación, ha dicho que no tiene otra causa, esta circunstancia no es trascendental, no se ha dicho nada sobre el art. 537 del COIP, además que la fiscalía se ha opuesto, con estos antecedentes se deniega la petición solicitada por el peticionario negando la solicitud y mantener la prisión preventiva.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                              AB. LEONARDO DAVID GUERRA BARAHONA
SECRETARIO