VISTOS: Mediante providencia del 28 de enero del 2016, a las 14h09, se ha convocado a la celebración de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio para el 3 de febrero del 2016 a las 09h30. Concurren a esta audiencia los procesados Diego Damián Guerrero Peña, Carlos Jonathan Alcívar Monroy, Fabricio Javier Aulestia Santillán, e Iván René Toala Donoso, acompañados de sus abogados defensores; y el Ab. Julio Vacacela Romero, Fiscal de lo Penal del Guayas. Por lo que siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. La competencia del suscrito juzgador queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO. 3.1. Dentro del día y la hora señalados, se declara instalada la audiencia. El fiscal manifiesta que hay una propuesta de aplicar el procedimiento abreviado, que procede de acuerdo con el COIP; que se trata del delito de asociación ilícita tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal que se sanciona con pena inferior a diez años, se cuenta con el consentimiento de los procesados, y la Fiscalía lo ha aceptado; solicita dos años de pena privativa de libertad para cada uno de ellos, excepto de Fabricio Javier Aulestia Santillán, respecto de quien la Fiscalía, por no existir suficientes indicios para formular acusación en su contra, se abstiene de acusarlo. 3.2. DICTAMEN FISCAL ABSTENTIVO. En relación al dictamen abstentivo que beneficia a Fabricio Javier Aulestia Santillán, se considera: El primer inciso del Art. 195 de la Constitución establece que “la Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.” Por su parte el Art. 410 del Código Orgánico Integral  Penal COIP prescribe que el ejercicio de la acción penal es público y privado, y que el ejercicio público de la acción corresponde a la Fiscalía, sin necesidad de denuncia previa. Asimismo, el Art. 411 del COIP establece que la Fiscalía ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. La o el fiscal podrá abstenerse de ejercer la acción penal, cuando: 1. Se pueda aplicar el principio de oportunidad. 2. Se presente una causal de prejudicialidad, procedibilidad o cuestiones previas. El principio de objetividad contemplado en el Art. 5.21 del mismo cuerpo legal ordena al o la fiscal a adecuar sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan.  El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal COIP dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se fundamenta sobre la base de la acusación fiscal. Esta norma tiene estrecha relación con la naturaleza del sistema acusatorio que asigna al fiscal la labor investigativa y al juez valorar y juzgar lo que la Fiscalía presenta para juzgamiento. En la especie, el fiscal ha presentado su dictamen abstentivo a favor del procesado Fabricio Javier Aulestia Santillán, y de conformidad con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 600 ib ídem, se notificó a las partes con este pronunciamiento fiscal. El delito por el cual se inició esta causa es el de asociación ilícita, en el grado de autores, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, no es de aquellos delitos señalados en el tercer inciso del referido Art. 600 ib ídem. No consta dentro de autos la presentación de acusación particular. La interpretación que se le debe dar a la norma contenida en el invocado Art. 609 es que no existiendo acusación fiscal no puede haber juicio. Con estos fundamentos, y de conformidad con lo que dispone el Art. 605.1 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta auto de sobreseimiento a favor de FABRICIO JAVIER AULESTIA SANTILLÁN, y tal como lo dictamina el Art. 607 del mismo cuerpo legal, se revoca toda medida cautelar dictada en su contra dentro de esta causa. Ofíciese suficientemente notificando a las instituciones correspondientes para el cumplimiento de lo aquí resuelto. 3.3. En este estado, el juez interroga directamente y de manera individual a Diego Damián Guerrero Peña, Carlos Jonathan Alcívar Monroy, e Iván René Toala Donoso, si les ha sido explicado por parte de la Fiscalía y de su abogada defensora en qué consiste jurídicamente el procedimiento abreviado y su aplicación, y además si, una vez explicado, consienten libremente en su aplicación sobre ellos, y si admiten haber cometido el delito que se les atribuye, cada uno de los nombrados procesados contesta que sí se les ha explicado y que aceptan haber participado en el delito de asociación ilícita por el cual los procesó la Fiscalía, pidiendo disculpas por lo cometido. CUARTO. 4.1. El Art. 195 de la Constitución, como ya se dijo,  ordena que durante el proceso, la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción al principio de oportunidad y mínima intervención penal, cita constitucional que concuerda con lo que manifiestan los Arts. 3 y 412 del COIP. 4.2. Estos principios que orientan el derecho penal de última ratio implican la necesidad de restringir al máximo posible y socialmente tolerable, la intervención de la ley penal reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social, que tratándose del procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que dispone el Art. 635 del COIP, se lo puede aplicar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 4.3. Esta misma cita legal estipula los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, y  del análisis del caso sub judice se aprecia que, el delito de asociación ilícita, es reprimido en el Art. 370 con pena privativa de libertad de tres a cinco años; que los procesados Diego Damián Guerrero Peña, Carlos Jonathan Alcívar Monroy, e Iván René Toala Donoso han aceptado libre y voluntariamente acogerse a este procedimiento y ha admitido ser autores de este delito, esto es, ha aceptado el hecho fáctico que se les atribuye, y al ser examinados directa y personalmente por este juzgador han confirmado estar conscientes de las repercusiones jurídicas que esto conlleva, de tal forma que no aparecen indicios de vicios a las manifestaciones de su voluntad. Significa lo anterior que se cumplen los requisitos que la disposición citada exige. 4.4. El Art. 370. Del COIP, literalmente expresa: “Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años.” 4.5. Por disposición del Art. 635.6  del COIP, en ningún caso la pena por aplicar puede ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal, y en el caso sub examine, el fiscal ha solicitado la pena de dos años de pena privativa de libertad, para cada uno de ellos, que se entiende es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de haberlas, como así o exige el Art. 636 ib ídem. QUINTO. Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad que pregona el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 0927192500, responsable del delito de asociación ilícita, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor, y LO CONDENA A DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 70.7 DEL COIP, AL PAGO DE DIEZ REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; DECLARA a CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 0920001955, responsable del delito de asociación ilícita, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor, y LO CONDENA A DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 70.7 DEL COIP, AL PAGO DE DIEZ REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y, DECLARA a IVÁN RENÉ TOALA DONOSO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula 1308662160, responsable del delito de asociación ilícita, tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, en grado de autor, y LO CONDENA A DOS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, Y DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 70.7 DEL COIP, AL PAGO DE DIEZ REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Estas penas privativas de libertad la cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta causa. Las multas las deberán depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y presentar las papeletas para que formen parte del expediente. De resultar víctimas por el cometimiento de este delito, los sentenciados, de manera individual, de ser el caso, y solidariamente, deberán responder y reparar integralmente a cada una de las víctimas. SEXTO. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA. En este estado, la defensa de CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY Y DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA solicita la suspensión condicional de la pena. 6.1. Manifiesta la abogada en defensa de CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY, que tiene a bien presentar una escritura pública de declaración juramentada en la que Gustavo Enrique Peñafiel de la A declara que una vez que Carlos Jonathan Alcívar Monroy obtenga su libertad, trabajará en su empresa PROQUIMWAS, en calidad de vendedor; asimismo presenta otra escritura pública de declaración juramentada en la que la señora Lady Diana Alvarado Chávez afirma ser la conviviente de Carlos Jonathan Alcívar Monroy, desde hace doce años, en su domicilio ubicado en la cooperativa Viernes Santo, manzana 4507, solar 20, de esta ciudad de Guayaquil, en unión de las tres hijas que han procreado; presenta cuatro certificados de honorabilidad; y, documentación obtenida del Sistema Informático SATJE, en la que dice que aparece que Carlos Jonathan Alcívar Monroy no tiene procedimientos penales pendientes. Es decir, según la defensa, cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 del COIP. 6.2. A favor de DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA, la defensora presenta una escritura pública de declaración juramentada en la que María Fernanda Torres Chávez asegura que vive en las calles Carchi 2114 entre Cuenca y Brasil, y que mantiene una unión libre desde hace siete años con Diego Damián Guerrero Peña, con quien ha procreado dos hijos; presenta también otra declaración juramentada en la que Galo Miguel García Espinel declara conocer a Diego Damián Guerrero Peña y que una vez en libertad laborará con él en local de publicidad denominado Rembrandt, ubicado en las calles Brasil 2121 entre Los Ríos y Esmeraldas; presenta cuatro certificados de honorabilidad; y, documentación obtenida del Sistema Informático SATJE, en la que dice que aparece que Diego Damián Guerrero Peña no tiene procedimientos penales pendientes. Es decir, según la defensa, cumple con los requisitos exigidos en el Art. 630 del COIP. 6.3. El fiscal, por su parte, manifiesta que los procesados sí tienen sentencias ejecutoriadas y cumplidas por el mismo delito; que son reincidentes, por lo que no se cumple con el requisito señalado en el Art. 631.9 del COIP, y que se opone a la suspensión condicional de la pena, debiendo cumplirse la pena rebajada. 6.4. El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal contempla la suspensión de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia, bajo ciertos parámetros y condiciones, que van desde la oportunidad procesal para solicitarla, que puede ser dentro de la misma audiencia de juzgamiento o hasta 24 horas después de la misma, tal como así ocurrió en el caso sub judice, que fue peticionada dentro de la audiencia en la que se aplicó procedimiento abreviado a CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY, DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA, e IVÁN RENÉ TOALA DONOSO. 6.5. A continuación, en sus cuatro numerales, esta cita legal establece las siguientes condiciones: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 6.6. La asociación ilícita incurrida por CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY Y DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA, tiene prevista una pena privativa de libertad de tres a cinco años, de conformidad a lo establecido en el Art. 370 del COIP, y no se trata de aquellos delitos cuya pena se encuentra expresamente prohibido suspenderla, y que se detallan en el Art. 630.4 del COIP (delitos contra la actividad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. 6.7. No obstante, ha manifestado el fiscal que CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY Y DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA anteriormente se acogieron a otro procedimiento abreviado, dentro de otra causa, afirmación que se sustenta además con la información recabada del Sistema Informático SATJE, según la cual, CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY, dentro de la causa 09281-2013-1163 fue sentenciado por el delito de robo y se acogió al procedimiento abreviado; y dentro de la causa 09912-2014-0056 DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA  Y CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY, fueron sentenciados por el delito de asociación ilícita, es decir, han incurrido en las causales señaladas en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del COIP, al haberse beneficiado de una salida alternativa dentro de otra causa, lo que demuestra a la vez que sus antecedentes personales y sociales son indicativos de que se deben ejecutar la penas aquí impuestas. 6.8. Con estos antecedentes, se deniega la suspensión condicional de la pena solicitada por CARLOS JONATHAN ALCÍVAR MONROY Y DIEGO DAMIÁN GUERRERO PEÑA. 6.9. Una vez ejecutoriada esta sentencia, y en observancia de lo establecido en el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 1 de la Resolución 018-2014 y 032-2014 emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, remítase esta causa para el sorteo de rigor y sea un juez con competencia en garantías penitenciarias quien asuma el conocimiento de la fase de ejecución de la pena impuesta. PUBLÍQUESE. NOTIFÍQUESE. CÚMPLASE.       