(Jueza Ponente: Abg. María Serrano León, Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal,  en la presente causa penal, el señor Abogado  Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez Vigésimo Tercero de Garantías  Penales del Guayas, con sede en el cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, y ratificando su Resolución Oral,  emitió por escrito  con fecha Milagro, Jueves 07 de agosto del 2014, a las 08h55, su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del Procesado  JULIO HUMBERTO PIZA CHAVEZ, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art.  560 del Código Penal; procesado que se encuentra  con medidas sustitutivas a la prisión preventiva que por dicho delito pesaba en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del procesado JULIO HUMBERTO PIZA CHAVEZ, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por referido Juez a  este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio.  Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día  Viernes 04  de Marzo  del 2016, a las 14h00,  concluyendo en este mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, AL HABÉRSELE HECHO CONOCER AL PROCESADO ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, AL RETIRADO LOS CARGOS LA FISCALIA, Y ABSTENERSE DE ACUSAR POR  EXISTIR INSUFICIENCIA PROBATORIA POR PARTE DE LA FISCALÍA,  ordenando se levanten todas las medidas cautelares reales y personales que pesaban en su contra por esta causa,  conforme a los dispuesto en el Art 311 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 319 Ibidem; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17,numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, en amparo a lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal,  declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Carlos Churta Rodríguez, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía tiene conocimiento  de la denuncia presentada por el ciudadano Santiago Ismael Chiriguay Vite, de 72 años,  el día   22 de mayo del 203,   indicando que él tiene un pequeño negocio de venta de edredones, sabanas y colchones; y que a su local lo visitó el señor Julio  Piza, para que le dé edredones, toldos y sabanas  para la venta, ganando comisión;  por lo que tenía que pagarle semanalmente  de acuerdo a la recaudación que hiciera de las ventas; pagándole  hasta el mes de abril del 2013, para luego ya no pagarle, producto de la cual se le ha apropiado indebidamente el valor de $630,00;   que el ilícito se cometió en las calles Guayaquil entre Pedro Carbo y Bolívar, de esta ciudad de Milagro.   Por lo que dicha antes descrita es típica antijurídica y culpable ya que los hechos se adecuan perfectamente al delito tipificado y reprimido en el Art. 560 del Código Penal, es decir en el delito de Abuso de Confianza, toda vez que el elemento subjetivo es el dolo, el cual consiste en el conocimiento y la voluntad de estar actuando en contra de una norma penal vigente, con estos antecedentes y con la prueba que practicara en esta audiencia probará que el  ciudadano Julio Humberto Piza Chavez,  habría adecuado su conducta al tipo penal antes descrito.”.  En su exposición inicial, el abogado Jorge Suarez Franco, defensor particular del procesado JULIO HUMBERTO PIZA CHAVEZ, manifestó: “Señores jueces  el señor Santiago Ismael Chiriguayo Vite, acudió al domicilio del señor Julio Piza, y le ofrece mercadería de edredones a $60.oo, y le ofrece de comisión $5.oo, por la venta de cada edredón, ofreciéndole pagar $2.00, al momento de la venta y 10%  de la comisión por el cobro semanal. El señor Chiriguay vendió 17 edredones, en los lugares donde él iba a vender sus productos como cloro, suavitel y demás productos de limpieza, por el  sector de mata de cacao, dejando el producto al comprador, por el cual daban una módica entrada,  y se los anotaba en una tarjeta para el cobro semanal, hasta el pago total; pero después de unas semanas, las personas que habían cobrado dicho producto, ya no quisieron seguir pagando por la mala calidad de los edredones, por lo que en señor Julio Piza, jamás se apropió de ningún dinero ajeno, fueron los compradores quienes no quisieron pagar, y pedían hablar con el dueño; por lo que el señor Julio Piza Chavez, es inocente.  En esta audiencia se demostrará su inocencia con la misma prueba de la fiscalía..  En la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba, el representante de la fiscalía, en lo principal solicitó: Como prueba testimonial a favor de la teoría del caso lo siguiente: 1.- Testimonio del señor ISMAEL SANTIAGO CHIRIGUAY VITE,  ecuatoriano, de 74  años de edad, de estado civil Divorciado,  de instrucción superior, de ocupación Comerciante y domiciliado en este cantón Milagro, quien  es el denunciante,  y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo: “Yo presente la denuncia en  contra del señor Julio Piza, por cuanto para el mes de Marzo del 2013, yo le alquilaba un carro viejito al señor Julio Piza, para que el recorra y venda sus productos, y como yo tenía un negocio de venta de toldos, sabanas, edredones, un día él me dice que le unos edredones para llevarlos a vender, dejándolos a crédito en las casas, como venta a domicilio,  que me pagaría semanal, es así que yo les di los edredones, y él me pagó como cuatro semanas, pagándole  a él $5.00 por cada  edredón vendido, y el 10% por recaudaciones; ya para la fecha de Abril del 2013, él dejo de cancelarme las cuotas semanales, de las ventas; llegando a un perjuicio económico de $.800,00 aproximadamente, apropiándose de mi dinero. CONTRAEXAMEN DEL ABOGADO DEFENSOR: El perjuicio económico era de $. 800.00; y, no hubo documentos firmado de entrega de mercadería, solo le di los edredones para la venta y él debía cobrar el valor total y pagar mis edredones; fueron entregados para que los venda a crédito por catilla  pero debía cobrar las cuotas cada semana y llevarme el valor del cobro, cosa que solo lo hizo hasta el mes de abril del 2013, es decir como cuatro semanas, después se desapareció y ya no fue seguir cancelándome;  El total de la entrega de edredones sumaban $1.200,00, que es lo que el señor no me ha pagado, y aun me adeuda.- 2.- JOHANA ELISABETH DUCHIMAZA SUPLIGUICHI,  (Perito Contable); quien bajo juramento y advertido de las penas del perjurio dijo: Que fue delegada por Fiscalía, para realizar una pericia contable, habiendo realizado dicho informe presentado en Fiscalía con fecha15 de octubre del 2013, para lo cual la información le fue proporcionada directamente por el denunciante, señor Ismael Chiriguayo Vite, entregándole 15 cartillas (tipo Kardet), donde constaban nombres de diferentes personas, y el producto que habían vendido, el valor total de la venta, y los abonos que habían realizados los usuarios de cada cartilla, y mi trabajo consistía en sumar el valor total de las cartillas, y los abonos que habían realizados y determinar el valor pendiente de pago; lo que sumaba un total de $630,00  (faltante) que sería el perjuicio económico, en este caso. Las cartillas eran de fecha 28 de enero del 2013 al 04 de febrero del 2013, en donde constaba como vendedor el señor Julio Humberto Piza Chavez. En contabilidad, las cartillas son tarjetas de Control, más conocidas como Kardet.- 3.- MARCOS ENRIQUE NUÑEZ ZAMORA. (Perito de reconocimiento del lugar de los hechos), quien juramentado y advertido de las penas del perjurio, indicó que fue delegado por Fiscalía para realizar dicha diligencia, para lo cual se trasladó hasta las calles Guayaquil entre Pedro Carbo y Bolívar, de la ciudad de Milagro, a un local Comercial  denominado “Ecuador Motor”, de propiedad del señor Santiago Ismael Chiriguayo Vite, dentro del cual se observó algunos productos, como edredones, toldos, etc, y un escritorio, unas vitrinas; el lugar es una escena cerrada; sus calles son pavimentadas, con tráfico de personas y vehicular, el informe lo realice con fecha 13 de junio del 2013.-  4.- CABO DE POLICIA ORLANDO MARIDUEÑA RIZO VALLEJO, (Investigador), quien en lo medular dijo que recepto versiones de cuatro personas: Norma Nancy Rodríguez Jiménez,  Norma Nancy Sánchez Rodriguez,  Cristhian Jose Posligua Choez,   y Douglas Javier franco Reyes, quienes en lo medular manifestaron que el señor Julio Piza Chavez,  les vendió unas sábanas y unos edredones que a la primera se dañaron, que eran de mala calidad, se les salía el color y que eran muy costoso por lo que decidieron no pagarle más hasta que le lleve al mismo dueño y devolverle la mercadería; además realizó la concurrencia del lugar del hechos, siendo este en las calles Guayaquil, 316 entre pedro carbo y Bolívar, de esta  ciudad de Milagro, que en el interior de un local denominado “Ecuador Motos”  se observa unos colchones y edredones; que su informe de investigaciones lo presentó con fecha 07 de agosto del 2013.- PRUEBA DOCUMENTAL: La denuncia presentada por el señor Santiago Ismael Chiriguay Vite, el Informe pericial  contable realizado por la Ing. Johana Elisabeth Duchicela Supliguchi, el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos,  realizado por el perito Marco Enrique Nuñez Zamora, y el Informe de investigaciones realizado por el Cabo de Policía Orlando Mauricio Rizo Vallejo; (total 41 fojas).-  ABOGADO  DEFENSOR del PROCESADO, dijo: Rechaza e impugna la prueba pericial contable.-  EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR, PROCESADO,  su defensor, en lo principal solicito: 1.- Testimonio del  Procesado señor JULIO HUMBERTO PIZA CHAVEZ,  ecuatoriano  de 41 años  edad, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de profesión Comerciante  y domiciliado en la ciudadela Margarita 2 de esta ciudad de Milagro; quien al rendir su testimonio sin juramento, y habiendo sido informado de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal, el procesado manifestó: “Que él jamás fue a su local a pedirle que le de los edredones para vender; fue el mismo señor Santiago Chiriguayo, que un día fue a su casa a la margarita 2, a decirle que como el recorre por varios lugares vendiendo sus productos, lo ayudara a vender unos edredones, que él tenía, y es así que yo le cogí esos edredones, y los ofrecía a mis clientes, ya que yo vendía verde, legumbres, cloro, productos para aseo, suavitel que yo mismo preparaba, y, me dio unas cartillas, en lo cual el me ofreció  pagarme una comisión de $ 5.00 por cada venta, dándome $ 2.00 al momento de la venta, y ofreciéndole pagar el 10% de comisión por el cobro semanal, y que se las dejaban a crédito, y que las primeras semanas si le pagaron las cuotas, pero que después ya las compradoras no quisieron pagar porque dijeron que esos edredones salieron malos, se les hacía motas, que eran de mala calidad, por lo que eran ya no quisieron seguir pagando, y que ellos querían hablar con el dueño, porque no iban a pagar $60 dólares por un producto de mala calidad; y que así le dijo al dueño de la mercadería pero nunca quiso escuchar ni hiso nada, sino que se empeñó que él le pague de su dinero, y  él no tenía porque pagarle nada si son las compradoras quienes ya no quisieron pagan, y él nunca le pidió los edredones, sino que fue por ayudarlo en su negocio; ya que el denunciante le alquilaba una camioneta vieja que tenía para vender sus productos, y que del alquiler del vehículo siempre le pago; por lo tanto él nunca se le apropiado ni se le ha cogido ningún dinero, ya que el señor Chiriguayo tenía las tarjetas de cobro y bien podía mandar a un cobrador a seguir cobrando o el mismo ir a cobrar de las cuotas semanales.-    En la fase del debate al exponer su alegato el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que de la prueba practicada por los testigos de Fiscalía, incluido el testimonio del denunciante señor Santiago Chiriguayo Vite y de la Perito contable Johana Elisabeth Duchimaza Supliguichi,  la fiscalía llega al convencimiento de no tener los suficientes elementos de convicción como para acusar al señor Julio Humberto piza Chavez del delito de  Abuso de Confianza contemplado en el Art. 560 del código penal en aquella época consecuentemente, actuando con objetividad conforme lo establece el Art. 65 del Código de Procedimiento Penal, así como el Art. 5 numeral 20 del Código Orgánico Integral Penal, es decir no se logrado probar la materialidad de la infracción y por ende tampoco la responsabilidad del referido procesado, consecuentemente  apartándose del criterio del Fiscal que actuó en la audiencia preparatoria de juicio, y siendo que la prueba se practica en esta audiencia,  el suscrito fiscal se abstiene de acusar al procesado Julio Humberto Piza Chavez.   El defensor  del procesado Julio Humberto Piza Chavez, en la fase del debate, al exponer su alegato en lo principal dijo: “Que la prueba se practica en la audiencia de juicio, y el señor fiscal de manera objetiva así lo ha manifestado,  no se ha probado  la materialidad de la infracción; pues su defendido jamás se apropió de ningún dinero, ni jamás abuso de la confianza del denunciante, es decir jamás ha actuado con dolo,  en consecuencia no  ha cometido ningún delito,   por lo que solicitó se acoja el pronunciamiento muy acertado y justo que ha realizado el señor fiscal y de acuerdo a lo establece el Art. 251  del Código De Procedimiento Penal, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor Piza Chavez Julio Humberto,  y se levante todas las medidas  cautelares que pueden haber en su contra..”- CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal hace un ANÁLISIS JURIDICO  del PRINCIPIO  ACUSATORIO, Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid).  En suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. Y, POR TALES ANTECEDENTES, este Tribunal   considera inoficioso entrar en análisis jurídico del delito de  Abuso de confianza acusado por la Fiscalía, en la audiencia preparatoria de juicio; y que  se encuentra dentro del Título X De los Delitos contra la propiedad, Capítulo V De las estafas y otras defraudaciones, Libro II del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento del injusto penal,  específicamente tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 560del Código Penal.- QUINTO: ESTE TRIBUNAL ACOGIENDO EL PRONUNCIAMIENTO DEL FISCAL, QUE EN LA FASE DE DEBATES SE ABSTUVO DE ACUSAR AL PROCESADO JULIO HUMBERTO  PIZA CHAVEZ , POR CONSIDERAR QUE NO SE HA PROBADO EL ELEMENTO DOLOSO QUE  NO SE HA PROBADO LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, Y  TAMPOCO QUE  EL REFERIDO PROCESADO HAYA ADECUADO SU CONDUCTA A  TIPO PENAL ALGUNO,  así se desprende de la misma prueba testimonial de la Fiscalía, que fue practicada en audiencia oral de juzgamiento; recordando que de acuerdo al principio de adquisición de la prueba, una vez practicada e incorporada  en la audiencia, estas no le pertenecen a quienes las solicitan y practican sino al proceso.- Es decir existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, dentro de la presente causa, y así se pronunció el fiscal actuante de manera objetiva, conforme ya quedo analizó.    SEXTO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal de forma unánime, una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar de forma reservada, confirmó el estado jurídico de inocencia del procesado JULIO HUMBERTO PIZA CHAVEZ, del delito de ABUSO DE CONFIANZA;  en atención al principio acusatorio, establecido en el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal,  siendo que el señor Fiscal se abstuvo de acusar al referido procesado, por existir insuficiencia probatoria, y  no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto ni del sujeto, por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por la Fiscalía, fueron INSUFICIENTES, para enervar ese estado jurídico de inocencia que goza el procesado; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal;  SÉPTIMO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA EL ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA al procesado JULIO HUMBERTO PIZA CHAVEZ, ecuatoriano  de 41 años  edad, de instrucción primaria, de estado civil unión libre, de profesión Comerciante  y domiciliado en esta ciudad de Milagro;; y, dicta  sentencia absolutoria a su favor, en tal razón, se dispone  la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 ibídem, para lo cual deberá oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas,  así como al amparo de lo dispuesto en el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador.-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no se observa actuación indebida por  de la Fiscal actuante, Ab. Carlos Churta Rodríguez, ni tampoco del Abg. Jorge Suarez Franco, Defensor Particular del procesado.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.





 