EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3171-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 13 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
01h30
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Ingreso de Artículos Prohibidos al Centro de Privación de Libertad
Juez/Jueza/Jueces:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  MIREYA HOLGUIN RUIZ
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor:
Casilla Judicial:
GEOVANNY CECIBLE ENRIQUEZ CASTILLO
Ab. MANUEL MEDINA ARROYO 
3892 

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (X  )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigada GEOVANNY CECIBLE ENRIQUEZ CASTILLO, quien dice: Señor Juez, me acojo al derecho al silencio. 
Defensor, quien dice: Señor Juez, comparezco a nombre y representación de GEOVANNY CECIBLE ENRIQUEZ CASTILLO, considero que es legal su detención. Ha escuchado a la Fiscalía que ha expresado los hechos con claridad, señalando que se le dé una medidas cautelares, por lo tanto me allano a la misma, le presente como soporte certificados de trabajo, y una declaración juramentada que justifica tener domicilio fijo en esta ciudad de Guayaquil. 
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (X )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, el antecedente llega a conocimiento de la Fiscalía por parte policial en donde narran las circunstancias de la detención de GEOVANNY CECIBLE ENRIQUEZ CASTILLO, por lo que el hecho fue flagrante y solicito se declare la legalidad de la detención. Denuncia presentada por la Directora del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino, las evidencias consta en el acápite del parte de detención. Con estos antecedentes, la Fiscalía inicia instrucción fiscal en contra de GEOVANNY CECIBLE ENRIQUEZ CASTILLO, por injusto penal del art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas alternativas del art. 522 numerales 1 y 2 ibídem, estableciendo el señor Juez los días que deberá presentarse ante la Autoridad. La duración de la presente investigación será de 30 días. 
Resolución del Juez:
 Se declara el hecho como flagrante y la legalidad de la detención, cumpliendo lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía conforme lo determina el art. 195 de la Constitución tiene la facultad de investigar pre y procesalmente las causas en el orden penal, por lo que ha comunicado que resuelve iniciar instrucción para investigar el delito tipificado en el art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, señalando la primera circunstancia, por lo que encontrándose presente la procesada acompañada con su Defensor se los entiende debida y legalmente notificados con el inicio de la presente instrucción, en la que la Fiscalía deberá de poner a disposición de la defensa todo el expediente organizado con las evidencias que se recoja incluyendo las de naturaleza exculpatoria para que pueda ejercer su defensa la procesada. El plazo de duración será de 30 días, donde se deberán cumplir todas las diligencias necesarias para el debido esclarecimiento del caso que motiva la presente instrucción fiscal. El presente caso guarda las condiciones previstas en el art. 640 del Código Orgánico Integral Penal para que se aplique el procedimiento directo entratándose de una infracción que puede ser objeto de sanción de hasta 5 años, calificando la flagrancia, por lo tanto acogiéndose el pedido de la señora Fiscal se ordenan las medidas cautelares previstas en el art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de salida del país para lo cual se oficiará como corresponde al Jefe de Migración del Guayas para que se dé cumplimiento a esta disposición, y la obligación de presentarse ante el señor Fiscal que le corresponda el conocimiento en días y horas hábiles cada 5 días, bajo las prevenciones de ley en caso de incumplimiento, disponiendo la libertad de la procesada. Se señala y se convoca a los sujetos procesales para el día 22 de agosto a las 15h30, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo en el que se resolverá sobre las circunstancias de la infracción y situación personal de la procesada.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
02h00


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA