Causa No. 00615-2015.- Vistos: Mediante oficio No. 088-2015-DINAPEN, de fecha Santa Rosa, 12 de mayo del 2015, suscrito por el senor Cbop. de Policia Ramiro Anrango, Dinapen-Distrito VI Santa Rosa, al que adjunta denuncia receptada  al senor Luis Eduardo Guaman Rivera, en que se hace conocer el presunto maltrato  a la nina Melanie Mayte Guaman Ramirez. En lo principal, se dispone: 1) Hasta la presente fecha, el denunciante no ha continuado con el impulso de la presente causa, habiendo transcurrido en demasia el tiempo concedido en el auto inicial. Por lo antes expuesto, se dispone, que el senor Actuario del despacho proceda al archivo de la causa, tome debida nota en los registros a su cargo, de de baja el presente expediente de los libros correspondientes y remita el expediente al Archivo.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 