Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES 
CON COMPETENCIA EN  DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.-

Juez/Jueza/Jueces:                         AB. RICARDO BARRERA PEÑAFIEL.

Nombre del Secretario/a (E): AB.  ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:09281-2014-5081

Lugar y Fecha de Realización:       GUAYAQUIL, 18 DE DICIEMBRE DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación: 11H22.-

Presunta Infracción: extorsión -

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: ( X  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB.    VICTOR GONZALEZ  - DE TURNO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO
ABG. ROSADO ESPINOZA HILTON EUSTACIO
DEFENSOR PARTICULAR


2781








Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (si  )   
Medidas Sustitutivas:		 (  )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )   
Otro (Especifique)

Defensor: indica que no es un delito flagrante, y que además de un delito lo pasan a otro delito como es el de extorción, solicita copia del audio, no encuadra el tipo penal por el cual se lo está acusando, además indica que no hay documento alguno de que l denunciante se le haya entregado el arma y las esposas, indica nuevamente que la conducta de extorción no esta  justificada. Pido que no se le de acogida  a la medida de carácter persona, y se le dé las medidas alternativas esto es las del art. 522 numerales 1) y 2), del COIP, solicita el desglase. Solicita se aplique estrictamente lo que indica la ley. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 ( si )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				(   )
Otro ( Especifique)

El señor fiscal procede a relatar el parte de detención del ciudadano HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO, por encontrase reunido los requisitos del art. 527,  y 529 del COIP, solicita se declare calificada la flagrancia y de legal la detención del detenido. En virtud de tener elementos suficientes que obran del expediente, y al amparado al art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con los arts.  411 y 595, del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO, esta fiscalía, tipifica y reprimido en el  art. 185 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por el presunto delito de EXTORSION. Solicita la prisión preventiva.  Por cuanto reúne los requisitos del art. 534 del COIP. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

 Una De conformidad con el  art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y declara legal la flagrancia, y detención, Una vez escuchado a los señores sujetos procesales, la fiscalía con fundamento en lo establecido en el art. 195 de la constitución de la en concordancia con el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del procesado HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO, por el presunto delito tipificado y reprimido  el art. 185 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el presunto delito de extorsión , se dispone que la señora secretaria notifique al procesado a través de su defensor. Es necesario dejar sentado en cuanto a lo manifestado por la defensa en quien no se le ha puesto en conocimiento de las razones de la aprehensión, consta que  si está firmado el parte por el hoy procesado HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO, en cuanto a la tipificación,  de la presunta infracción eso le corresponde le corresponde a la fiscalía, de conformidad con el art. 195 de la constitución de la Republica, como titular de la causa, en cuanto al requerimiento que indica la defensa de  que no le dieron las facilidades para  la revisión del  proceso,  o a efecto del derecho de contradicción,  se le indica el señor fiscal que  el abogado particular no se ha acercado a la fiscalía, a solicitare el expediente, no obstante, la defensoría pública ha tenido conocimiento del parte, de conformidad con el art. 191 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la petición de copia del audio de esta audiencia, ha justificado la necesidad de la misma con fundamento en el art. 576 del COIP, se le concede copia del audio la misma que deberá obtenerlo mediante el señor Coordinador de la Unidad, a costas de la persona solicitada,  conforme la norma ya mencionada.  En cuanto a la medida de carácter personal de prisión preventiva, corresponde analizar si se reúne los requisitos del art. 534 COIP. La fiscalía  en esta diligencia  ha solicitado la prisión preventiva,  en contra del procesado HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO, así mismo indica el hecho que le atribuye, la misma que cumple con los requisitos del art. 534 del COIP, por lo que se dicta auto de prisión preventiva, quedando a órdenes de esta autoridad, por lo cual se dispone se oficie al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la ley de Guayaquil, sección varones, haciéndole conocer del particular. El trámite que se va a dar, en la presente causa, es el especial de procedimiento directo. De conformidad con el numeral 4 del art. 640 se convoca a los sujetos procesales para la audiencia de juicio directo para el 26 de diciembre del 2014, a las 09h30 minutos de la mañana, por lo que los sujetos procesales quedan legalmente notificados, además se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con el art. 640 numeral 5 del COIP, las partes “hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito”, esto es hasta el 23 de diciembre del 2014, además  se les indica a los sujetos procesales que de conformidad con art. 611, del C.O.I.P, esto es “Notificaciones.- La o el juzgador notificará a los testigos o peritos para su comparecencia a la audiencia, siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma. De igual forma oficiará las certificaciones solicitadas a efectos de que la parte solicitante pueda obtener la presencia de los testigos y peritos, así como la información requerida o solicitada documentalmente”, se dispone Oficiar al Director del Centro de Privación de Personas Adultas en conflicto con la ley, sección varones, para que trasladen con las debidas seguridades a la fecha de audiencia ya indicada, al procesado HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO. Hasta aquí la presente diligencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia la señora Secretaria que certifica.-


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:
______13H10_____________



AB. ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
SECRETARIA (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
ON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS






RAZON: Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la Grabación, Archivo, Custodia y Conservación de las Audiencias en Materia Penal, siento como tal que se llevó a cabo la Audiencia de Flagrancia, dentro del Expediente, en la ciudad de Guayaquil, el 18 de diciembre del 2014, teniendo una duración de 40 minutos, aproximadamente, en donde el señor  Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de esta Unidad Judicial, dejando constancia además que la audiencia fue grabada y consta el acta resumen de la misma en el proceso, además que se le otorga copia del audio al señor fiscal en mención.- Lo certifico.-


ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY
SECRETARIUA ENCARGADA