Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: ABOGADO RICARDO BARRERA PEÑAFIEL

Nombre del Secretaria: ABOGADA ALEXANDRA ZHANGALLIMBAY CHERREZ
­­­­­­­­­­­­­­
Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5081-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 26 de diciembre del  2014

Hora de Inicio:
09h40
	
Presunta Infracción:
EXTORSION

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia : (  )
Audiencia de formulación de cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO___________




Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
AB. JOSE VICENTE MORALES ANCHUNDIA-  FISCAL TITULAR	3130 	


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:	
		 	


Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla judicial:	
HUANGA SANGURIMA LUIS FERNANDO	Ab. ROSADO ESPINOZA HILTON EUSTAQUIO 	  	

Actuaciones:
Actuaciones del procesado
Justifica Arraigo Social:  			(  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			              (  )   
Vicios de Procedibilidad:  			(   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  			(  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	              (   )

Defensor:
Alegato de apertura: en el cual 	solicita se declare la malicia y temeridad del denunciante. Hace preguntas a los testigos de la fiscalía, y no objeta los documentos presentados por la fiscalía. Además solicita se tome el testimonio de mi patrocinado. Me allano a todo lo manifestado por la fiscalía, en cuanto a su dictamen. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					()
Solicita Prisión Preventiva:  		(  )
Solicita Pericia:  				(  )
Dictamen Acusatorio:			( )
Dictamen Abstentivo:			(  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	(  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		(  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

 El señor Fiscal: alegato de apertura, solicita pasen sus testigos los cuales son la presunta víctima esto es NUÑEZ VALAREZO JOSE EMILIO, así mismo a los agentes LOOR LOOR LUIS ENRIQUE, ROJAS CUENCA JHONNY FABIAN; solicita se incorpore como prueba documentos, así como as evidencias. El delito que investiga la fiscalía es el de extorsión, de lo cual esta fiscalía , indica que no cumple lo que dice el artículo referente a este delito de lo relatado en esta audiencia en esta sala, por los videos y los testimonios rendidos por la víctimas y de más agentes policiales, así como el hoy procesado, por lo que no habiendo perjuicio y no habiendo la evidencia suficiente, para comprobar la materialidad de infracción, por lo que no se ha configurado el delito ni existen los elementos, no se ha probado el dolo, por eso y por todas las consideraciones expuestas esta fiscalía se abstiene de acusare al señor policía LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA. 


C. Actuaciones del Acusador Particular:

Resolución del Juez: 

Para efecto de sistematizar la información se va a hacer un receso de treinta minutos por lo que los sujetos procesales quedan convocados para las 12h30 minutos. Constatada la presencia de los sujetos procesales, se declara reinstalada la presente diligencia, una vez que ya han emitido su alegato final, corresponde resolver, para hacerlo se considera que se ha puesto en conocimiento los hechos que relata el parta de aprehensión; esta autoridad juez de la Unidad Judicial Penal Norte con Competencia en Delitos Flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, siendo el día viernes 26 de diciembre  del 2014, procede a emitir la presente sentencia en contra del ciudadano LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, y toda vez que la fiscalía de conformidad de conformidad a lo que indica la ley es la titular de la causa, indica que el delito que investiga la fiscalía es el delito de extorsión y en la descomposición de estas delito en el presente caso, el ciudadano LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, tiene la calidad de policía nacional, indicando que no se cumple este elemento, además indica que esto se hace con el provecho personal o de un tercero el mismo que no se ha podido probar,  de conformidad con la ley, este fiscalía  indica que no se ha podido configurar ni el perjuicio, ni el dolo, para efecto de que se pueda configurar el tipo penal, que ha sido materia de este procedimiento directo. Al existir dudas sobre la existencia de la infracción conforme lo establecido en el art.5 numeral 3 del código órgano integral penal, y al no haber mayores pruebas que permitan establecer tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano LUIS FERNANDO HUANGA SANGURIMA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano antes mencionado y se dispone su libertad de la misma que la recuperara siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente, se dispone girar el respectivo oficio al Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley, sección  varones. Los señores sujetos procesales quedan notificados con todo lo actuado en esta causa. Hasta aquí la presente diligencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 13H25
SECRETARIA

Ab. Alexandra Zhangallimbay
SECRETARIA encargada 




Razón se deja constancia que se le ha entregado copia del audio integro al señor Fiscal AB. JOSE VICENTE MORALES ANCHUNDIA, diligencia que se concluyó a las  13h25. Guayaquil, 26 de diciembre del 2014.- 


Ab. Alexandra Zhangallimbay
SECRETARIA encargada 