Juicio No. 2011-0367

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, viernes 9 de noviembre del 2012, las 11h41. 367-B-2011. 
VISTOS: A fs. 28 de los autos comparece CESAR PALADINES CRUZ, en calidad de Procurador Judicial del Representante Legal de DINERS CLUB DEL ECUADOR S.A., SOCIEDAD FINANCIERA, conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 22 a 26 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a JULIAN VIRGILIO BERMEO HIDALGO, manifestando en su demanda: Que, previo al trámite respectivo, DINERS CLUB DEL ECUADOR S.A. SOCIEDAD FINANCIERA, aprobó la solicitud que acompaña presentada por el señor Julián Virgilio Bermeo Hidalgo tendiente a que se le otorgue una tarjeta de crédito de las que emite su representada conforme su objeto social, habiéndosele entregado la tarjeta está de Diners No. 36525676840048 para su uso. Que, el manejo de esta tarjeta está regulado en el Contrato de Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito “Visa-Banco del Pichincha”, “Mastercard-Banco del Pichincha” y/o “Diners Club” en las cláusulas que constan al reverso de la solicitud en mención, aceptadas expresamente por el señor Julián Virgilio Bermeo Hidalgo. Que, el señor Julián Virgilio Bermeo Hidalgo no ha pagado en la forma determinada en la cláusula décima segunda del Contrato de Emisión y Uso de la tarjeta de crédito “Visa-Banco del Pichincha”, “Mastercard-Banco del Pichincha” y/o “Diners Club” la cantidad de US$ 6.631,07 dólares que consta en el “resumen de estado de cuenta” cortado al 18 de marzo del 2011 y que en una foja útil debidamente certificada acompaña a esta demanda. Adicionalmente, acompaña 19 fojas debidamente certificadas los estados de cuenta desde el 31 de mayo del 2005 hasta el 31 de octubre del 2006, en los que consta la historia de dominio del crédito insoluto. En tal virtud, concurre en nombre del Representante legal de DINERS CLUB DEL ECUADOR S.A. SOCIEDAD FINANCIERA; y, fundamentado en los Arts. 1561, 1562, 1585 y 1607 del Código Civil, Art. 80 inciso cuarto de la Ley General del Sistema Financiero, 164 del Código de Comercio y Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, a demandar, como en efecto demanda en la vía verbal sumaria a Julián Virgilio Bermeo Hidalgo, a fin de que mediante sentencia, sea condenado a pagar a DINERS CLUB DEL ECUADOR S.A. SOCIEDAD FINANCIERA, los siguientes valores: a.) La cantidad de US$ 6.631,07 dólares adeudados, más los intereses por la mora a la tasa determinada para las Instituciones del Sistema Financiero, calculados desde el 19 de marzo del 2011 según lo estipulado en la cláusula décima séptima del contrato en referencia sobre el capital o consumos que originó el adeudo, esto es, US$ 2.757,35 dólares hasta el día en que se produzca el pago. b.) Al reintegro de los gastos conforme lo determina el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, c.) Las costas procesales, entre los que se incluirán los honorarios del abogado que lo patrocina. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 30 se ordenó citar al demandado mediante deprecatorio al Juez Segundo de lo Civil de Esmeraldas, lo que consta efectuado mediante boletas que obra a fs. 40 de los autos, accionado que comparece a juicio mediante escrito que obra a fs. 33 del proceso señalando casilla judicial y designando defensor al Abg. Iván García Duarte. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 51 de los autos, con la sola comparecencia del Abg. Ángel Merchán Calderón a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la parte demandada por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 22 a 26). TERCERO: A (fs. 51) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Ángel Merchán Calderón ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora.- La parte accionante reproduce como prueba a su favor el contenido de la demanda y los documentos adjuntos a la misma, la liquidación que contiene el resumen de estado de cuenta cortado al 18 de marzo del 2011, el contenido integro del Contrato de Afiliación, Emisión y Uso de la Tarjeta de Crédito Diners Club. Analizada la prueba aportada, se establece que en realidad existe una solicitud para obtener la tarjeta de crédito Diners Club suscrita por el demandado, pero no se ha justificado por parte del accionante conforme lo exige el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que el accionado se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers o constancia necesaria a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito No. 36525676840048 otorgada hizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación del demandado, se comprobarían tales consumos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, pues dichos estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por el accionado. Tanto más, que no se puede precisar de quien es la rúbrica que aparece en los mismos certificando dichos estados de cuenta, pues esta es ilegible sin poder establecer que funcionario la suscribe y si se encuentra autorizado o facultado para certificar dichos documentos. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y valida que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ

En Guayaquil, viernes nueve de noviembre del dos mil doce, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: PALADINES CRUZ CESAR en la casilla No. 1014 del Dr./Ab. MERCHAN CALDERON ANGEL NEPTALI . BERMEO HIDALGO JULIAN VIRGILIO en la casilla No. 1535. No se notifica a DINERS CLUB DEL ECUADOR S.A. SOCIEDAD FINANCIERA por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)