EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No. 09286-2019-01543
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  29 de marzo  del 2019
Hora: 18h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delito de Transito
Juez. Dr. José Luis Jiménez Velema
Secretario/a: Abg. STHEPHANIE BONES 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  
Partes Procesales
Fiscal: DR. Alfredo Chonillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Luis Alfredo Lata  Llinin
Abogado del procesado: Luis Guarlan Mejía
Procesado: Bryan Antonio Demera Vera
Abogado del Procesado: Carlos Tenemaza Andrade

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LA DEFENSA:
ABOGADO LUIS GUAMAN MEJÍA EN REPRESENTACIÓN DE LUIS ALFREDO LATA LLININ MANIFESTÓ: En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que manifestar.

EL ABOGADO CARLOS TENEZACA  ANDRADE EN REPRESENTACIÓN DE BRYAN ANTONIO DEMERA VERA EXPUSO: En cuanto a la detención, mi defendido ha sido aprehendido en calidad de victima dentro de este proceso.

La fiscalía no ha solicitado prisión preventiva, solcito se levante la custodia de mi defendido.
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 
INTERVENCION DE LA FISCALÍA:
EL SEÑOR AGENTE FISCAL ABOGADO ALFREDO CHONILLO SOSTUVO: Respecto a Luis Alfredo Lata Quimí se aplicó lo establecido en  artículo 526 y 527 del COIP, en lo que respecta a Bryan Antonio Demera Vera, señor juez la fiscalía da a conocer que la situación jurídica de la persona que interviene en un  accidente de tránsito se la resuelve justo en esta audiencia, luego de esta audiencia se le da la calidad de víctima o de procesado, solicito se declare flagrante el hecho y como legal la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados. 
Del análisis de parte policial de accidente de tránsito N° 18668 que hace conocer que el 28 de marzo del 2019 aproximadamente a las 20h30 en la Av. Casualina cooperativa los almendros tuvo lugar el accidente de tránsito de tipo choque por alcance como consecuencia 2 conductores aprehendidos 1 persona lesionada 2 vehículos retenidos y daños materiales, el vehículo de placas GQS0226  conducido por el ciudadano Luis Lata circulaba con la Av. casualina en el sentido este oeste, impactó la parte frontal tercio derecho con la parte posterior de la motocicleta de placas HU093X conducido por Bryan Antonio Demera Vera quien no registra licencia de conducir circulaba por la misma avenida sentido y carril quien producto de este accidente resultó con lesiones de 4 8 días de recuperación, respecto a la Lata Quimí Luis Alfredo fue trasladado bajos custodia hasta esta unidad, los vehículos retenidos fueron trasladados hasta el patio de retención vehicular los vergeles, así también señor juez la fiscalía dispuso se practique la prueba de alcohotest a Luis Alfredo Lata  quien dio positivo a 1.27 G/L, con estos antecedentes la fiscalía ha resulto dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Luis Alfredo Lata Quimí con cc 0904495697 por haber adecuado su conducta al art 379 tercer inciso en concordancia con el 152 numeral 1 en el grado de autor directo, respeto de  Bryan Antonio Demera Vera la fiscalía se abstiene de formular cargos, a fin de garantizar la reparación integral a ala victima la fiscalía se atiene a los presupuesto del art 549 numeral 4 , prohibición de enajenar del vehículo GQS0226, y a fin de garantizar la comparecencia solito se proceda conforme el art 522 numerales 1 y 2, esto es la presentación periódica y la prohibición de salida del país, solicito se señale fecha día y hora  para la audiencia de procedimiento directo dentro de la presente causa. La fiscalía cuenta con el parte policial de accidente de tránsito 2.- El informe médico practicado a Bryan Antonio Demera Vera quien presenta diagnóstico de 8 días de recuperación 3.- Informe de alcohotest practicado a Bryan Demera Vera que establece 0.0 Grados de alcohol 4.- Informe médico de alcohotest practicado a lata Quimí Luis Alfredo que en sus concusiones señala 1.27 grados por litro de sangre    5.- Versión libre y voluntaria del señor agente civil de transito que se ratifica en su parte policial, hasta aquí mi intervención.

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RESOLUCION.-

En esta primera fase de la diligencia, se resuelve con respecto a  los dos sospechosos que han sido aprehendidos en este accidente de tránsito, la situación jurisca de ambos se la está resolviendo dentro de las 24 horas como lo determina el art 529 del COIP, de la revisión de los recaudos se observa que el agente que tomo procedimiento en este accidente, dio lectura a los derechos constitucionales a ambos  conductores que intervienen en accidente, esto se desprende con el documento que es suscrito por Lata Luis Alfredo, en cuanto a Bryan Antonio Demera Vera él fue el que resultó con lesiones, por eso no puede firmar, pero existe una versión libre y voluntaria  del señor agente que suscribe el parte de aprehensión ,en el cual indica, que dio lectura a los derechos de ambos aprehendidos, con lo que se verifica la no vulneración de las garantías constitucionales. En tal virtud este juzgador considera que se encuentra reunido lo establecido en el 527 y 529 por lo que resuelve declarar la flagrancia de los hechos así como la legalidad de la aprehensión de Luis Alfredo Lata Llinin y Bryan Antonio Demera Vera
Este juzgado con respecto a Bryan Antonio Demera Vera resuelve ordenar su inmediata libertad, ofíciese a la autoridad de tránsito municipal, con respeto a Luis Alfredo Lata Llinin se notifica oralmente con la formulación de cargos que fiscalía ha imputado en su contra en razón de lo tipificado en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el articulo 152 numeral 21 del COIP, no existiendo oposición en cuanto a las medias solicitadas este juzgador ordena las contendías en el artículo 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibicion de salida del país, para el efecto se deberá oficiar a la oficina de migración, con respecto a las presentaciones periódicas se ordena que el ahora procesado Luis Alfredo Lata Llinin comparezca en su primera presentación  el miércoles 2 de abril del 2019 en cualquier hora hábil en la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la ciudad de Guayaquil, la segunda comparecencia la va a realizar el día de la audiencia , adicional a aquello se ordena la medida cautelar real , la prohibicion de enajenar el vehículo de placas GQS0226 el efecto se deberá oficiar a la Comisión de Transito del Ecuador y a la Autoridad de Tránsito municipal, siendo un caso de flagrancia se convoca a todas las partes a la audiencia de juzgamiento que tendrá lugar el día lunes 8 de abril del 2019 a las 8h45 , en caso de que no se resuelva ese día la situación jurídica del señor Lata Yimis Luis Alfredo deberá presentarse cada 10 días a partir del 8 de abril del presente año. Tómese en cuenta el anuncio probatorio que la fiscalía realizó sin perjuicio de que la partes realicen el anuncio probatorio en el tiempo que ordena el COIP, en cuanto al vehículo de placas GQS0226 y el vehículo motocicleta de placas HU093X estos quedan a órdenes de la fiscalía para que practiquen todas las pericias que sean necesarias, cumplida las pericias y plazos que establece el COIP deberán ser devueltos los vehículos a quienes justifiquen ser sus legítimos propietarios en la Fiscalía, no existiendo medida cautelar de prisión preventiva en contra del procesado se ordena el levantamiento de la custodia policial que pesa en contra de él por lo que se deberá oficiar en ese sentido a la Autoridad de Tránsito Municipal, quedan notificadas las partes con esta decisión.  

	
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. la presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad judicial norte 2 penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  
 AB. STHEPANIE BONES
SECRETARIA  (E)