 
Juez Ponente: Dr. Demostenes Diaz R.
No. 118-2014 (tenencia de base de cocaina)
Guayaquil, 2 de julio de 2014.-
VISTOS: El  Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas,  en sentencia que dictara dentro del juicio No. 2013-0084 el 26 de febrero del 2014, a las 14h42, absolvio a las personas procesadas Franklin Leovigildo Gonzalez Bajana y  Kenny Graciela Nazareno Tenorio, declarandolas inocentes del delito del Art. 62 de la Ley de Estupefacientes y Sicotropicos, infraccion por las que fueron llamados a juicio, en su momento. En dicha sentencia, aplicando el Art. 123 de la citada Ley, dispuso la consulta de la misma. Elevados los autos, por el sorteo electronico reglamentario, la competencia se ha radicado en esta Sala, constituida con los Jueces alli nominados; por lo que, sustanciando la consulta se requirio su dictamen al senor Fiscal Provincial, y consta agregado a los autos su vista;  que a su criterio la Sala debe "revocar la sentencia venida en grado y subida en consulta" dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales del Guayas, y en su lugar debese declararlos responsables del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, en el grado senalado en el Art. 44 del Codigo Penal". Por ser el estado del proceso de resolver la consulta, el Tribunal, hecha la relacion de la causa, expide su fallo en base a la motivacion contenida en las siguientes consideraciones: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso, no se han vulnerado las garantias constitucionales del debido proceso, ni se han omitido las solemnidades sustanciales ni se aprecian falencias formales que pudieren influir en la decision.- SEGUNDA: El delito del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, es decir el de tenencia ilegal de droga sujeta a control, en su especie de clorhidrato de cocaina, en su aspecto material, se justifica de modo pleno e indudable, con la experticia quimico cualitativa  a la que fue sometida la sustancia decomisada en poder del procesado Gonzales Bajana, informe pericial quimico No. 0017; que alcanzo el valor de prueba incriminatoria, con el testimonio propio que rindiera en la audiencia de juzgamiento, la perito quimica que lo suscribe, Dra. Grey Samira Ramirez Aspiazu, quien ante el Tribunal Juzgador lo reconocio suyo asi como la firma y rubrica con que lo signo; por el cual, la sustancia examinada dio positivo a base de cocaina.- Tambien corrobora, a esta prueba material, el acta de verificacion, pesaje y toma de muestras, de la droga decomisada.  Este acto procesal conforman prueba plena, con el testimonio  propio que rindiera, en la audiencia del juicio, el guardalmacen de la Jefatura Provincial de Antinarcoticos del Guayas, Sargento 2o  Darling Ortiz Ulloa, custodio de la droga.-  TERCERA: En lo que se refiere a la relacion de causalidad penal entre el resultado material y la conducta de los encartados; a la tipicidad del delito reprochado y al grado de participacion criminal que tuvieren en el mismo, lo actuado permite establecer los siguientes hechos probados plenamente y que resisten todo analisis a la luz de la sana critica:  3.1) Del testimonio propio y juramentado que rindio el Sargento 1o de la Policia Manuel Antonio Perea Montenegro, quien fue quien capturo a los procesados, ratificandose en el parte policial, reconocio como suya la firma y rubrica que alli consta impuesta, refiriendo las circunstancias en que ocurrio la captura de los procesados, que lo fueron luego de salir del domicilio que vigilaban, los apresaron al llegar a la Farmacia, que el testigo la nombra como Sana Sana.  Ratificando en todo lo demas, en las circunstancias de lugar, tiempo y modo que dejo constancia en el parte policial, en el cual se ratifico, donde se dice que a Gonzalez Bajana, se le encontro portando un canguro en cuyo interior tenia una piedra, que practicad la prueba preliminar dio positivo, para cocaina con un peso bruto de 149 gramos. 3.2)  Resulta inexplicable, que el Tribunal del Fallo de primer nivel jurisdiccional, encuentre motivo o causa de duda en el establecimiento de la prueba de incriminacion plena que existe contra dicho procesado, porque el agente capturador Sargento Perea, y autor del parte policial, dijo que la farmacia era Sana Sana, cuando en verdad dicha farmacia es Cruz Azul, circunstancia del nombre de la misma que es irrelevante, es decir, a la sana critica no es esencial, para la apreciacion de la actuacion policial ni para enervar el valor del testimonio de Perea Montenegro. Esto porque del informe pericial del reconocimiento del lugar, existe la farmacia que se denomina Cruz Azul, tal como consta en el informe de dicho acto procesal, que se judicializo con el testimonio del agente policial, que lo realizo Cabo Nelson Bautista Quinapallo. No se puede soslayar que la detencion ocurrio frente a la farmacia, cuyo nombre no tiene relevancia, sino su existencia, en la cual, esta de acuerdo el mismo procesado. Es decir, basta con que se haya comprobado la existencia de la farmacia. Estando comprobada su existencia, el Tribunal la ignoro y superficialmente analiza el nombre de la misma. 3.3) De la propia expresion rendida por el procesado, Gonzalez Bajana,  ante la Fiscal Instructora, el 11 de diciembre de 2012, 18 dias despues de su aprehension, debidamente asistido, por su abogado defensor privado;  cuando se hallaba detenido, bajo el efecto del auto de prision preventiva, que se dicto en su contra, expreso que al momento de su captura, portaba un canguro donde tenia US$300,oo y "una piedra base que recien habia comprado en el cerro para fumar junto a mi mujer pues, a veces nos fumamos unas pistolas"; que en su casa, no encontro nada la policia, que buscaban a un individuo llamado Totoy, que de ahi fueron a los inmuebles donde encontraron la droga, en sus envolturas; que esa droga, no es suya, porque no le encontraron esa cantidad tan grande, "solo me encontraron lo que habia comprado por el sector donde esta la casa de ese Totoy, para fumar".-  3.4)   Desde el rigor de la sana critica, esta version es aceptable y concordante con lo referido en el parte policial de su captura y permite concluir que al momento de su captura, mantenia en tenencia ilegitima la droga base reconocida tal, por la experticia quimica cualitativa. Si confrontamos estos dichos, resulta que este procesado mintio rotundamente, en su testimonio que rindio ante el Tribunal del Fallo; y resulta un error inexcusable y contra la causa publica que no se hubiese valorado razonablemente esta falsedad, pues, en dicha audiencia, nego que se le hubiere decomisado, del canguro, la piedra de droga base de cocaina;  lo que solo puede ser calificado como una alegacion de defensa, pero que no enerva el valor incriminatorio suficiente y pleno que los autos demuestran, en su contra. 3.5) De su parte, la procesada Nazareno Tenorio, en su version libre, recibida por la senora Fiscal Instructora, el 11 de diciembre de 2012,  debidamente asistida por su defensor privado; en el interior de la Penitencia del Litoral, cuando se hallaba detenida por el auto de prision preventiva dictada en su contra, sin presion ninguna, de manera plena dijo que su marido, el procesado Gonzalez Bajana, que el dia y hora, y en las demas circunstancias del operativo policial, "tenia un canguro con dinero porque nos ibamos al mercado y una piedra que era para fumar en casa"; concordando con las demas expresiones que constan en la version de este; y en especial relieve forense es su afirmacion de que su conviviente llevaba en el canguro una "piedra" refiriendose a la base de cocaina, por lo que al variar su version en la audiencia del juicio, es obvio advertir que mintio.-CUARTA: Imperativamente dispone el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal, que "toda prueba sera apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana critica" reglas ni concepto que son definidas por nuestra Ley, pero que debemos entenderla como el sistema de valoracion probatorio que procura al juez, hacer un analisis racional del material probatorio judicializado en la audiencia del juicio; es decir, acomodarlos a criterios de logica, ciencia o experiencia, para a traves  de ellos inferir la certeza de responsabilidad del procesado, para efectos de dictar sentencia condenatoria en su contra; aplicando esos principios de la logica, de la experiencia comun, y el recto entendimiento humano, de manera motivada y con equidad, para evitar la arbitrariedad y el abuso.  Aplicando estos conceptos como macro marco; lo actuado, permite establecer en forma plena, indudable, que es imposible tener al procesado Gonzalez Bajana, como inocente del delito que se juzga; pues, por su propia aceptacion, reconoce haber tenido, estando en tenencia, el canguro conteniendo la piedra de base de cocaina, cuyo peso bruto se establecio en 149 gramos. El hecho tambien aceptado, por ambos procesados, que son adictos a usar cocaina, que la consumen en el estilo llamado "pistolas", es un hecho que no justifica la cantidad decomisada, en el momento de su captura, que acepto haberla portado en su bolso o canguro. La prueba incriminatoria, permite establecer el resultado material, el delito en su aspecto material, asi como la responsabilidad penal de su autor, el procesado Gonzalez Bajana.  El peso de la droga, no permite aceptar que esa cantidad de tenencia pueda ser tolerada ni permitida, pues, es excesiva, a las reglas de la sana critica; inclusive si era para utilizarla, por  ambos procesados, para satisfacer su viciosa adiccion.-   QUINTA: En cuanto a la otra cantidad de droga comisada, en los dos sitios diferentes, que precisa el parte de detencion;  y que en el proceso se ha imputado haberse hallado en un inmueble y solar del tambien encartado y profugo Kleber Totoy Iza, por lo que respecto de esa droga valorando lo actuado, existe una duda insuperable, que impide hacerla de cargo a Gonzalez Bajana. Pero esa es una cuestion y otra muy diferente es el delito que debe reprocharsele en grado de autor, el mismo que se subsume en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas; que sanciona a "quienes sin autorizacion legal o despacho de receta medica previa posean, o tengan con su consentimiento expreso o tacito, deducible de una o mas circunstancias, sustancias estupefacientes o sicotropicas, en sus personas, ropa, valijas, muebles, domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio...". Las declaraciones que constan en el auto de llamamiento a juicio, de su esencia, pueden ser revocadas, por el juez o tribunal,  luego de valorar la prueba rendida en la etapa del juicio, tanto en cuanto a la calificacion o tipicidad del delito que se juzga, como al grado de participacion criminal de los encartados, tal como lo ha previsto el inc. 2 del Art. 232 del Codigo de Procedimiento Penal situado despues del # 4, y el Art. 252 ibidem.- SEXTA: Practicando analisis severo y con el rigor de la sana critica, es inaceptable la conclusion del Tribunal del Fallo de Primera Instancia, cuando concluye que lo actuado, en la etapa del juicio; no probo ni el nexo causal ni la responsabilidad penal de Gonzalez Bajana, llegando a decir en su fallo que "los testimonios de los acusados Franklin Leovigildo Gonzalez Bajana y Kenny Graciela Nazareno Tenorio, son convincentes cuando narran que su casa no esta cerca de donde fueron detenidos" asi cuando afirman que los policias no se identificaron como tales, y que fueron apresados frente a la farmacia Cruz Azul y no Sana Sana; cuando del examen global de sus dichos, estas son afirmaciones en las cuales mintieron, flagrantemente,  pues, a la Fiscal, en las versiones libres que rindieron 18 dias luego de su captura, narraron que en verdad, Gonzalez Bajana, mantenia en tenencia ilicita la piedra de base de cocaina en su canguro. No puede descalificar la prueba de contra plena y suficiente, el hecho no esencial de senalar, el nombre diferente de la farmacia donde los capturaron, si fue Cruz Azul, o Sana Sana, nombre indiferente, pues, fue frente a una farmacia y asi se ha ratificado.  No se puede nadie en un proceso penal, beneficiarse con una mentira y que esa mentira la asuma el juzgador, para declarar una supuesta falta de nexo causal y de responsabilidad penal por un delito de tenencia ilegal de base de cocaina, en una cantidad, que supera racionalmente, la alegacion que era para uso personal, descubierto en flagrancia, es decir, "el que se comete en presencia de una o mas personas, o cuando se lo descubre inmediatamente, despues de su supuesta comision, siempre que haya existido una persecucion ininterrumpida, desde el momento de la supuesta comision hasta la detencion, asi como que se le haya encontrado, instrumentos, el producto del ilicito, o huellas o documentos relativos al delito recien cometido", tal como lo define el Art. 162 del Codigo de Procedimiento Penal, lo que se prueba en el caso que se examina de manera plena y sin duda ninguna; en relacion con la conducta de Gonzalez Bajana.- SEPTIMA: En su dictamen manifestado en esta instancia, por el senor Fiscal Provincial, afirma que "el delito de la tenencia de sustancias sujetas a control, lleva intrinseco un peligro social mayusculo, que hace que las penas deben ser impuestas por minimas que sean para que esta cumplan su funcion de persuadir al no cometimiento de este tipo de delitos", concluyendo que esta Sala, resolviendo la consulta de Ley, debe revocar la sentencia venida en grado y subida en consulta, y en su "lugar declararlos responsables del delito tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes  y Sicotropica en el grado senalado en el Art. 44 del Codigo Penal", es decir en el grado de encubridores. En este punto del analisis, el Tribunal, no comparte esta conclusion, porque como lo analiza en este fallo, existe prueba plena de la responsabilidad penal de parte de Franklin Leovigildo Gonzalez Bajana, como autor del delito del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, atento a que en su propia version rendida, en la etapa de instruccion fiscal, a la senora Fiscal, le narro aceptando que portaba, mantenia en su poder en tenencia ilegitima, la droga que le descubrieron en el interior del canguro que portaba, la misma que registro un peso bruto de 149 gamos de base de cocaina; conducta ilicita que jamas podria ser subsumida en el grado de encubridor, pues, la diferencia juridica esencial es insuperable ni puede trocarse o disminuirse subjetivamente. Como puede ser solo encubridor, un procesado al que se le comprobo la tenencia ilegal de droga prohibida? en cantidad que no puede admitirsela era para su propio consumo?  Toda la prueba incriminatoria y de cargo, en cambio, es insuficiente, para reprochar, en ningun grado criminal, a la procesada Kenny Graciela Nazareno Tenorio.-  OCTAVA: Con el analisis de hecho y de derecho que se consigna, como suficiente motivacion, esta Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", resolviendo la consulta de Ley dispuesta; por advertir improcedente lo resuelto en primera instancia, revoca la sentencia absolutoria dictada por el Primer Tribunal de Garantias Penales del Guayas, y con el fundamento analizado, dicta sentencia condenatoria en contra de Franklin Leovigildo Gonzalez Bajana, cuyas generales obran del proceso, por declararlo autor del delito del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas y en base a la norma citada le impone la pena de doce anos de reclusion mayor extraordinaria, que debe cumplir en el Centro de Privacion de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, debiendosele descontar el tiempo que permanecio privado de su libertad, por esta causa. Tambien se le impone la multa de 500 salarios minimos vitales generales.  Como consta que al momento ha recuperado su libertad, se dispone oficiar a las autoridades de Policia, para que sus efectivos procedan a su captura y lo trasladen al sitio dispuesto, donde debe devengar la pena impuesta.   Por el merito probatorio ampliamente analizado, no aparecen suficiente indicios incriminatorios que permitan establecer o inferir  prueba y certeza de responsabilidad penal en contra de  Kenny Graciela Nazareno Tenorio, cuyas generales obran del proceso, por lo cual, respecto de ella, se confirma su absolucion. La Sala  censura severamente, la conducta procesal del Tribunal Juzgador de Primera Instancia, pues, no puede aceptarse como "criterio jurisdiccional", su endeble razonamiento que le permitio absolver a un responsable, cuando del proceso aparece clara y plenamente demostrada su culpabilidad, como autor de un delito flagrante y se imponia su condena, por la infraccion cometida. Se dispone oficiar a la Direccion Provincial del Consejo de la Judicatura, para que examine la conducta de las Juezas que suscriben la sentencia, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Abg. Diana Cueva Limones y Abg. Vanesa Vera Pinto, pues, podrian haber cometido una incorreccion calificada como falta grave, por falta de idoneidad, en el cumplimiento de sus deberes.- Notifiquese. Cumplase.-