VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. 5941-UPTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015. En lo principal dispongo: 1.-Agréguese a los autos el escrito presentado por  Jair Alexander Luzon Caguana y Denisse Aracely Caguana Alvear, en el cual se allana a la sanción pecuniaria, como lo establece el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del COIP. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00118182, en la que el agente de tránsito vigilante, con código 7162 Miguel Enrique Naranjo Farías, pone en conocimiento: “(…) En que el vehículo de placas GLH0464, servicio particular  del Guayas, conducido por el Sr. Jair Alexander Luzon Caguana con licencia No. 0923237986 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por las calles Padre Solano y Quito, sentido Oeste -Este por el carril derecho, quien se encontraba estacionado recibiendo pasajeros, se le detuvo la marcha metros más adelante para solicitarle la documentación correspondiente ya que al momento transportaba a 4 pasajeros de sexo masculino quienes supieron manifestar que no se conocían y que querían el traslado hasta Duran el recreo por el valor de $ 1.00 dolara americano por cada una de las personas, comprobando así que se encontraba realizando Transportación diferente al autorizado en su permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor retirándose del lugar en un vehículo autorizado...Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100296981, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del COIP. (…)”.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. Jair Alexander Luzon Caguana, no impugnó dicha contravención, según lo prevé el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 7162 Miguel Enrique Naranjo Farías, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente,  y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”.; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte informativo elaborado por el Agente de Tránsito vigilante,  con código 7162 Miguel Enrique Naranjo Farías, quien le extendió la citación CTE090100296981, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor JAIR ALEXANDER LUZON CAGUANA, con C.C. 0923237986 por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 7 días. –La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GLH0464, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la Ab. Karina Altamirano Sánchez, como secretario (E) del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-