VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho el 05 de julio del año 2016 por el reintegro de mis funciones debido al cese de mis vacaciones. Revisando el expediente, esta Juzgadora procede a dictar sentencia en base las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN presenta su escrito de impugnación el 12 de febrero de año 2016 como consta en el acta sorteo reglamentario.- 1.2) El actuario del despacho pone el expediente a conocimiento de esta Juzgadora el 17 de febrero del presente año como consta en la razón actuarial sentada a fojas 7 del expediente.- 1.3) Mediante providencia emitida el 20 de febrero del año 2016 a las 11H45, esta Juzgadora convoca a audiencia de Juzgamiento el 16 de mayo del año 2016 a las 10h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2; fecha que es establecida debido a la carga procesal que se tramita en este despacho.- 1.4) La suscrita difiere la diligencia por la audiencia de procedimiento directo que fue dispuesta en el turno reglamentario de flagrancia efectuado el 06 de mayo del presente año, y convoca a audiencia de juzgamiento el 06 de junio del año 2016 a las 11h00.- 1.5) Mediante oficio signado con el No. 2016-00750G, esta Juzgadora le informa al Director de la ATM que debe comparecer obligatoriamente a la audiencia de juzgamiento, el agente con cogido No. 0187 por la impugnación de la boleta de citación No. 1029620001.- 1.6) La suscrita instala la Audiencia de Juzgamiento el 06 de junio del año 2016 a las 11h00 y  emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta Juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la contravención ocurrió en una de las parroquias  que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador.-TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- EXISTENCIA JURÌDICA DE LA INFRACCIÒN DE TRÀNSITO Y NEXO CAUSAL: En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria del Código Orgánico Integral Penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Víctor de Zavalía Editores. Por consiguiente,  esta Juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por el señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN  sustentan su pretensión de que no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, esta Juzgadora también debe evaluar los medios de prueba presentados por el agente de la ATM ROBERTO FLORES, tomando en consideración que la parte impugnada no está obligada a demostrar algún hecho al tenor del Art. 113 inciso 2 del Código de Procedimiento Civil. Consecuentemente, esta Juzgadora examina los medios de prueba acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal; valoración que se realiza en base al siguiente análisis: 4.1) La boleta de citación con código No. 1029620001 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo, el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso, el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación. Por lo tanto, el testimonio del agente de la ATM  (quien fue sometido al interrogatorio de la parte impugnante) prueba que el señor agente de la ATM elaboro la citación porque el carro del ciudadano PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN estaba parqueado en un lugar no permito afuera del centro comercial Mall del Sol por la entrada localizada en la Avenida Joaquín José Orrantia González. Además, el vigilante manifiesta que cuando elaboro la citación no estaba alguien en el interior del carro y por tal motivo  coloco la citación en un lugar visible del automotor.- 4.2) El testimonio del señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN (quien fue sometido al contrainterrogatorio del agente de la ATM) acredita que el 05 de febrero del año 2016 a las 12h54, él se encontraba en el centro comercial del Mall del Sol. Sin embargo, la parte impugnante alega que estaba parqueado en el parqueo subterráneo del centro comercial y por ende no estaba parqueado en un lugar prohibido, y debido a que tenía que atender a su esposa que recién se estaba recuperando de una cesaría, a su hijo recién nacido y a su padre con discapacidad, el testigo declara que dejo el carro parqueado cerca del ascensor del parqueo, en un lugar permitió, y subió a la tienda Bebemundo para que su esposa pueda cambiarle el pañal a su hijo.- 4.3) El certificado emitido por el Dr. Ricardo Grant demuestra que el señor LUIS GUSTAVO MARIN MORAN (padre del impugnante) ha sido diagnosticado con una enfermedad renal crónica. El certificado emitido por el CONADIS prueba que el señor LUIS GUSTAVO MARIN MORAN registra un porcentaje de discapacidad física. El certificado de nacimiento del menor con las siglas MAIP, la cedula de ciudadanía del menor con las siglas MAIP y la cedula de ciudanía de la señora SILVIA EDITH APOLO CALLE acredita que el menor de edad tenia días de recién nacido cuando ocurrió el hecho por el cual fue citado el impugnante. Por lo tanto, la suscrita observa que en base a las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, la parte impugnante no ha demostrado con algún medio de prueba que él se encontraba el interior de los parqueos subterráneos del centro comercial Mall del Sol para acreditar que no se encontraba en el lugar que hace referencia en el agente de la ATM. Adicionalmente, el testimonio del impugnante no tiene concordancia con lo manifestado por el agente de la ATM, debido que si el señor impugnante estaba parqueado en un lugar autorizado no tuvo que haber sido citado. En efecto, la parte impugnante no destaca alguna duda razonable que permita colegir que no existe un convencimiento sobre la responsabilidad del contraventor de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP.  Adicionalmente con la finalidad de ampliar conceptualmente el elemento subjetivo del tipo penal por el cual se sancionó al señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN en la boleta de citación, la normativa ecuatoriana instaura que las infracciones de tránsito son infracciones de carácter culposo en las cuales se infringe el deber objetivo del cuidado al tenor del Art. 27 del COIP. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde establece que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Véase  Muñoz Conde, F. (2010). Derecho Penal Parte General  (Octava ed., p. 284). Valencia, España: Tirant lo Blanch. Por consiguiente, esta Juzgadora concluye que el señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN dejo su carro estacionado en un lugar no autorizado por la entrada del centro comercial Mall del Sol ubicada en la avenida Joaquín José Orrantia González sin que exista alguna persona dentro del automotor;  conductor que dejo el automotor en un lugar prohibido para estacionarse con la finalidad de ayudar a su padre que tiene una incapacidad y a su esposa con su hijo recién nacido. En efecto, los medios de prueba presentados en esta audiencia ratifica la contravención de transito sancionada en la boleta de citación No. 1029620001, y el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP debido que el impugnante infringió su deber objetivo como conductor. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora declara CULPABLE al señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN, portador de la cedula de ciudadanía No. 0916506413 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de AUTOR DIRECTO. Consecuentemente, la suscrita RATIFICA la boleta de citación secuencial No. 1029620001 emitida por el Agente de la ATM Roberto Flores con código No. 0187, y ordena la reducción de tres puntos de la licencia de conducir del señor PAUL DAMIAN MARIN LAVAYEN, y la multa del diez por ciento  de un salario básico unificado del trabajador en general.- SEXTO: Esta Juzgadora ordena  que el actuario del despacho oficie al Director de la Agencia de Tránsito Municipal para poner a su conocimiento de la institución la presente resolución.-SEPTIMO: Ejecutoriada la presente resolución, la suscrita ordena que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 