VISTOS: La Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, Abg. Heydi Borja Hernández, el 08 de enero  de 2021; las 09h00, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los señores DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, considerándolos presuntos coautores del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero, en armonía con el Art. 42 numeral 3 ambos del Código Orgánico Integral Penal. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario, por los Jueces: Narcisa Rosado Bonilla, Lenin Quiñonez Rodriguez; y, José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 06 de julio 2021. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por el Gestor de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, la fecha que se programó en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020.  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer de manera oral a los ciudadanos señores DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, la decisión de unánime del Tribunal de RATIFICAR SUS ESTADOS DE INOCENCIA, por la ABSTENCIÓN FISCAL. De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, tuvo como antecedente el Parte de Detención elaborado y suscrito por el Policía Nacional Wellington Fabricio Ronquillo Caleño, Policía Nacional Erwin Alejandro Molina Vera y Subteniente de Policía Juan Diego Granda Rojas, el 16 de julio de 2020, respecto a la aprehensión de los ciudadanos DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, ocurrida en la Prosperina, de esta ciudad de Guayaquil, a las 14:25; siendo que en el acápite respectivo señalan de manera textual: “Pongo en su conocimiento Mi Coronel, que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado ecuatoriano al servicio de la misión institucional establecido en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2020-01037-P3-DNP-Z8, momentos que nos trasladábamos hasta el UPC 8 de la Flor, se acercó el ciudadano MUÑOZ VERA JORGE GABRIEL, de c.c. 2300153984, de 26 años de edad, quien nos manifestó, que se encontraba dirigiéndose a visitar a un familiar por el sector de la casa del tigre (Coop. Balerio Estacio), donde se acercan una pareja y proceden amedrentarle con un arma de fuego para posterior sustraerle un celular Marca HUAWEI P8 y dinero en efectivo, luego del cometimiento del delito proceden a retirarse del lugar en precipitada carrera con rumbo desconocido, por lo que se le colabora al ciudadano Jorge Muñoz a realizar un patrullaje preventivo para tratar de localizar a los ciudadanos que le realizaron el robo, logrando visualizar una pareja con similares características en el bloque 1 de la Flor de bastión sobre la avenida principal, por lo que al tratar de acercarnos a dichos ciudadanos quienes fueron identificados plenamente como causantes del robo por el señor Jorge Muñoz y al notar la presencia policial adoptan una actitud evasiva tratando de salir en precipitada carrera, neutralizándolos metros más adelante a dicha pareja que corresponden a los nombres de MACIAS PATIÑO ELIAS ISAIAS de c.c. 0950501767, de 20 años de edad y JAIME MORÁN DIANA LISSETTE con c.c.0928725639, de 29 años de edad, por lo que se solicitó la colaboración de una servidora policial de grado policía Nacional Tatiana Tipán para el respectivo registro superficial de la señora DIANA JAIME, encontrándole en su poder a la altura del bolsillo derecho del pantalón lado derecho un teléfono celular marca HUAWEI P8, de propiedad del señor Muñoz Jorge, de igual manera se procedió a realizar un registro minucioso corporal al ciudadano MACÍAS PATIÑO ELÍAS quien se le encontró en su poder a la altura de la cintura del lado izquierdo un arma de fuego, tipo revólver de fabricación artesanal y en su bolsillo del lado derecho aproximadamente la cantidad de 13 dólares americanos en diferentes denominaciones, por tratarse de un delito flagrante se procede a la inmediata aprehensión de los ciudadanos MACIAS PATIÑO ELIAS ISAIAS de c.c. 0950501767 de 20 años de edad y JAIME MORÁN DIANA LISSETTE con c.c.0928725639 de 29 años de edad, acto seguido nos trasladamos con los hoy aprehendidos y los indicios encontrados hasta la unidad judicial de delitos flagrantes del cantón Guayaquil (cuartel modelo), donde tomamos contacto con el sr. AB. JULIO SÁNCHEZ MERA FISCAL DE TURNO DE DELITOS FLAGRANTES, quien luego de avocar conocimiento del procedimiento indicó que realicemos el respectivo parte policial amparado en el Art. 444 numeral 9, el que textualmente indica: “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, así mismo  se les dio lectura en forma clara y oportuna de sus Derechos Constitucionales  que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior obtener los respectivos certificados médicos otorgados por la galena de turno DRA. MYRNA POZO V de la policía judicial, luego se obtuvo los antecedentes con los respectivos sellos de la Brigada de Capturadores, otorgado por el SR Cbop. DIEGO ARROBO, para posterior los ciudadanos antes mencionados ser puesto a órdenes de la autoridad competente a la espera de su respectiva audiencia y las evidencias quedan ingresadas en la bodega de la PJ-G, así mismo el perjudicado efectuó la respectiva denuncia.”.- CUARTO.- En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento, se declaró abierto el Juicio en contra de los procesados DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO recordándoles sus derechos y garantías constitucionales y la razón de sus enjuiciamientos, advirtiéndoles además que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia. 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. FABRIZZIO NEIRA JIMÉNEZ, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Buenos días señores Jueces del Tribunal, señores abogados de la defensa, señores procesados, víctima, muy buenos días con todos los presentes, para efecto de audio soy el Abg. Fabrizzio Neira Jiménez, comparezco a esta audiencia en calidad de Fiscal del Guayas, a quien por resorteo me ha correspondido asumir el conocimiento de esta causa en reemplazo de la Dra. Judith Tutiven Gálvez, quien no pudo comparecer a esta diligencia, en cuanto al presente caso que nos ocupa tiene relación con la aprehensión de los ciudadanos Macías Patiño Elías Isaías y Jaime Morán Diana Lissette, hechos ocurridos el 16 de julio de 2020, a las 14h25, en circunstancias de que los señores policiales que fungen en calidad de aprehensores, manifiestan que encontrándose en circulación, patrullaje, transitaban por la UPC 8 de la Flor de Bastión, se acercó el ciudadano Muñoz Vera Jorge Gabriel, en calidad de víctima, de 26 años de edad, identificado con cédula 2300153984, quien manifestó que minutos antes que se dirigía a visitar a un familiar por el sector de la Balerio Estacio, específicamente en un lugar denominado Casa del Tigre, se acerca una pareja, y proceden amedrentarlo con un arma de fuego para poder sustraerle el celular HUAWEI P8, y un dinero en efectivo, luego del cometimiento del hecho, los ciudadanos se proceden a retirar a precipitada carrera, por lo que los agentes policiales proceden a darle colaboración al ciudadano Muñoz, realizan un patrullaje preventivo para localizar a los ciudadanos que producen el robo, y posteriormente presentan al ciudadano dos personas, una de sexo masculino y una de sexo femenino, quienes los agentes policiales notaron un actitud evasiva de control, y estos ciudadanos trataron de salir en precipitada carrera, los cuales fueron neutralizados y metros más adelante se supo que respondían a los nombres de Macías Patiño Elías Isaías y Jaime Morán Diana Lissette, a quienes luego de realizarle la respectiva revisión se le encontró a uno de ellos, un arma de fuego en el lado izquierdo, así como 13 dólares en moneda, a la señora Jaime Morán Diana Lissette, no se le encontró ningún tipo de evidencia, por lo que fueron aprehendidos, puestos a la vista del señor víctima, Muñoz Vera Jorge Gabriel, quien manifestó haberlos reconocido, ese es el hecho que nos ocupa, y por lo cual han sido procesados por el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, los ciudadanos Jaime Morán Diana Lissette y Macías Patiño Elías Isaías”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO RAÚL MORLAS PÉREZ DEFENSOR PARTICULAR DE LA PROCESADA DIANA LISSETTE JAIME MORÁN QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Para efectos de audio, abogado Raúl Morlas Pérez en representación y defensa de Jaime Morán Diana Lissette, tengan todos buenos días, señor Fiscal, señor víctima aquí presente, señor abogado de la defensoría pública, defendiendo al co procesado, señor Juez, en esta primera parte tengo bien a manifestar lo siguiente, el día que fue detenida mi defendida, el 16 de julio de 2020, a alas 14h25, ella estaba por el lugar donde fue detenida y se dirigía en compañía del señor Macías Patiño Elías Isaías, quien es su novio y tienen un infante, en ese momento de cinco meses de edad, ellos se dirigían a un centro comercial para ir a comprar pañales y leche para su pequeña(sic), ya que, su niño desde que nació tuvo problemas de salud, y es por eso que habían acordado salir del domicilio para concurrir a un centro comercial y poder adquirir estos insumos para el infante, hijo de mi defendida, ellos no participaron de ningún ilícito, se va demostrar que mi defendida no ha actuado en algún hecho ilícito, menos en el que el que ha investigado la Fiscalía”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO JIMMY VALVERDE TENESACA DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Buen día, soy el abogado Jimmy Valverde, Defensor Público del ciudadano Macías Patiño Elías Isaías, en esta primera parte habiendo escuchado al agente de la Fiscalía, lo que la defensa va a proponer, es que se le respeten todos los derechos constitucionales, legales, al ciudadano; y, al final de la audiencia es deber de la Fiscalía demostrar que se ha destruido el estado de inocencia del ciudadano Macías Patiño Elías Isaías, por lo cual se solicitará se ratifique el estado de inocencia al mencionado ciudadano”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- SARGENTO PRIMERO DE POLICÍA RICHARD XAVIER VINUEZA ROMO, quien juramentado en legal y debida forma, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El objeto de pericia es realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, como conclusiones se llegó al sector noroeste de la ciudad específicamente en el Distrito Nueva Prosperina,  circuito Flor de Paraíso, en el sector conocido como la Balerio Estacio, sector Casa del Tigre, fueron coordenadas referenciales que constan en el parte policial, llegando al lugar y verificando que si existen”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, MANIFESTÓ: “Se realizó una llamada telefónica y en base a las coordenadas del parte policial llegué al lugar de los hechos; mi pericia fue post detención; se tomó contacto solo con personal policial que suscribe el parte policial”; 5.2.- SEÑOR JORGE GABRIEL MUÑOZ VERA, quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El 16 de julio de 2020, a las 14h00, iba visitar a un familiar que tenía por ese sector y en ese transcurso me interceptaron a robar en la trici moto, pasaron dos sujetos y me apuntaron con un arma; me robaron un celular, y dinero; me apuntaron con un arma; eran tres personas, el conductor y dos personas más que lo acompañaban, de la trici moto se bajaron dos personas y la tercera persona no la pude reconocer; yo asustado, me pusieron a correr, para cuidar mi bienestar, me dejé sustraer las cosas y salí huyendo; la persona que está en la pantalla no es la que robó, era de tez morena; las personas que me robaron eran de sexo masculino, ambos; no vi a la tercera persona; la señora que está sentada aquí atrás no la reconozco, no estaba el día de los hechos; cuando tomé contacto con la policía les pedí ayuda, ellos me llevaron al retén policial que vaya a poner la denuncia, quería mis pertenencias; nunca me presentaron a las personas, solo me hicieron presentar a mí, que iban a devolverme mis cosas, que debía poner denuncia y estuve buen tiempo pero no solucionaron nada; ninguna de las personas de aquí estuvieron el día de los hechos; el día de los hechos los policías me trasladaron en el carro policial; el día de los hechos no me presentaron a nadie, solo me tomaron la versión de cómo sucedieron los hechos”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA JAIME MORÁN DIANA LISSETTE, MANIFESTÓ: “No reconozco a Jaime Morán Diana Lissette como la persona que me robó”. COMO ACLARACIÓN DEL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: “En el cuartel modelo me tomaron mi versión; ahí indiqué ya lo manifestado aquí”.- VUELVE A INTERROGAR LA FISCALÍA Y MANIFIESTA: “No leí la versión que me tomaron, solo me la leyeron y firmé”.- ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MACÍAS PATIÑO ELÍAS ISAÍAS, MANIFESTÓ: “Fui a una Notaría en la que realicé una declaración juramentada; en la declaración consta mi firma”.- AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- A fojas 171 y 172 la Declaración Juramentada del ciudadano Jorge Gabriel Muñoz Vera, víctima, ante la Notaria Cuarta del cantón Guayaquil, donde indica desistir de la denuncia.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA JAIME MORÁN DIANA LISSETTE, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No hay objeciones”. PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MACÍAS PATIÑO ELÍAS ISAÍAS, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No hay objeciones”.- SEXTO.- 6.1.- EL DEFENSOR DE LA PROCESADA DIANA LISSETTE JAIME MORÁN INDICÓ QUE SU DEFENDIDA SE ACOGÍA AL DERECHO CONSTITUCIONAL AL SILENCIO: 6.1.A.- DIANA LISETTE JAIME MORÁN quien previo a rendir su testimonio es informada que ha sido llamada hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruida de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañada de su abogado Defensor Particular, dice ser: de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliada en el Fortín, bloque 5 Mz. 1443 solar 5 de esta ciudad de Guayaquil, portadora de la cédula de ciudadanía No. 092872563-9, de religión católica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”; 6.2.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO ELÍAS ISAIAS MACÍAS PATIÑO INDICÓ QUE SU DEFENDIDO SE ACOGÍA AL DERECHO CONSTITUCIONAL AL SILENCIO: 6.2.A.- ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, domiciliado en la Cooperativa Nueva Prosperina, frente al mercado la Causarina, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 095050176-7, de religión cristiana, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Me acojo al silencio”.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA DIANA LISSETTE JAIME MORÁN Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias su Señoría, en el caso que nos ocupa, la Fiscalía ha cumplido con su rol, puesto que ha recabado varias diligencias investigativas tendientes a esclarecer la existencia material de la infracción, considera que con el testimonio de la propia víctima, el señor Muñoz Vera Jorge Gabriel, ha quedado claro que el robo ocurrió, lo apuntaron con arma de fuego dos personas de sexo masculino, se embarcaron y se fueron y se le llevaron sus pertenencias, respecto a la existencia material de la infracción la misma ha sido probada, en cuanto a la responsabilidad es importante que los elementos de prueba que se pueden establecer dentro de esta audiencia, se debe establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en  este caso, por medio de la defensa de uno de los procesados, existe un documento en el expediente de la Fiscalía, el cual el suscrito lo desconocía, se trata de un desistimiento de la denuncia del ciudadano Muñoz Vera Jorge Gabriel, a los 20 días de abierta la instrucción fiscal, quien dice que no reconoce a las personas víctimas del robo, siendo así, en su testimonio claramente dice que no reconoce a la ciudadana el día de los hechos, siendo él, la víctima que sufrió el agravio, manifiesta que la ciudadana Jaime Morán Diana Lissette no estuvo el día de los hechos, por lo que no encuentro responsabilidad alguna, y me abstengo de acusar a Jaime Morán Diana Lissette”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DE LA PROCESADA DIANA LISSETTE JAIME MORÁN, PARA ALEGAR SOBRE LA ABSTENCIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces, acotando y allanándome al pronunciamiento del señor Fiscal, no se ha podido probar la responsabilidad en cuanto a la participación de mi defendida, no se ha podido probar lo que determina el Art. 455, el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, por lo que sin más que decir, me allano al pronunciamiento que ha hecho Fiscalía”. 7.3.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Bajo los mismos parámetros que fueron establecidos en la comparecencia anterior, con respecto al ciudadano Macías Patiño Elías Isaías, la policía mostró al ciudadano víctima, dos personas, pero no se las mostró nunca, solo la policía dijo que habían aprehendido a dos personas, y que vaya poner la denuncia para que le devuelvan el celular, hecho que nunca ocurrió, nunca le dieron su teléfono, al momento de haber rendido su testimonio para que reconozca a la persona en pantalla, él dijo no reconocerlo, y dijo que no era la persona que le cometió el hecho, siendo así, considero que los elementos de esta diligencia no alcanzan para poder establecer el nexo causal, en tal sentido esta Fiscalía considera que no hay responsabilidad en el procesado Macías Patiño Elías Isaías, por lo tanto me abstengo de acusarlo”. 7.4.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, PARA ALEGAR SOBRE LA ABSTENCIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Sin acusación fiscal no hay juicio, señores Jueces, la Defensa considera que se ha actuado con objetividad, y en virtud que se ha abstenido, solicito que se ratifique el estado de inocencia a Macías Patiño Elías Isaías, se levanten las medidas cautelares y se emita la boleta de libertad al ciudadano”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada. Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.- El delito que se ha juzgado es el tipificado y reprimido en el Art. 189, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el cual se transcribe para mayor ilustración: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (negrilla y subrayado fuera de texto).- Además como sustento legal internacional de la presente decisión; y, que por el sistema de constitucionalidad, llamado también bloque de constitucionalidad, es parte integrante de nuestro ordenamiento jurídico ecuatoriano: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención Europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.- Se ha respetado el debido proceso y se han  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la Defensa,  en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina con relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <<ciencia privada>> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <<sana crítica>>.”.- Se han juzgado las conductas de los señores DIANA LISSTETTE JAIME MORÁN y ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, siendo que al tenor de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, es obligación del Tribunal reducir a escrito, la sentencia que  de manera oral se dio  a conocer  el día de la audiencia. En ese sentido, se siguen los lineamientos estatuidos en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal que indica, que se debe establecer cuáles fueron los elementos fácticos, tanto desde la óptica de la Fiscalía como de la Defensa de los procesados, es decir, establecer el caso, lo que se juzgaba; enunciar las pruebas practicadas; evaluar en su conjunto las pruebas que han llegado a juicio, y el porqué el Tribunal tomó una u otra decisión, es decir, la argumentación de aquella decisión. Luego de la deliberación de rigor, y toda vez que se encontraban  presentes los sujetos procesales, con los cuales se inició  la audiencia de juicio, el Tribunal debe reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada, se dio a conocer el día de la finalización de la audiencia de juicio, la misma que tiene de carácter unánime. Se debe indicar que a la misma, compareció la Fiscalía General del Estado, para indicar que iba a demostrar un hecho punible acaecido el 16 de julio de 2020, a las 14h25 aproximadamente, en circunstancias que los agentes aprehensores quienes suscriben el parte, establecen que estaban de servicio en el UPC8, Flor de Bastión, cuando se acerca la víctima de este caso, a señalarle que había sido asaltado con arma de fuego en la Cooperativa Balerio Estacio, en el sector Casa del Tigre, y que los causantes habían sido un hombre y una mujer; y, que se le habían sustraido un teléfono celular y dinero, luego de lo cual, él sale a precipitada carrera para precautelar su integridad, huyendo los asaltantes de ese sitio, la víctima alerta a la policía y los agentes dan colaboración hacienfdo un operativo de búsqueda, encuentran a personas de similares características a las denunciadas,  y le llevan a dos personas quienes son supuestamente reconocidas por la víctima, quienes responden a los nombres de  Elías Isaías Macías Patiño, a quien le habían encontrado un arma de fuego y 13 dólares; y la ciudadana Diana Lisette Jaime Morán, a quien no le encontraron evidencia alguna. Como postura de la defensa de la procesada dijo haber estado en ese sitio, en esa fecha, porque iba con su pareja, que es el señor Elías Isaías Macías Patiño, a un centro comercial para comprar insumos para la salud de la menor que concibieron juntos, pero que se iba demostrar que ellos no participaron en el delito. Como postura de la defensa del procesado indicó que iba a solicitar la ratificación de estado de inocencia, que la Fiscalía era llamada constitucionalmente a destruir el estado de inocencia, que como defensor iba a velar por el respeto irrestricto de los derechos del procesado. Al final de la audiencia, en los alegatos, la Fiscalía indicó que debía abstenerse de acusar a los procesados respectivamente, en virtud del testimonio rendido por la víctima, Muñoz Vera Jorge Gabriel, por cuanto no los identificó como los causantes del asalto señalando más bien que no los reconocía. Ambos defensores se allanaron a la abstención fiscal y solicitaron la ratificación del estado de inocencia de ambos, y en el caso del procesado Macías Patiño, la inmediata libertad, por encontrarse detenido; y, en el caso de la procesada, Diana Lisette Jaime Morán, el cese de las medidas cautelares que pesaban en su contra. Para esta sentencia como acervo probatorio de cargo tenemos únicamente dos testigos y una prueba documental. El primer testigo es el perito Richard Vinueza Romo, con el cual se demuestra la existencia del elemento espacial de la infracción, esto es, se comprobó que el lugar donde dice la víctima fue asaltado existe y se encuentra ubicado en el sector Noroeste, Distrito Nueva Prosperina, en la Cooperativa Balerio Estacio, sector Casa del Tigre, de esta ciudad de Guayaquil, indicando que realizó la experticia post detención. Como segundo testigo se encuentra el señor Jorge Gabriel Muñoz Vera, quien en lo medular ratifica el elemento temporal del delito, esto es, que el 16 de julio de 2020, a las 14h25 aproximadamente, se dio un hecho penalmente relevante, esto es, que efectivamente él fue asaltado por dos personas, señaló en juicio de manera categórica, que se trataban de dos personas de sexo masculino, que la persona que quedó dentro de la trici moto no pudo identificarle, señalando además que la persona que se muestra en la video conferencia, a través de la plataforma zoom, no es la persona que lo asaltó ese día, que quien le robó era de tez más oscura, y que la señora que está presente en la sala de audiencia, en calidad de procesada, no la reconocía, que no se le hacía familiar. Ante el contrainterrogatorio, la defensa del procesado Macías Patiño Elías Isaías solicitó a la Fiscalía le facilite la declaración juramentada, que constaba en el expediente fiscal de fojas 71 y 72, puesta a la  vista del señor Jorge Gabriel Muñoz Vera fue reconocida en su contenido por él, en la cual declara bajo juramento ante una Notaria, que no tiene la seguridad de que los dos procesados hayan participado o estén inmersos en el delito de robo, que él denunció el robo, situación que es plenamente corroborada y concordante con su testimonio, presentando la Fiscalía una sola prueba documental, que es precisamente la mencionada declaración juramentada. Luego en la fase probatoria de la defensa tanto del procesado como la procesada, ambos se acogieron al derecho constitucional al silencio, siendo que aquella decisión no puede ser valorada por el Tribunal como un indicio en contra ni a favor,  por cuanto están ejercitando un derecho y están revestidos  por el estado constitucional de inocencia. En ese sentido, no se ha comprobado en lo más mínimo ni el rol, ni la participación que cada procesado tuvo en el hecho ilícito, por tanto, no se puede analizar nexo causal alguno. Este Tribunal así como en anteriores ocasiones, ha llamado la atención a los Fiscales por la forma en la que presentan casos y practican pruebas insuficientes, esta vez deja expresa constancia de la felicitación pública que se le hace al Fiscal actuante, Dr. Fabricio Neira Jiménez, por su correcto proceder, por la objetividad, por la imparcialidad, por respetar los derechos de la víctima y de los procesados, al evitarle practicar una prueba que no iba a demostrar nexo causal alguno sino ahondar sobre la materialidad, siendo que como no habían comparecido a juicio el resto de testigos, al suspender la audiencia para que vengan y rindan testimonio se hubiese alargado la solución del caso, manteniendo privado injustamente de la libertad al procesado, siendo que a pesar de ese juicio largo, la consecuencia iba ser la misma, pues, a partir del solo elemento probatorio que ahora se eleva a calidad de prueba, que es el testimonio de  la víctima, sumado a la constatación de la declaración juramentada, la cual fue realizada casi a los 20 días de la detención, debió ser considerada tanto por la Fiscal que investigó el caso como por la Jueza de la etapa anterior, pues, si la victima no reconoce a los detenidos como los casusantes del robo, desde la etapa de instrucción fiscal no debía llegar hasta la etapa del Juicio, pues, no se puede hablar ahí de un caso sólido, pues, cómo se puede sostener la adecuación típica de sus conductas, si sus conductas no son ni lejanamente penalmente relevantes. El testimonio de la víctima fue claro, fueron dos hombres los causantes del robo, señaló que no participó ninguna mujer, por ende mal podría juzgarse a la procesada JAIME MORÁN; y en el caso del procesado MACÍAS PATIÑO, categóricamente sostuvo que la persona que lo asaltó era de tez oscura, que no lo reconocía a MACÍAS PATIÑO como uno de sus asaltantes. No siendo reconocidos por la víctima y único testigo presencial, no existe forma alguna de llegar al convencimiento de que ellos participaron en el robo, pues, lo que existe es insuficiencia probatoria. En el mismo sentido y profundizando en el tema, el sistema acusatorio oral se basa o tiene su fundamento en la acusación fiscal, y sin la acusación fiscal no solo no puede haber juicio, sino que tampoco puede existir una condena, puesto que tiene que haber una contradicción, una acusación, una contraposición de teorías, y en el presente caso no la hay, el Fiscal se ha abstenido de acusar y la defensa de ambos procesados se ha allanado a esa abstención, sin perjuicio de lo cual, el Tribunal por expreso mandato legal y constitucional ha valorado toda la prueba y ha motivado la presente decisión tal como lo estipula la Constitución y la Corte Constitucional en los fallos emitidos al respecto. Con relación a la participación y responsabilidad de los procesados DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELIAS ISAIAS MACÍAS PATIÑO,  no hay prueba suficiente de que de manera directa o indirecta, hayan participado en ningún evento penalmente relevante, que permita destruir sus estados constitucional de inocencia. Por lo que, concordando con el criterio fiscal, este Tribunal por unanimidad ratifica el estado de inocencia de los señores DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELIAS ISAIAS MACÍAS PATIÑO, por cuanto el señor fiscal que es, quien representa el poder de persecución penal estatal, se ha abstenido de acusar, y la máxima dentro de un sistema acusatorio oral, como el que nos rige, es precisamente que exista una acusación fiscal y sin esta, no puede proseguir un juicio, peor aún promover una acusación, menos aún emitirse una sentencia condenatoria. El sistema procesal acusatorio oral es el que rige al Estado Ecuatoriano, y  su máxima imperativa es: sin acusación fiscal no hay juicio, la cual inclusive se encuentra positivizada en el Código Orgánico Integral Penal, y por ende es de obligatorio cumplimiento y acatamiento, siendo que, sin perjuicio de reconocer que lo sostenido por Fiscalía y Defensa, se debía como se ha hecho valorar la prueba, que en este caso, está  conformada por dos testimonios, del perito y de la víctima, que prueban la materialidad de la infracción pero no la participación de los procesados. Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía, como los procesados, han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”. La Jurisprudencia Nacional en diferentes casos, se ha pronunciado tal y conforme la doctrina, el anterior Código de Procedimiento Penal y el actual Código Orgánico Integral Penal establecen  respecto a la máxima del sistema acusatorio oral: “Sin acusación fiscal no hay Juicio”.  Siendo así: En el Juicio de ABUSO DE CONFIANZA. Expediente 976, Registro Oficial Suplemento 10, 19 de Junio del 2013. No. 976-2010-C.T. AGRAVIADO: Luis Alfonso Segovia Cárdenas. JUEZ PONENTE: Dr. Hernán Ulloa Parada (Art. 141 Código Orgánico de la Función Judicial). PROCESADO: Luis Miguel Larco Bucheli.  La CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - PRIMERA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL.- Quito, 4 de enero de 2012; a las 13H40, textualmente consignó lo siguiente:  “ (…) En la especie, el juzgador argumenta que no existe acusación fiscal, por lo que según éste, no hace falta entrar a considerar su valoración; si bien, el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal se refiere a que "La etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio", etapa que conforme consta en autos, se sustanció tomando como antecedente el auto de llamamiento a juicio en base del dictamen fiscal acusativo, por lo que esto no implica que, una vez incorporada por las partes la prueba, en la audiencia de juicio, los jueces no tengan la capacidad de decidir si se ha demostrado o no la tesis de la acusación, es más, justamente por esto están en la obligación de proceder a su valoración y cumplir con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, que dispone que terminado el debate, y el Presidente ordena retirarse a los sujetos procesales, el tribunal procede a deliberar con vista a los medios de prueba practicados en la audiencia de juicio, cosa que no sucedió en el presente caso, pues se han inobservado los requisitos constantes en el Art. 304-A y 309 del cuerpo de leyes invocado, con lo que se patenta la arbitrariedad del tribunal, ya que se aparta de la Constitución y la ley, observando que en este caso concreto ha estado ausente la sana crítica, que responde a la lógica, la recta razón y experiencia del juzgador.- SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto y acogiendo en parte el pronunciamiento de la Fiscalía General del Estado. "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA" de conformidad con lo dispuesto en el Art. 358 del Código de Procedimiento Penal, declara procedente el recurso de casación interpuesto por Luis Alfonso Segovia Cárdenas; y, enmendando el error de derecho en el que ha incurrido el Octavo Tribunal Penal de Pichincha, declara a Luis Miguel Larco Bucheli, autor y responsable del delito tipificado y sancionado por el Art. 563 del Código Penal, imponiéndole la pena de seis meses de prisión correccional, la misma que se suspende, al tenor del Art. 82 del cuerpo de leyes invocado. Devuélvase el proceso al inferior para el trámite de ley.- Publíquese, Notifíquese.(…) (Negrilla y Subrayado fuera de texto).  En igual sentido se pronunció la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, transcribiéndose para mayor ilustración lo siguiente:  “ (…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto). De igual  manera la  CORTE NACIONAL DE JUSTICIA - SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, PENAL MILITAR, PENAL POLICIAL Y TRÁNSITO - CAUSA N°: 2066-2014 (SSI) - Sra.: DENISSE ALEXANDRA ARAY MOZO - Quito, 15 de mayo de 2015, en su fallo señala:  “De lo antes expuesto, se colige, que el fiscal actuante en la audiencia de juzgamiento, momento procesal en el cual, luego de haber evacuado la prueba pertinente, está obligado a formular su acusación, en el sentido de precisar cuál es el delito que considera se ha probado, así como el grado de responsabilidad de la procesada en el mismo; no esgrime pretensión punitiva alguna, en contra de la ciudadana procesada, en tanto, solicita se declare extinguida la acción penal; pretensión ratificada en la sustanciación de la consulta dispuesta por ley, cuando, el fiscal en su escrito, solicita que se ratifique la sentencia de primer nivel, misma que es ratificatoria del estado de inocencia de la procesada. Es decir, que el órgano encargado de acusar a la procesada, expresamente ha señalado su voluntad de no acusar, por ende, al tenor de los principios de imparcialidad y dispositivo, que rigen la administración de justicia; y, de conformidad con los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, la decisión que correspondía, era la de ratificar el estado de inocencia de la procesada, como en efecto así lo ha realizado el tribunal de juicio, puesto que, la falta de acusación, no puede ser suplida por el órgano juzgador. Sin embargo, el tribunal ad-quem, desatendiendo los mandatos constitucionales y legales antes desarrollados, dictan una sentencia condenatoria, lo cual deviene en un fallo que soslaya los artículos antes referidos; más aún cuando, los propios jueces de la Corte Provincial, reconocen expresamente que “conminado que ha sido el señor Fiscal Provincial de Carchi, para que presente su informe, luego de hacer un análisis, de la prueba aportada en la etapa de juicio, solicita que la sentencia consultada”[17][17] supliendo esta decisión de no acusar, bajo el argumento que esto contraviene la lógica jurídica, pues en todas las etapas del proceso penal, el fiscal de la causa acusó a la procesada, por tanto, no es legal, ni procedente la petición realizada[18][18]; argumento este, que resulta arbitrario, carente de objetividad y de sustento jurídico; pues, a los juzgadores solo les compete, calificar las actuaciones y pretensiones de la Fiscalía cuando así la ley lo dispone; sino únicamente, actuar en función de sus pretensiones y alegatos, por tanto, la decisión condenatoria adoptada, al no existir acusación fiscal, se contrapone con las características propias del sistema penal acusatorio y los principios dispositivo y de imparcialidad que gobiernan la actividad de los operadores de justicia. Es así que, la actuación de los jueces del tribunal ad-quem, representa una intromisión [17][17] Ibídem, fs. 8 [18][18] Ibídem en la esfera, independencia y autonomía de sujeto acusador del sistema procesal penal; pues, tal como ha quedado expuesto, cada uno de los sujetos procesales en el proceso penal, desarrolla su actividad de manera independiente y autónoma; siendo obligación de los órganos jurisdiccionales, de acuerdo en la etapa procesal que intervengan, controlar la legalidad de las actuaciones y tutelar los derechos de los sujetos procesales, resolviendo en función de sus pretensiones, y de las constancias procesales; sin que estén facultados, para entrar a cuestionar la decisión de algunos de estos sujetos y mucho menos suplir la falta de acusación en el juicio; pues, la decisión que adopta el fiscal a cargo de la causa, la hace en función de su autonomía constitucional y legal, de acuerdo con su razonamiento jurídico y en razón de los elementos probatorios con los que cuenta, los mismos que a su criterio, en el caso en concreto, no le permiten sostener una acusación; sin que quepa que esta decisión, sea revisada por el órgano jurisdiccional, como en efecto así se lo ha hecho por parte de los jueces de la Corte Provincial de Justicia del Carchi, por cuanto, esto representa una violación a la garantía de imparcialidad y a los derechos de los procesados, en tanto, el órgano jurisdiccional interviene como juez y sujeto acusador a la vez. Por las consideraciones jurídicas antes expuestas, este Tribunal de Casación, llega a la conclusión de que, al no existir acusación fiscal dentro del presente proceso penal, tal como ha quedado demostrado; el fallo dictado por la Corte Provincial de Justicia del Carchi, contraviene expresamente el texto de los artículos 195 de la Constitución de la República y 251 del Código de Procedimiento Penal, que deviene en una errónea interpretación del artículo 303 ibídem. Además, se debe tomar en consideración que en sede de casación, el delegado del señor Fiscal General del Estado, se ha pronunciado en el sentido de retirar la pretensión punitiva de la Fiscalía. 7.4 Una vez que se ha determinado que, en el caso sub judice, no existe acusación fiscal, y que esto vulnera las normas constitucionales y legales antes citadas; este Tribunal de Casación, considera inoficioso, entrar a analizar las demás pretensiones del recurrente, en el sentido que existe errónea interpretación del tipo penal, la ilegalidad de la consulta, la violación del principio non reformatio en pejus, y la graduación de la pena; pues todos estos alegatos guardan relación con la responsabilidad penal de la procesada, responsabilidad que precisamente, se ha declarado que no ha sido probada en la especie, por ende, la decisión de ratificar el estado de inocencia de la procesada, deja sin sustento, las restantes pretensiones expuestas por la recurrente; sin que quepa un análisis mayor al respecto(…)” (Negrilla y Subrayado fuera de texto).- Al respecto, el tratadista español Jacobo López Barja de Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, por existir prueba suficiente sobre la existencia material de la infracción, pero por no existir prueba de la participación o nexo en el mismo, por parte de los procesados DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador (en este caso pluripersonal: Tribunal) en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica el estado de inocencia de los precitados procesados, al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por y en mérito de la abstención fiscal; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA: ratifica el estado de inocencia de: 1.- La señora  DIANA LISSETTE JAIME MORÁN, de 30 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación ama de casa, domiciliado en el Fortín Bloque 5, Mz. 1443, Sl. 5, de esta ciudad de Guayaquil, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0928725639, de religión católica; y, 2.- El señor  ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO, de 20 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación empleado privado, domiciliado en la Cooperativa Nueva Prosperina, Mercado de la Causarina, de esta ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No. 0950501767, de religión católica. Como el sentenciado señor ELÍAS ISAÍAS MACÍAS PATIÑO se encuentra detenido, se dispone su inmediata libertad, debiendo girarse la orden de excarcelación correspondiente, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el referido ciudadano no se encuentre a órdenes de otra autoridad Jurisdiccional. Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y personal y las de protección, que se hubieren dictado en contra de los ciudadanos DIANA LISSETTE JAIME MORÁN y ELIAS ISAIAS MACÍAS PATIÑO por esta causa, debiéndose sin dilación librarse las órdenes pertinentes, mediante oficio a las autoridades correspondientes.  Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1 y Regional 8 Zonal Guayas.- Sáquese copia de ésta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.-  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.-  No se califica ni de temeraria ni de maliciosa la denuncia.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal. Dese cumplimiento a lo establecido en el inciso final del Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Intervenga el o la Secretaria del Tribunal encargada de esta Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 
 
 
 