EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0266
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de diciembre de 2014 
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:
Presunta Infracción: Homicidio 
Juez: Ab. Ricardo Arias Plaza 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI ( X )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Modesto Freire Bajaña 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: Montaño Realpe Eligio Heberto      
Ab. Gabriel Mite Cantos Defensor Público  
Casilla judicial: 
Agente Aprehensor; Cabo Segundo Carlos de Jesús Quiñonez 
Testigos: 
Victima; 
Peritos:
Traductores:
Otros:(aprehensor) se ratifica en el parte
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
3 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:			SI  (    ) NO  ( x )
Solicita Procedimiento Directo:			SI  ( x)  NO  ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:			SI  (   )  NO  (    )
Solicita Procedimiento Expedito: 			SI  (   )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado:			SI  (   )  NO  ( x )
Acepta acuerdo Reparatorio:				SI  (    ) NO ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Montaño Realpe Eligio Heberto, por el delito de Homicidio, sancionado y tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita medidas cautelar personal determinada en los Art. 522 numeral 6 y Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, por encontrarse reunidos los requisitos, solicita la prisión preventiva. La presente Instrucción Fiscal tendrá un tiempo de duración de 30 días por tratarse de un delito flagrante, solicitando se notifique con el inicio de esta instrucción fiscal a los sujetos procesales.-  
4.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			SI (   )  NO ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (   )  NO ( x )
Existen nulidades procesales:				SI (   ) NO ( x )
Solicita Procedimiento Directo			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:			SI  (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Expedito  			SI  (   )  NO ( x )
Solicita acuerdo Reparatorio:				SI  (   ) NO ( x )
Solicita Medicas Alternativas: 				SI  ( X )  NO (    )
Solicita diferimiento:					SI  (   ) NO ( x )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor juez, asumo la defensa del ciudadano Montaño Realpe Eligio Heberto, la fiscalía inicia proceso penal en contra de mis defendidos por un presunto delito Homicidio. Le solicito no se acoja las pretensiones de la fiscalía ya que no cumple con los requisitos exigidos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, ya que mis defendidos en su versión libre y voluntaria han manifestado que ellos no fueron quienes le sustrajeron las cosas a la señora denunciante,  en razón de ello la fiscalía no ha demostrado que las medida cautelar de privación de libertad no son suficientes, para que mis defendidos pueda comparecer el juicio o a una eventual penal. Por lo que le solicito aplique las medidas dispuestas en el Art. 522 numeral  1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal y ordene la inmediata libertad.- 
5.- Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Montaño Realpe Eligio Heberto, por el presunto delito Homicidio,  tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 592 de mismo cuerpo de ley,  la presente instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días por ser calificada como un hecho flagrante.- En esta audiencia el Representante de la fiscalía ha solicitado las medidas privativas de libertad, al respecto hace las siguientes consideraciones: 1) Existen Indicios suficientes sobre la existencia de un delito de acción pública; 2) existen Indicios claros y precisos de que el procesado es presuntos autores del delito; y, 3) Que se trate de un delito sancionado con pena privativa de libertad superior a un año, por lo que  reunidos los presupuestos determinados en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, dicto prisión preventiva en contra de los ahora procesados.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez 
SECRETARIO