EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab.  Herlinda Urquiza Izquierdo

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medrand8 

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 2015-1285

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  09 de marzo  del  2015

Hora de Inicio:
20h40

Presunta Infracción:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dra. Ana Ramos Hidalgo  
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JUAN ERNEY GUERRERO GODOY
Ab. Gilda Herrera 
5616

Ofendido
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:




Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (x)   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa  no objeta la legalidad de la detención de su defendido
La defensa  durante la investigación presentará documentación de descargo a favor de su defendido. 
La defensa solicita medidas diferentes a la prisión preventiva. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (x  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
la fiscalía indica que se han reunido los requisitos del art. 527 del COIP, por lo que la detención es legal.
L fiscalía Inicia Instrucción Fiscal por el delito de ROBO  (Art. 189 inciso primero del Código Orgánico  Integral Penal COIP)
La fiscalía solicita la medida de prisión preventiva por cuanto reúne los requisitos del Art.534 del COIP.

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. La señora fiscal Inició instrucción fiscal en contra JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, por el delito ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso primero  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra del antes mencionado procesado, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica al procesado con el inicio de la Instrucción Fiscal. Atendiendo la  petición del señor Fiscal;  y, por cuanto 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar su comparecencia a todas las etapas de este proceso. por lo que para asegurar su  comparecencia en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 del COIP, para lo cual el actuario del despacho elabore la boleta de encarcelación y oficie a la autoridad correspondiente. En Aplicación a lo establecido en el Art. 640 del COIP, cabe el Procedimiento Directo, por lo que se señala audiencia para el DÍA 19 DE MARZO DEL 2015, A LAS 11h30. Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 8)
Hora de Finalización:
21h10


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO 