VISTOS: Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo, Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia del Guayas, en el proceso No. 09281-2015-1285,  seguido contra: JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, ecuatoriano con número de cedula   080276297-1, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal, continuando con la sustanciación de la causa se establece que: Con fecha 09 de marzo del 2015, durante la audiencia respectiva se calificó como flagrante y legal la detención del señor JUAN ERNEY GUERRERO GODOY , la Ab. Ana Ramos Hidalgo, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito ROBO tipificado y reprimido en el Art.189 inciso 1 del Código Orgánico Integral  Penal. Formulados los cargos, el ciudadano JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, asistido de su patrocinador Ab. Lorenzo Tóala, Defensor, de manera verbal durante la audiencia de procedimiento directo, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a una propuesta con el señor fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se realizó la presentación del dictamen para conocer el pronunciamiento de la fiscal la  Ab. Judy Tutiven Gálvez, donde la Fiscalía hizo un análisis de los elementos de convicción que son los que le han permitido llegar al criterio necesario para emitir  dictamen acusatorio en contra del ciudadano JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero en el grado de autor del Código Orgánico Integral  Penal, donde además la fiscalía se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, de conformidad con el Art. 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, el abogado defensor acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación de sus derechos constitucionales. Por su parte la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, por lo que solicita se admita la solicitud planteada sugiere se le imponga como pena TREINTA Y TRES MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. INTERVENCION DE LA DEFENSA.- El Abogado Lorenzo Tóala defensor expresó que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.-  La suscrita juzgadora, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita jueza escuchó a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y se ratificaron tanto en el planteamiento como en la en la aceptación.-PRIMERO.- COMPETENCIA.- La suscrita Jueza de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 398 del Código Orgánico Integral Penal que, que determina: “ …La jurisdicción consiste en la potestad pública de juzgar y ejecutar lo juzgado. Únicamente las y los juzgadores, determinados en la Constitución, el Código Orgánico de la Función Judicial y en este Código, ejercen jurisdicción en materia penal para el juzgamiento de las infracciones penales cometidas en el territorio nacional y en territorio extranjero en los casos que establecen los instrumentos internacionales suscritos y ratificados por el Estado….”; en concordancia con lo dispuesto en los artículos 401, 402, 404 numeral 1 ibídem y con lo dispuesto en el  artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, que expresa; “…….- Las y los jueces de garantías penales, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para: 1. Garantizar los derechos de la persona procesada y de la víctima durante las etapas procesales, conforme con las facultades y deberes que le otorga la ley. 2. Ordenar y practicar los actos probatorios urgentes que requieran autorización- 3. Dictar las medidas cautelares y de protección. 4. Sustanciar y resolver los procedimientos de ejercicio privado de la acción penal. 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviados y directos. 6. Sustanciar y resolver las causas en todos aquellos procesos de ejercicio público de la acción penal que determine la ley...”.-.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- El Abogado de la defensa manifestó que no existen vicios procesales, en igual sentido se pronunció la Fiscalía, solicitando se declare la validez de todo lo actuado. De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la Jueza declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- ADMISIBILIDAD DEL PROCESO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- INTERVENCION DE LA FISCALIA.- DETERMINACION DE LOS HECHOS EVIDENCIAS ELEMENTOS DE CONVICCION.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba a) Lo manifestado en el parte de detención suscrito por los agentes de Policía  Cbos. García Chávez Walter con c.c. 020175645-9, y Policia Nacional Danny Torres Barrezueta con c.c. 070532955-5 “el día 09 de marzo de 2015, aproximadamente a las 11H30, que encontrándonos de servicio como JP de Trinitaria Norte 3 Alfa Distrito Esteros Zona 8, por disposición del ECU 911 me traslade hasta la Coop. Independencia 2 a la altura de la Iglesia la Roca donde se tomó contacto con el señor CLEMENTE LEONARDO BRITO LEON con CC-0940522115, comunicando que minutos antes cuando realizaba trabajos de Interagua por el lugar había sido víctima de robo de dos teléfonos celulares y 90 dólares Americanos en efectivo por parte de dos individuos uno de ellos con arma de fuego y cometido el hecho se habían dado a la fuga, por lo que se colaboró al afectado circunvalando por el sector y al llegar a la Mz-1028 SI-10 se logró visualizar a un individuo que según el perjudicado menciono que es uno de los causantes del robo, el mismo que al notar la presencia policial ingresó a la vivienda y al tratar de un delito flagrante ingresamos logrando neutralizar en la sala el mismo que se identificó con los nombres de GUERRERO GODOY JUAN ERNEY, a quien al realizar el registro personal se le encontró en la parte anterior derecho de la cintura un arma de fuego tipo revolver calibre 38 fabricación artesanal color plateado con cacha plástico color negro sin serie y en el interior del tambor dos cartuchos calibre 38 sin percutir y una vaina del mismo calibre, mientras que en los bolsillos anteriores del pantalón se les encontró un teléfono celular marca Nokia color plateado con negro imei 013224/00/042058/9 con batería sin chip y sin tarjeta de memoria con su respectiva tapa posterior y un teléfono celular marca Nokia color negro modelo 520.2 imei 356696055803253 con batería sin chip sin memoria con su respectiva tapa posterior, en vista de que el perjudicado reconoció plenamente al individuo como el causante del robo de sus pertenencias y el celular marca Nokia modelo 520.2 como de su propiedad; el ciudadano y el perjudicado fueron trasladados hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro donde se tomó contacto con el señor Ab. Alfredo Chonillo, Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado quien luego de conocer el hecho indico que realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE.- b) La denuncia presentada en fecha 09 de marzo de 2015, a las 13H30, por el señor FIGUEROA VEGA WLADIMIR ROBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 092245856-7, mayor de edad, de ocupación EMPLEADO PRVADO, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, es el caso señor Fiscal que el día de hoy 09 de marzo del 2015, aproximadamente a las 10h23am, en circunstancias que me encontraba en la Cooperativa Independencia dos, mz 1041 esto es por la Isla trinitaria, estaba laborando en compañía de mi compañero CLEMENTE' LEONARDO BRITO LEON, cuando de repente dos individuos uno era de raza negra y el otro era de estatura media, delgado, cabello lacio, este con arma de fuego en mano, nos apuntaron, nos amenazaron, nos quitaron a la fuerza nuestros teléfonos, el mío IPHONE 5, a mi compañero un NOKIA 500 y 90 dólares en efectivo, luego se dieron a la fuga, entonces llamamos a la policía, quienes al llegar comenzaron la búsqueda, capturándolos de manera casi inmediata, a un sujeto que responde a los nombres de GERRERO GODOY JUAN ERNEY, a quien lo reconozco plenamente como uno de los asaltantes que me despojo de mis pertenencias antes descritas, así mismo debo indicar que a este sujeto aprehendido le encontraron en su poder el arma de fuego la misma que utilizo para cometer el delito, solicito se realicen las investigaciones.- c) Comprobante de Ingreso de Evidencia No. 0522-C, de fecha 09 de marzo de 2015, a las 14H20, recibidas por Cbos. Aldaz Acosta Walter, Guarda almacen Centro.- d) Informe de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1501454-FLAG, de fecha 10 de marzo del 2015, suscrita por Cabp. Gabriel Páez Verdezoto, las cuales son Un (01) arma de fuego tipo revólver, calibre .38, de fabricación artesanal con cacha de color negro. S  Dos (02) cartuchos calibre .38. Una (01) vaina calibre .38. / Un (01) teléfono celular marca Nokia, de color negro/gris, código de IMEI 013224/00/042058/9, con su respectiva batería. Con un valor razonable de 20 dólares americanos. Un (01) teléfono celular marca Nokia, modelo 520.2, de color negro, código de IMEI 356696055803253, con su respectiva batería. Con un valor razonable de 120 dólares americanos.- e) Informe Pericial Balística No. DCG11500273, de fecha 13 de marzo de 2015, suscrito por Cobs. Aníbal Toaquiza Puco, quien manifiesta lo siguiente: el revólver, de fabricación artesanal, calibre .38, sin número, remitido para analisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecanico operativo es correcto, por lo tanto se encuentra apto para producir disparos".-"dos (02) cartuchos, recibidos para análisis corresponden al calibre .38 spl, es de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el revólver analizado y por diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre y que se encuentren aptas para producir disparos".-"una (01) vaina percutida, remitida para análisis, pertenece al calibre .38 auto, es de fuego central y fue percutida por un , arma de fuego, perteneciente a su mismo calibre".- "al cotejo microscopico entre la vaina percutida, calibre .38 auto, recibida para análisis, con la vaina testigo obtenida al disparar el arma de fuego analizada en el presente informe, si, se encontraron características similares de micro impresión en sus fondos de percusión y espaldón, que las identifican y particularizan, por lo tanto se determina que: fue percutida por el revolver calibre .38 spl, analizado en el presente informe".- f) reconocimiento del lugar de los hechos de fecha 16 de marzo de 2015, a las 17h00, elaborado por Cbop. Eryk Chela Valero con c.c. 020170402-0.- g) como referencia datos del sistema SIIPNE, el cual refiere lo siguiente, 1. robo, de fecha 10 de mayo de 2009, 2. tenencia de armas no autorizadas de fecha 23 de julio de 2011, suscrito por cbos, verdezoto mendoza.-TIPO PENAL Y GRADO DE PENA SUGERIDA.- La fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano Juan Erney Guerrero Godoy , por el delito de robo tipificado y reprimido en el art. 189 inciso 1 del código orgánico integral  penal , considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga como pena   TREINTA Y TRES MESES DE PRISIÓN, y en cuanto a la reparación de la víctima manifiesta la Fiscalía que esta no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP.- QUINTO INTERVENCION DE LA DEFENSA.- La juzgadora en este estado, le preguntó al defensor si había asesorado adecuadamente a al procesado a fin de que conozcan claramente en que consiste el procedimiento abreviado, manifestando que si lo había hecho, y luego pregunto al procesado si el abogado defensor le había explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias legales del mismo, a lo cual el procesado afirmo que sí.- SEXTO INTERVENCION DEL PROCESADO.- La Juzgadora en este estado, le concedió la palabra al procesado JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, ecuatoriano con número de cedula 080276297-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad  para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, EL MISMO QUE MANIFESTÓ QUE DE FORMA LIBRE Y VOLUNTARIA SE ACOGE AL PROCEDIMIENTO Y ADMITIÓ HABER COMETIDO EL HECHO FÁCTICO DESCRITO POR LA FISCALIA Y PIDIÓ DISCULPAS A LA SOCIEDAD, ASÍ COMO TAMBIÉN MANIFESTÓ QUE LO DICHO FUE EXPRESADO DE FORMA TOTALMENTE LIBRE Y VOLUNTARIA .-SEPTIMO SENTENCIA.-  Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, y fundamentada en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JUAN ERNEY GUERRERO GODOY, ecuatoriano con número de cedula 080276297-1, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Coop. Independencia 2 MZ 1028 solar 10 de la ciudad de Guayaquil, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1 del Código Integral Penal, en el grado de autor, en concordancia a lo estipulado en el Art. 42 del mismo cuerpo legal, y se le impone la pena de TREINTA Y TRES MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad y en cuanto a la reparación de la víctima no se puede establecer por cuanto no se ha cumplido con el numeral 3 del Art. 78 del COIP, esto es a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. De conformidad con lo dispuesto, numeral 6 del Art. 70 del COIP se fija como multa la cantidad de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se disponen las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 1, 2 y 3 del COIP a favor del denunciante Wladimir Roberto Figueroa Vega. Se dispone la interdicción de sus derechos mientras dure la condena. Se dispone oficiar al Jefe de Bodegas de la Policía Judicial del Guayas, Cuartel Modelo a fin de que se proceda a destruir el arma que consta como evidencia dentro de la presente causa. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procésales, se los entiende debidamente notificados- Actué el Ab. Kevin Alain Andrade Medranda, en calidad de Secretario titular  de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-      