AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2016-03554
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 30 de agosto del 2015.
Hora: 06h20
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
Actor:   Armas Guacho Galo 
Defensor Público:  Vega Cobos Yelena Mercedes
Demando:   Eduardo Teofilo Romero Ochoa
Defensor: Domenech Acosta Catalina María    
 Casilla judicial: 
Testigo:


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 

Defensor del señor Eduardo Teofilo Romero Ochoa.- Respecto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar.
Defensor Público del señor Armas Guacho Galo.- No tengo nada que objetar.
Jueza.- La presente aprehensión del señor Eduardo Teofilo Romero Ochoa, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.

Armas Guacho Galo.- El día de ayer a las 16h00 estando en mis funciones se acerca un usuario y quería hacer una consignación voluntaria y se acerca el señor Eduardo Teofilo Romero y procede a insultarme y por eso se acudió a la policía, no es la primera vez que me agrede 

Defensor del señor Eduardo Teofilo Romero Ochoa.- Ejercemos el libre ejercicio y reconoces los hechos y pedimos las disculpas y solicitamos la conciliación 

Eduardo Teofilo Romero Ochoa.- No tengo objeción a la conciliación propuesta, sin embargo me permito señalar que no es correcto tener una relación con tramitadores y hemos tenido estos altercados anteriormente. Pido disculpas al abogado Armas Guacho Galo y respetare su persona.

Armas Guacho Galo.- Si acepto la conciliación siempre y cuando lo respete 

Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas que han sido aceptadas por la parte denunciante y 
 también se respetara la condición referente a la prohibición que tienen el señor Eduardo Teofilo Romero Ochoa de acercarse al señor  Armas Guacho Galo a una distancia de 2 metros, y tampoco tendrá contacto con el denunciante, debido que se compromete requerir cualquier información al compañero del sñeor Armas Guacho Galo quien también cumple sus funciones con atención al usuario. En efecto se procederá a emitir la medida de protección amparada en el artículo 558 numeral 2 del COIP a favor del señor Armas Guacho Galo, y esta Juzgadora declara el fin del proceso expedido por contravenciones penales al tenor del artículo 641 del COIP, y se ordena la inmediata libertad del aprehendido.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 