VISTOS: Abg. Gianella Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, teniendo como antecedente que se procede a llevar a cabo la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito con fecha 17 de agosto de 2020, a las 08h30, la misma que se desarrolló en base a los principios de inmediación, contradicción y derecho a la defensa, respetando las garantías básica del debido proceso establecidas en la Constitución. Es el momento procesal del que dispone la suscrita Jueza para dictar la sentencia respectiva y reducirla a escrito, de conformidad al Artículo 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que amparado en el Art. 76, numeral 7, literal I), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “... Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes del hecho…..”. Art. 10 de Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Conversión Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones”. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no ser explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…..”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas. El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, a la citación de tránsito No. CTE090101167686, de fecha 11 de julio de 2020, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita autoridad Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de esta ciudad de Guayaquil, además, según lo estipulado en el artículo 167 de la Constitución en concordancia con el Artículo 398, 399, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal y artículos 214, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. En particular por la Resolución 104-2013 y 138-2015 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y la Acción de Personal No. 9424-DNTH-2017-CM.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, con cédula No. 1206766725, casado, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la defensa técnica del impugnante CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, como alegato inicial dentro de lo principal manifestó: hemos presentado una impugnación de la citación emitida por el señor agente de tránsito Elder Morales, en contra de CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, por no estar basados en la realidad del día 11 de julio de 2020, a las 04h31, se lo cita por una luz trasera que no funcionaba, el vigilante no se percató que no funcionaba, solo le pidió la documentación y le dijo te voy a citar por la luz trasera, por lo antes expuesto solicito que se dé la baja de esa impugnación.- En representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, no compareció el agente civil de tránsito Elder Morales, a pesar de haber sido notificado al correo electrónico institucional y mediante oficio (foja 9).- QUINTO: 5.1) PRUEBAS EVACUADAS POR EL IMPUGNANTE.- La defensa del impugnante indica en lo principal que: No anuncie la prueba adecuadamente, sin embargo hago entrega del entrega de recepción del vehículo y la factura del taller en donde consta que el día previo a la citación se había realizado una revisión a las luces y parte eléctrica. Solicito el testimonio sin juramento de mi defendido CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM. Al ser consultado por la suscrita jueza si desea hablar o acogerse al derecho de silencio, manifestó que desea acogerse al silencio conforme queda el registro en la grabación magnetofónica.- .- SEXTO.- Habiéndose evacuado la prueba anunciada por las partes se receptó los Alegatos de Clausura: 6.1) ALEGATO DE CLAUSURA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, quien en lo principal manifestó: hemos demostrado que el 11 de julio de 2020, sector el Peaje Chongón, el señor agente civil de transito lo cito por la luz trasera, la realidad de los hechos facticos es que paro un vehículo a las 05h30 de la mañana, el señor CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, entrego el permiso de operaciones, licencia, matricula, yo pregunto cómo pudo haber visto una luz trasera si no lo vio de frente, el señor le dijo que el camión había salido de un taller, le demostró que la luz si funcionaba e igual le hizo la citación, por ese motivo presento la impugnación y solicito que se dé la baja de la citación y se deje sin efecto la mismo.- SÉPTIMO.- ANÁLISIS VALORATIVO DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DE LA INFRACCIÓN Y MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LOS SUJETOS PROCESALES: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de una pena drástica (pena privativa de libertad). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos. El acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito o a través de los medios electrónicos realizados por la institución pública encargada del control del tránsito, es evidentemente un hecho de carácter administrativo, revestido o blindado, por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En el presente caso se ha impugnado la citación No. CTE090101167686, de fecha 11 de julio de 2020, a las 04h31, impuesta al señor CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, con cédula No. 1206766725, quien conducía el vehículo de placas GSL2553, por la vía a la Costa, sector Peaje Chongón, en esta ciudad de Guayaquil, a quien el agente civil de tránsito Elder Morales, lo notifica por la contravención del artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal “Luz trasera en mal estado al momento de frenar el estado del lado derecho no enciende”. En base al artículo 454 numeral 6 del COIP, queda excluida como prueba el entrega de recepción del vehículo y la factura del taller en donde consta que el día previo a la citación se había realizado una revisión a las luces y parte eléctrica. La materialidad y responsabilidad de la infracción ha sido demostrada con la citación No.  CTE090101167686. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento y la certeza de que los datos proporcionados en la citación impugnada no han sido controvertidos en audiencia, siendo valorados por esta administradora de justicia en su totalidad; cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en ejercicio de sus funciones realiza la citación por una contravención de tránsito de quinta clase estipulada en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro puntos en su licencia de conducir: (…) 14. La o el conductor que conduzca un vehículo sin luces, en mal estado de funcionamiento, no realice el cambio de las mismas en las horas y circunstancias que establecen los reglamentos de tránsito o no utilice las luces direccionales luminosas antes de efectuar un viraje o estacionamiento”. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se ha probado que se subsumen en todos los presupuestos descriptivos y normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. OCTAVO.- DECISIÓN: Por lo expuesto, más allá de que el señor impugnante dentro de su derecho tal como lo establece el Art. 643 de impugnación es justificar y mostrar que dicha infracción se dude o se repute su elaboración, por lo que de acuerdo a las pruebas que fueron presentadas esta juzgadora he llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable del cometimiento de la contravención por parte de CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, basados en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba y sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial. Por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CORTEZ CHOEZ JOEL ABRAHAM, con cédula No. 1206766725, casado, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en Guayaquil, por ser el autor directo de la contravención de quinta clase tipificada y reprimida en el artículo 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos (4.5) en su licencia de conducir,  por la citación de tránsito No. CTE090101167686, de fecha 11 de julio de 2020, a las 04h31. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer de lo resuelto para los fines pertinentes.- Intervenga la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 