VISTOS: Por la razón del Sorteo reglamentario y la actuarial que anteceden, avoco conocimiento del presente expediente. Al amparo de la Resolución 104- 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa  de  contravención de tránsito en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en la que consta el escrito presentado por  Jhonny Yoly Pinargote Suárez, y la copia original de la Citación No. 00282484 y anexos que en copias simples acompaña,  los  que se ordena agregar,  quien comparece en calidad  de conductor y propietario  del vehículo de placas GSG8171, y el parte por vehículo retenido No. 09-00116468, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oswaldo Alfredo Macías Herrera, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal.- El parte de aprehensión del vehículo indica que el auto de placas GSG8171, conducido por el señor Jhonny Yoly Pinargote Suárez, con licencia No. 130596813-1, Tipo E de ANT,  circulaba por la  Av. Benjamín Rosales,   sentido  norte-sur, carril derecho,  al momento de la contravención se encontraba recibiendo a una persona de sexo masculino en el interior del Terminal Terrestre, más se le  detuvo la marcha para solicitarse la documentación correspondiente, comprobando así que se encontraba realizando  servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones;  como la contravención fue flagrante se le indicó al usuario que no podía continuar en el vehículo por que no estaba autorizado para prestarle este servicio,  quien se identificó con los nombres de  Oscar Efraín Reyes Apolo con cédula de identidad 1101367009,  manifestando no conocer al conductor y  que  le cobraba 3,50 dólares americanos por trasladarlo hasta la Ciudadela Las Orquídeas. Que se procedió a confeccionar la Citación No. CTE090100282484.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es válido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Jhonny Yoly Pinargote Suárez, conductor del vehículo retenido, se ha allanado a la contravención ocurrida el  22 de abril del 2015, tipificada y sancionada en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. b) Consta el parte por vehículo retenido, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oswaldo Alfredo Macías Herrera.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el  Vigilante  de la Comisión de Tránsito del Ecuador,  Oswaldo Alfredo Macías Herrera, quien le extendió la citación No. CTE090100282484, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de Jhonny Yoly Pinargote Suárez,  ecuatoriano, de 45 años de edad,  casado,  de ocupación chofer profesional, con cédula de ciudadanía No. 130596813-1, a quien se le impone el pago de dos salarios básicos unificados del trabajador en  general, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días, de  conformidad con lo establecido en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal,  tercer inciso, No. 1.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, previa  presentación de los documentos originales que prueben su propiedad y  firma de la acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese al  compareciente en el casillero judicial y correo electrónico señalados.- Intervenga la Abg. Gianella Minchala Santos, Secretaria de este Despacho.- Hágase saber y cúmplase.-