PARTE EN CONTRA No. 807-2012*.- VISTOS: Agréguese a los autos los escritos y anexos que anteceden, tengase en consideracion la autorizacion concedida al abogado defensor del contraventor y la casilla 5353 que señala para notificaciones legales.- En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito #52.799,  por persona detenida, suscrito por el agente 5721 Cristóbal García Cruz; viniendo a mi conocimiento que el día 05 de mayo del 2012, a las 00h50, aproximadamente, en las Av. Jhon F. Kennedy, a la altura de la Universidad Estatal.- Facultad de Educación Física, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor NELSON MILTÓN JAVIER ARANCIBIA ROJAS, por estar conduciendo vehículo automotor presumiblemente en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación urbana 3, de este cantón, en donde se le practicó la prueba PSISOMATICA, que dio como resultado positivo, en vista que el contraventor se negó a practicarse la prueba de alcoholemia, incurriendo el antes mencionado contraventor en lo que establece el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El infractor  no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, en la cual el contraventor manifiesta: Que el día de los hechos, los agentes de tránsito estaban en una batida y lo pararon manifestándole que debía practicarse una prueba de alcoholemia por cuanto se presumía que estaba manejando su automotor en estado de ebriedad, prueba que se negó a practicársela por cuanto ese día solo se tomó una copa de Champan; que no acostumbra a  beber y manejar, que es un hombre de bien, ejecutivo de una gran empresa y que por sus múltiples ocupaciones tiene que viajar, solicitando se le considere una medida alternativa a la privación de libertad, la que está dispuesto a cumplir, permitiéndole de esta manera continuar con sus actividades profesionales; TERCERO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba Psicosomática NEGATIVA ROTUNDA Positivo, Test. 39.210  suscrita por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la que se concluye que el antes mencionado contraventor en virtud de las pruebas practicadas sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica, por lo que se quedó en calidad de detenido; CUARTO: En el Libro Cuarto “De la Prevención” Título 1, Generalidades, Art.182 inc. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial manifiesta que: “Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. “La Negativa de los conductores a realizarse  los exámenes que se señalan en esta ley y su Reglamento, será considerada como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”; QUINTO: Analizando a la Luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas aportadas dentro de la audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de tránsito se puede establecer que el día 05 de mayo del 2012, las 00h50, el contraventor circulaba en su automotor de placas GMC-0737, en estado de ebriedad, por lo que al ser detenida la marcha de su vehículo por parte del agente interviniente en la avenida Jhon F. Kennedy - Universidad de Guayaquil, fue de inmediato conducido hasta la prevención 3 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en donde a través de la prueba PSICOSOMÁTICA practicada se confirmó su estado de embriaguez, quedando en calidad de detenido. Acorde a lo dispuesto en el Art. 177.1 de la Ley de la Materia, se llevó a efecto la audiencia de Juzgamiento, diligencia a la que concurrió el contraventor, más no el agente interviniente; el compareciente se allanó al parte, pidiendo de la manera más respetuosa se considere una sanción alternativa, ya que privarlo de su libertad le causa un gran agravio, tanto en el campo familiar, laboral y profesional; que como persona una recibido una gran lección, de la cual  sacará el mejor provecho, es decir jamás niega la comisión de la contravención motivo del presente juzgamiento, peticionando siempre por su estado de salud, medida de trabajo comunitario, lo que este juzgador en base a la personalidad del infractor lo acoge favorablemente; SEXTO: Para los efectos de la pena a imponer se considera pertinente acoger lo peticionado por la parte contraventora y alegado por su defensa, es decir lo estipulado en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de NELSON MILTÓN JAVIER ARANCIBIA ROJAS, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0925787962, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que serán cumplidos  de la siguiente manera 03 días en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Guayas, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor y los 12 días restantes deberá cumplirlos a través de TRABAJO COMUNITARIO en la forma señalada en el Art. 235 y 236 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador - Guayas, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Guayas, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura quincenalmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado NELSON MILTÓN JAVIER ARANCIBIA ROJAS, sugiriéndose que el contraventor por ser un profesional de mucho prestigio en la localidad, imparta charlas sobre Educación Vial a los empleados de la empresa que gerencia en la provincia del Guayas y en otras dependencias públicas o privadas.- Asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor.-  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla judicial #2913 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwing Valencia, Secretario titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-