Guayaquil, miércoles 31 de enero del 2018, las 08h11, VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de Alzada, conoce sobre la nulidad y apelación de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 16 de marzo del 2017, a las 08h19, que declara la culpabilidad de Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos, sentencia que fue apelada por los sentenciados. Luego del sorteo de Ley, sube a conocimiento de este Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas, y luego de haberse realizado la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo previsto en los Art. 78 de la Constitución de la República y Art. 345, del Código de Procedimiento Penal-normativa aplicable al presente caso- se emite el pronunciamiento por escrito, en los siguientes términos: PRIMERO. Los jueces Dr. Manuel Ulises Torres Soto -ponente-, Dr. Edgar Fernando Loyola Polo y Ab. Juan Aurelio Paredes Fernández, de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas a quienes, por sorteo de ley constante a fojas 19, nos ha correspondido conocer y resolver el presente recurso de apelación, somos competentes en razón de los grados al actuar como Tribunal de segunda instancia, por así disponerlo el Nral. 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; en razón de la materia al tener que conocer asuntos de carácter penal y de tránsito, conforme lo prescribe el Art. 14 de la Resolución No. 037-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y publicada en el Suplemento del Registro Oficial 218 de 03-abr-2014; en razón del territorio al tener jurisdicción y competencia en las provincias de Guayas y Galápagos, en observancia a lo que establece el Art. 13 de la precitada Resolución No. 037-2014 y en concordancia con el Nral primero del Art. 423 del Código de Procedimiento Penal ya que la presunta infracción objeto de esta controversia ha sido ejecutado en el cantón Guayaquil perteneciente a la primera de las referidas provincias; no existiendo además exclusión por fuero personal alguno, por lo que se respeta la garantía del derecho de defensa de las personas prevista en la letra k) del Nral. 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en el Nral. 1 del Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, esto es, ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente. SEGUNDO. 2.1. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al Art. 8 Nral. 2 Lral. h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 76 Nral. 7) Lral. m) de la Constitución de la República y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del Art. 343 Nral. 2 y 345 del Código de Procedimiento Penal; esta Sala aceptó a trámite el recurso y conoció de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. 2.2. Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso, no se observándose omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez procesal. TERCERO. Previo a resolver el recurso de apelación, se observa lo siguiente: 3.a. El presente proceso penal se inicia con la noticia crimines que fuere presentada en la Fiscalía Provincial del Guayas en fecha 26 de diciembre del 2013, a las 13h18, la misma que se encuentra suscrita por el ciudadano Alfredo Antonio Elizalde Pulley en calidad de Gerente y Representante Legal de la compañía Vivienda Vincolinsi S.A., en donde hizo conocer que el día martes 10 de diciembre del 2013, a las 16h30, en las oficinas de la compañía se recibió una llamada telefónica de parte de la ciudadana Pilar Saltos en calidad de ejecutiva del Banco Bolivariano manifestando que en una de las ventanillas de la sucursal de la bahía, la que se encuentra ubicada en las calles Ely Alfaro y Cuenca, se encontraba el hoy procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, quien pretendía cobrar un cheque de la cuenta corriente número 002-002702-5, perteneciente a la compañía de Vivienda Vincolinsi S.A. pero haciendo uso de una cédula de ciudadanía falsa perteneciente al ciudadano Wilson González Duche, poniendo inmediatamente a conocimiento de la policía nacional motivo por el cual fue detenido el hoy procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, el cheque que se quería cobrar era por la cantidad de $1791,00 dólares pero al no ser procedente el endoso por ese valor que supera los $500,00 dólares que era permitido por la ley para ser endosado; 3.b. El denunciante indicó que el procesado Andrade Andrade Segundo Salvador no solo falsificó la firma del ingeniero González Duche sino que suplantó al ingeniero González Duche poniendo su fotografía al auténtico beneficiario del cheque, el cheque número 0011430 en su reverso no consta que haya sido endosado, sino consta firma falsificada del beneficiario; la hoy procesada Erika Jacqueline Navas Ramos, quien en calidad de secretaria de la compañía de Vivienda Vincolinci S.A., tenía una relación de convivencia con el procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, procediendo a hurtar en formar sistemática cheques de la compañía donde ella trabajaba, el acusador particular y representante de la compañía señor Alfredo Elizalde Pulley dispuso de forma inmediata que se realice una auditoría estableciendo que hasta el 26 de diciembre del 2013, han sustraído 36 cheques del talonario de la cuenta de la compañía cuenta corriente número 002002702-5, los cuales fueron cobrados en diferentes agencias del Banco Bolivariano por el procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, valores que según el procesado se cobró por $150000,00 dólares cheques que fueron sustraídos según se reporta desde el 2011. 3.c. El día 20 de octubre del 2014, a las 11h09, se realizó la audiencia de preparatoria de juicio, en la cual la fiscalía emite dictamen fiscal en contra de los ciudadanos Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos. 3.d. El juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil de Guayas, el día 31 de diciembre del 2014, a las 11h22, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos y ratifica la prisión preventiva de los procesados a excepción de Erika Jackeline Navas Ramos quien se encontraba prófuga. 3.e. El día 24 de enero del 2017, los jueces del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, se instalaron en audiencia de juzgamiento, diligencia que se suspendió y se reinstaló el día 01 de febrero del 2017. 3.f. El Tribunal a-quo el 16 de marzo del 2017, redujo a escrito la sentencia de culpabilidad de Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos, en calidad de autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 339 en concordancia con los Art.s 341 y 42 del Código Penal; observándose que la infracción se encuentra tipificada en el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 328, imponiéndole la pena en concreto de cinco años de privación de libertad en virtud del principio de favorabilidad, por cuanto la pena establecida en el Código Orgánico Integral Penal es la más favorable para los procesados. 3.g. De este fallo, los procesados Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos, presentaron el recurso de apelación, el que después del sorteo de ley, su conocimiento y resolución, le correspondió a esta Sala. CUARTO. Desarrollo de la audiencia oral, pública y contradictoria. En sustanciación del recurso de nulidad y apelación, la audiencia de fundamentación del recurso tuvo lugar el 26 de enero del 2018, a las 14h00, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal. 4.1. En el uso de la palabra el Ab. Roberto Carlos Yagual Campuzano, en representación del sentenciado recurrente Segundo Salvador Andrade Andrade, en lo principal manifestó: <<…El 02may2014 el fiscal dio inicio a IF en contra de mi defendido por denuncia presentada por el actual acusador particular, denuncia en la que tiene como corolario una sentencia anterior en el que se condena a 8 meses de privación de libertad por la misma conducta, hechos y tipicidad del Art. 340 CP dentro de la causa 09901-2014-0077. Unos días después el Fiscal inicia nueva IF por los mismos hechos siendo llamada a juicio por la Dra. Narcisa Santana por el Art. 340 y 341 del CP. Ya en el juicio la ponente 09285-2014-3361 indica que se llama a juicio por el Art. 339 y 341 del CP es decir varia dejando en indefensión pues de esa conducta no habría ejercido su defensa, siendo de esta última forma condenado; siendo que ya él fue juzgado por los mismos hechos por cheques Nro. 0011430 de la Cta. 0027025 de la Cía. Vicolinci del Banco Bolivariano por el valor de 1731,00. Que se declare nulo el proceso desde que el juez avoca conocimiento en la etapa de juicio…>>. 4.2. En el uso de la palabra la fiscal Ab. Ubaldo Baquerizo Soto, en representación de la recurrente Erika Jackeline Navas Ramos en lo principal manifestó: <<…Los antecedentes ya los conocemos, al contrario del caso del recurrente Andrade a mi defendida le declararon inocente, y encontrándose en libertad en su casa se hizo presente una funcionaria pública y con engaños le llevaron detenida por el nuevo caso de IF que se habría aperturado en su contra. De tal forma que al señor Andrade le encuentran cobrando un cheque y es en ese instante cuando se identifica que habrían sido cobrados otros cheques. En pericia caligráfica se determinó que la firma de quien había sido autorizado en los cheques había sido falsificado y no de determino de ninguna forma por pericia quien habría realizado tales rasgos y si esos rasgos le pertenecían a mi defendida. Ya en juicio le cambian el tipo penal y le condenan por el 339 y 341. Por ello es que atacando el principio de congruencia el juicio es nulo…>>. En la réplica manifestó: <<…La fiscal dice que les confundimos, no es verdad. La sentencia en la que se ratificó el estado de inocencia señala claramente que existió insuficiencia probatoria por tanto como se les puede correlacionar. A tal punto que ella posteriormente siguió prestando servicios para la compañía que alega que ha sido perjudicada. Si no hay versión de los procesados que perfecto es que el señor Andrade hubiera rendido su versión para que se explicara que sucedió y no afecte la situación jurídica de mi defendida…>>. 4.3. La Ab. Tania Gualoto Burgos, en representación de la Fiscalía General del Estado, dando contestación al recurso planteado en lo principal manifestó: <<…Se pretende confundir dos hechos diferentes. Los señores Navas y Andrade tiene pena por el 339 y 341 del CP, hecho que nació de una IP y posterior IF que duro 90 días por un cheque en el que se falsifico la firma que estaba en custodio de Erika Jackeline Navas Ramos quien a su vez le entregaba a su esposo Segundo Salvador Andrade Andrade para que lo cobrara. Demostrada de esta forma la materialidad y responsabilidad hoy merecen su condena. Respecto de lo alegado, es correcto existe una condena pues en ese caso fue detenido en uso doloso. No existe nulidad alguna…>>. 4.4. En el uso de la palabra el Ab. Pablo Arellano Martínez, en nombre y representación de la acusación particular Ing. Alfredo Elizalde Pulley, en lo principal manifestó: <<…Ellos procuran confundir a vuestra autoridad. Andrade el 10dic2013 se acerca al Banco Bolivariano a nombre de Wilson Gonzales Duche con una cedula adulterada en la que aparecía la foto del hoy recurrente, por ello es que fue detenido y posteriormente sentenciado en la causa 09901-2014-0077. La secretaria Navas le entregaba los cheques a Andrade para que los cobrara, entre ellos son convivientes. Las dos causas son muy distintas una de otra. En el delito que nos ocupa es por falsificación de firma la que se determinó en pericia que fue falsificada la firma. Por lo tanto solicitamos se rechace el recurso de nulidad…>>. QUINTO. De las nulidades alegadas, consideraciones y fundamentos del Tribunal ad-quem. 5.1. El Art. 331 del Código de Procedimiento Penal, establece que si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, de tal forma que es obligación de los juzgadores, previo a conocer y pronunciarse sobre el fondo del recurso, analizar las posibles causas de nulidad procesal, tomando en cuenta que la doctrina y la jurisprudencia nos enseña que no cualquier vicio puede ser materia de una nulidad, para ello debemos invocar la norma contenida en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que establece: <<…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…>>, lo cual guarda armonía con el pensamiento que compartimos del Dr. Jorge Zavala Baquerizo al sostener que “solo se sancionará con nulidad el desprecio a ciertas solemnidades esenciales cuando incidan de manera irreversible e insubsanable en la relación procesal” (Tratado de Derecho Procesal Penal (tomo 9, Editorial Edino, 2007, págs. 333 a 335), o lo sostenido por el Dr. Walter Guerrero Vivanco, para quien <<…la violación de una solemnidad específicamente prevista en la ley, que se considere trascendente o sustancial y que no se pueda convalidar, constituye los presupuestos fundamentales del recurso de nulidad…>> (Derecho Procesal Penal, tomo IV: El Proceso Penal, Editorial Prudeleco, pág. 255). De otro lado, el Art. 82 de la Constitución establece: <<…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…>>, en concordancia con el Art. 76, Nral. 3 ibídem, que en su parte pertinente prescribe: <<(…)Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento…>>. Respecto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional de Colombia, en sentencia C-836/01, nos ilustra al respecto al sostener: <<…La certeza que la comunidad jurídica tenga de que los jueces van a decidir los casos iguales de la misma forma es una garantía que se relaciona con el principio de la seguridad. La previsibilidad de las decisiones judiciales da certeza sobre el contenido material de los derechos y obligaciones de las personas, y la única forma en que se tiene dicha certeza es cuando se sabe que, en principio, los jueces han interpretado y van a seguir interpretando el ordenamiento de manera estable y consistente. Esta certeza hace posible a las personas actuar libremente, conforme a lo que la práctica judicial les permite inferir que es un comportamiento protegido por la ley (…). La falta de seguridad jurídica de una comunidad conduce a la anarquía y al desorden social, porque los ciudadanos no pueden conocer el contenido de sus derechos y obligaciones (…)>>. Ahora bien al promulgarse el Código Orgánico Integral Penal, cuya vigencia parcial inicia el 10 de agosto del 2014, en su Disposición Transitoria Primera prescribe: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, norma ésta que ha sido materia de diversas interpretaciones, por lo que la Corte Nacional de Justicia, a fin de precautelar el principio de seguridad jurídica y uniformar los pronunciamientos en la materia, en oficio No. 1678-SG-CNJ, de fecha 11 de diciembre del 2015, absuelve la consulta formulada por la Corte Provincial de Loja, señalando que para entender adecuadamente la norma citada, debemos remitirnos a su redacción, de la que se desprenden los siguiente elementos: I. Distingue entre procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación, los individualiza, pues cada uno es una fase o etapa distinta; la norma no las incluye en genéricos como “causas” o “procesamientos”; II. Son actuaciones pre-procesales aquellas que no se ordenan dentro de una indagación; la orden de reconocer una denuncia; el levantamiento a un cadáver cuya causa de deceso se desconoce eso ocurre por causas naturales o por violencia; III. Con la expresión “que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código”, refiere a que una de las distintas fases o etapas en una causa, referidas en el punto anterior, haya iniciado antes del 10 de agosto de 2014. IV. “Seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión”, el régimen procesal penal correctamente aplicado es el del Código Orgánico Integral Penal, y el momento de la conclusión de cada etapa debe ser entendida desde dicho régimen; V. Las normas constitucionales del debido proceso, las reglas por derechos de los justiciables, son de obligatorio cumplimiento y directamente aplicables a cada fase, actuación; y, procesamiento, en virtud de los Art.s 11.3, 424, 425 y 426 de la Constitución de la República del Ecuador, cualquiera sea el régimen legal procedimental que se aplique. Más adelante, al desarrollar estos aspectos, resuelve dar respuesta a la consulta y establece que: “Si del resultado de tales actuaciones: 1. Debe iniciarse una indagación, o 2. Se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de agosto de 2014, ha de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el Código Orgánico Integral Penal (…). Los procesos penales que se iniciaron con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben tramitarse y concluirse según el Código de Procedimiento Penal”. 5.2. Establecido de esta forma el marco legal sobre el cual se revisara y resolverá sobre las nulidades alegadas, se pasa a señalar: a) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el prenombrado artículo, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por la norma, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales de la Ley son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento de la de nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas. b) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. El Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330 las causas de nulidad y establece: <<…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos: 1. Cuando el juez de garantías penales o el tribunal de garantías penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa…>>. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa a Fs. 20 que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, por lo que la competencia territorial estuvo asegurada con los señores jueces Ab. Alexandra Yépez Bustamante, Ab. Marlon Douglas Castro Haz y Ab. Luis Alberto Alfonso de la Cruz. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica de los acusados, por tal reunidos los requisitos formales mínimos la sentencia a-quo no existe nulidad alguna que declarar. Respecto a la tercera causal, la misma que ha sido invocada por la defensa de los procesados, al expresar entre otros argumentos que: Nadie puede ser juzgado por más de una vez en la misma causa, en tanto Fiscalía contestó, señalando que ciertamente el procesado Segundo Andrade Andrade fue sentenciado a ocho meses de prisión, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 340 del Código Penal, esto es falsificación de documento, por haber intentado cobrar un cheque en la ventanilla del Banco Bolivariano, utilizando para ello una cedula falsa, siendo que el presente caso por el cual ha sido juzgado se refiere a la falsificación de firma, tipo penal diferente por el cual fue anteriormente sentenciado, es conocido universalmente, el Principio del “non bis in idem”, (que traducido al español significa no dos veces por lo mismo) por lo que se encuentra garantizado en varios Tratados y Convenios Internacionales, de los que el Ecuador es parte. Por ejemplo en la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), donde en el Art. 8 Nral. 4 se determina que: “El inculpado absuelto por una sentencia firme no podrá ser sometido a nuevo juicio por los mismos hechos”. A igual que el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que en el Art. 14 Nral. 7, establece que: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento penal de cada país”. Cuestiones que se encuentran recogidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, como una de las garantías del debido proceso, al disponer en el Nral. 7, Lral. i) en la parte pertinente que: “Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia (…)”. Lo que tiene relación con lo establecido en el Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, donde se dispone que: “Ninguna persona será procesada, ni penada, más de una vez por un mismo hecho”. Sin embargo, de lo alegado por la defensa del procesado, no se ha presentado, ni consta en el expediente que conoce la Sala, ninguna constancia que el hoy procesado haya sido procesado y juzgado; y, menos sentencia en firme en la que ha sido penado o absuelto por esta misma causa y materia, es decir por este mismo hecho acusado en el presente caso; sobre el cual tampoco existe ningún auto de archivo, ni de sobreseimiento, con las que se pudieran comprobar que en realidad ya ha sido procesado y juzgado por estos mismos hechos, como es el falsificación de firma en cheque, al respecto el tratadista Ricardo Vaca Andrade, en la Revista Novedades Jurídicas No. 95, de mayo de 2014, de Ediciones Legales, en la pág. 51, sobre este principio de la prohibición de doble juzgamiento, sostiene que: “(…) En definitiva, bien sea que el individuo hubiera resultado absuelto o declarado culpable, habiendo juicio de por medio y resolución que ha pasado por autoridad de cosa juzgada, no se puede instaurar un nuevo proceso ni condenarle a la persona a una nueva pena, siempre y cuando se trate del mismo hecho delictivo”. En el presente caso y como se dijo antes, no existe constancia que haya sido condenado o absuelto, con juicio de por medio y peor pasada por autoridad de cosa juzgada. El procesado, refiere a un proceso penal que se refiere a falsificación de documento, como fue la cedula, para con ella hacer cobrar un cheque en la entidad bancaria, siendo que actualmente es procesado si bien el acusador particular es el mismo, los hechos que se le juzgan son diferentes, por cuanto en esta oportunidad se le cuestiona el haber falsificado firma en un cheque; Asimismo, en las alegaciones realizadas por la defensa de los recurrente, manifiestan que los procesados habían sido llamados a juicio por los Art.s 340 y 341 del Código Penal. Ya en el juicio, el juez a-quo indica que se llama a juicio por el Art. 339 y 341 del Código Penal, es decir varia dejando en indefensión pues de esa conducta no habría ejercido su defensa, siendo de esta última forma condenados; al respecto, el llamado principio de coherencia o correlación entre la acusación y la sentencia implica que la sentencia puede versar únicamente sobre hechos o circunstancias contempladas en la acusación, iguales consideraciones en el marco nacional, ha realizado tanto la Corte Nacional de Justicia y la Corte Constitucional, al respecto la Corte Nacional en fallos de Triple reiteración como son los emitidos dentro de las causas: 1. juicio 800-2013, por delito de ocultamiento de cosas robadas o hurtadas, seguido por Fiscalía en contra de Juan Gabriel Triana Rosado, 2. Juicio 29.2013, por el delito de encubrimiento de transporte de cocaína, seguido por Fiscalía en contra de Eugenio Faidan Espinoza Delgado; y, 3. Juicio 290-2012, por delito de homicidio culposo por heridas o golpes a la víctima que sigue Marco López en contra de Martha Leonila López Silva y Luis Remberto Contreras Sánchez, recogidas precisamente como fallos de Triple reiteración en la publicación de la Corte Nacional de Justicia, denominada “jurisprudencia Ecuatoriana Ciencia y Derecho”, 3ra edición, periodo Enero-Diciembre 2013, Pág. 111 y 112, en la que determina: “ C. Se puede realizar un cambio de tipo penal al momento de juzgar al procesado siempre que no se altere los hechos por los cuales se investigó, llamó a juicio y juzgó al procesado pues se debe mantener la congruencia fáctica; no se debe alterar el bien jurídico protegido, de aquel que fue utilizado por el fiscal para acusar desde la etapa intermedia del proceso al encartado, al que consigna efectivamente el juzgador en su providencia. Este requisito deviene de los límites impuestos al órgano jurisdiccional cuando efectivamente aplique el principio iura novit curia; y lo más importante se debe mantener la viabilidad de la defensa realizada por el procesado es decir que los argumentos presentados por este para desvirtuar su autoría o participación, dentro de los hechos que se le imputan, sirvan tanto para defenderle del tipo penal acusado por el fiscal, como de aquel al que el juzgador intenta aplicar en su resolución”, es por esto y conforme a las resoluciones en referencia que la base de la defensa tiene un presupuesto que es el de haber estado informado y perfectamente enterado de los actos por los cuales ha sido llamado a juicio, en la especie el uso del documento falso, no violentándose la congruencia entre la acusación y la sentencia, pues no existe adicionalmente modificación del núcleo básico de los hechos acusados, es decir los dos tipos penales tienen elementos sustanciales comunes, que es afectar a la fe pública, esto es no se altera el núcleo rector de la misma conformado por la conducta y el objeto material. La Colección de Autores Extranjeros. Derecho Penal, dirigida por Manuel Jaén Vallejo, Francisco Bernate Ochoa, España, Colombia Derechos Fundamentales del Proceso Penal en la Pág. 107 dice: “la sentencia del Tribunal Constitucional 228/2002 recordaba, al referirse al principio acusatorio, que el Juez puede condenar por un delito distinto al solicitado por la acusación, pero siempre que sea homogéneo con él y no implique una pena de superior gravedad. (…). En realidad, todos estos casos de homogeneidad permiten la aplicación de la llamada doctrina de la pena justificada, según la cual si los hechos de la acusación consienten una subsunción, que hubiera determinado la pena impuesta, no cabe desestimar la infracción de la ley para modificar la calificación incorrecta, pues el resultado permanecería invariado”. En el delito de falsificación de documento, y el de uso doloso de documento falso, su verbo rector es falsificar y usar, la pena en el caso de falsificación de documento público y uso doloso del mismo, son las mismas esto es equivalentes, pues la norma en cuanto al uso dispone: “Art. 341. Código Penal. En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad”, además los dos tipos penales se encuentran dentro del mismo título y bien jurídico “ la fe pública, los hechos son los mismos al igual que las circunstancias por las cuales la defensa ha tenido durante todo el proceso la oportunidad de acudir a las garantías del debido proceso, y dentro de estas el derecho a la defensa, por las consideraciones expuestas, al amparo de las disposiciones legales citadas, de la resolución emitida por la Corte Nacional de Justicia y de la jurisprudencia y doctrina invocadas, este Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, por unanimidad niega la declaración de nulidades. SEXTO. Desarrollo de la audiencia oral, pública y contradictoria en sustanciación del recurso de apelación, de conformidad con lo dispuesto en los Art.s 335 y 345 del Código de Procedimiento Penal. 6.1. En el uso de la palabra el Ab. Roberto Carlos Yagual Campuzano, en representación del recurrente Segundo Salvador Andrade Andrade, en lo principal manifestó: “Como se sabe que mi defendido en el hecho Investigado haya tenido participación alguna, que él haya sido quien se haya sustraído, quien haya falsificado tal firma autorizada. No hay ese nexo causal que demuestre ello. Ruego se reforme la sentencia y se modifique la pena. El perito grafotenico Milton Yamuca Guamán”. En la réplica manifestó: “Haya alguna toma, video en el que se le vea cobrar. ¿No hay testigos que digan eso? No. Ruego modificar la sentencia a favor de mi defendido imponiéndole una menor. Respecto al recurso de la víctima solicito que no se acoja el mismo”. 6.2. El Ab. Ubaldo Baquerizo Soto, en representación de la procesada Erika Jackeline Navas Ramos, manifestó: “Es cierto que refirieron que mi defendida contaba con la asistencia de la defensoría pública, más en el proceso no ejerció defensa. En la empresa perjudicada no se determinó quien o quienes facilitaban los cheques, de ahí que hubo una persona que iba a ser vinculado, sin embargo de la noche a la mañana no lo hicieron, es por ello que era necesario escuchar su versión, pues el Art. 29 y 79 del Código sustantivo penal. El Policía Yamuca nunca se preocupó por determinar quién habría falsificado esas firmas, de tal forma que no hay la certeza de quien falsifico, quien recibió y se benefició de ese dinero. Que Navas tenga un hijo con Andrade no le hace responsable, si el Fiscal al momento de iniciar el juicio y llamarle a juicio con el tipo penal del cual varia con el de condena. Si mi defendida en el año 2012 hizo un acta de finiquito con le empresa Vincolisi, porque continuo prestando servicios, los cheques además salían de mano de contador. No se he demostrado la materialidad de la infracción y menos aún la responsabilidad, de tal forma que la violación a tales, el efecto legal al efecto de condenarle debe ser distinto al que vino. Aplíquese el Art. 83 CPP y CRE”. En la réplica manifestó: “Respecto de la reparación, los cheques jamás salían de las manos de Navas. Toda empresa lleva un registro de ingresos y egresos. Si hay cheques desde el 2012 y hasta que se descubrió los faltantes. No hemos negado la relación sentimental entre ambos, pero ello no la hace a ella responsable de la inflación, y ese era el deber de la Fiscalía el de demostrar esa correlación. Existe lealtad procesal de mi parte al manifestar que había sucedido. Reformen la sentencia y no acojan la solicitud de la acusación particular. No está claro quien se benefició de esos recursos. No hay nexo causal para seguir con la condena de mi defendida, por lo que solicito se revoque la sentencia apelada”. 6.3. El Ab. Pablo Arellano Martínez en representación del acusador particular recurrente Ing. Alfredo Elizalde Pulley, en lo principal manifestó: “Respecto de los recursos propuestos por Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos. El señor Andrade no prestaba servicio alguno a la empresa Vincolinci quien sí lo era es la señora Navas quien le entregaba los cheques para que los cobre y de ello hay una certificación de varios cheques cobrados por esté. Esa es la relación, por ello es que la señora Navas es coautora y responsable. El señor Andrade se acogió al derecho al silencio en juicio, fase en la que él bien podía indicar lo mejor en su defensa respecto de quienes se beneficiaba de ese dinero. Por lo que solicito se rechace sus recursos. En cuanto al recurso de apelación de la víctima en el sentido de que la sentencia no considera la reparación integral, siendo la suma total de los cheques 135951,00 en 54 cheques que fueron cobrados de los cuales a 32 cheques que se logró a los cheques que permanecían aún en el banco y que suman 95694,38. Solicitamos se cuantifique y mande a pagar el perjuicio”. En la réplica manifestó: “Todos los cheques fueron cobrados por el señor Andrade, se ha verificado la presencia de las firmas del emisor y girador. Por tanto quien se beneficiaba era él. La misma responsabilidad la tiene quien la hace y se beneficia. El señor Andrade no era trabajador de Vicolinci y Navas tenía como trabajo específico pagarle a los ingenieros, cheques que de modo sistemático entre 2 y 3 años, pero como la codicia rompe el saco, el señor Andrade con cédula falsa y es atrapado en flagrancia. Acójase el recurso y ordénese la reparación”. 6.4. La Ab. Tania Gualoto Burgos, en representación de la Fiscalía, en lo principal manifestó: “La Fiscalía en objetividad logro establecer el nexo causal en contra de los sentenciados. Durante la IF se le llamo varias veces a rendir versión a los dos sentenciados evidenciándose que ellos dilataron el proceso. Navas en audiencia manifestó que desde el 2008 hasta el momento en que rendía su testimonio. En Vicolince Navas era secretaria alimentaba información al sistema de la empresa y siendo ella custodia de los cheques es que es responsable y de ahí responsable en conviviente, pues era quien los cobraba directamente o endosándoselos. Nada de ello fue refutado por los procesados. Fiscalía solicita se ratifique en todo su sentido la sentencia y se repare el daño causado a la víctima Vicolince”. SÉPTIMO. El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, refiere en cuanto a la finalidad de la prueba que es (…) “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.” (…). De la información probatoria desarrollada en la audiencia de juzgamiento, se tiene lo siguiente: Prueba actuada ante el Tribunal a-quo. 7.1. Prueba de cargo actuada por la fiscalía: Testimoniales. 1) Ingeniero Alfredo Elizalde Pulley (Acusador Particular) a las interrogantes solicitadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Vicolinci es una compañía que se constituyó exclusivamente para desarrollar infraestructura urbanística en un terreno de 72 hectáreas para ingenieros civiles, este desarrollo de infraestructura urbanística se pagaba a través de cuotas mensuales que aprobaba la junta de accionistas por cada etapa de desarrollo de proyecto, llegó un momento en que los socios, accionistas de la compañía Vincolinci dijeron nosotros tenemos un patrimonio dentro del proyecto y que no era posible que nos cobren cuota por lo que se estableció cuotas extraordinarias con el carácter de reembolsable cuando se vendan los activos se puedan retornar los valores a los socios, se continuó con el desarrollo y prácticamente con la conclusión del proyecto; Vicolinci con la venta de los activos acumuló un valor que le permitía devolver a los accionistas aproximadamente un millón doscientos mil dólares, porque se tenía que devolver a los accionistas para eso la junta de accionistas resolvió que se devuelva la cuota reembolsable emitiendo los cheques correspondientes, estableciendo un calendario de horario para que cada uno de los socios retire su valor, la condición era que el socio tenía que presentar su cédula y si no estaba por ser ingeniero ya que a veces se encuentran fuera de la ciudad tenían que presentar una carta notarizada facultando a la persona que designaban para que retire ese valor, esos cheques fueron firmados y puestos para que la secretaria de Vincolinci cuando se acercaban los socios a reclamar su valor le sea devuelto los cheques cumpliendo con lo que está establecido, ese era el mecanismo tenían que firmar las actas, generalmente se preguntaba si los socios estaban asistiendo a cobrar e indicaba que sí; el 10 de diciembre del 2013, me llama la jefa de agencia del Banco Bolivariano de la sucursal de la Alborada diciendo que se pretendía cobrar un cheque en una agencia del Banco Bolivariano cerca de la bahía con una cédula adulterada le indique que detengan al señor, al acudir ya en el cuartel modelo había sido detenido el señor Segundo Andrade el cheque había sido tratado de cobrar se encontraba la cédula de él y la cédula adulterada y el cheque se encontraba con la firma ilegítima de Elizalde y Estrada porque el valor era de $1700,00; uno de los empleados de Vincolinci me dice que el ingeniero que fue conmigo y el conserje que me acompañaron me dice, que el de la cédula es el conviviente o el esposo de Ericka Navas, lógicamente ya era una caso de investigación, la señora Erika Navas fue a la oficina acompañada de su madre y la increpé diciendo como tenía el cheque el esposo, cuando esos cheques deberían de reposar en Vincolinci, me dijo que la disculpe que cree que se habían llevado 4 cheques era porque como estábamos en época de navidad y el esposo tenía unos negocios de comercio pero que pasado las fiestas de navidad devolverían el valor de los 4 cheques, le insistí y le dije si solamente 4 cheques son los que se habían desaparecido, dijo sí el monto aproximado era de unos $ 8000,00 a $10000,00 dólares, le dije al contador que me revise cuantos cheques hay cobrados por Segundo Andrade o cuantos cheques de la contabilidad de Vincolinci no corresponde a la contabilidad de lo que se ha girado, los cheques estaban girados a nombre de los socios pero lo que aparentemente hacían que supuestamente iba un ingeniero a cobrar ponían las actas firmaban sacaban los cheques a nombre del Segundo Andrade, viendo los cheques pido una certificación al Banco Bolivariano quien indica que hay aproximadamente 40 cheques cobrados por Segundo Andrade, vemos las firmas pero habían sido falsificadas, al solicitar a la Fiscalía la pericia respectiva el agente Yamuca indica que todas las firmas son falsificadas comprobando el hecho de que los hechos fueron cobrados por Andrade y la firma fue falsificada; la procesada Erika Navas prestaba los servicios en la compañía desde el 2008 o 2009 hasta que se cometió el ilícito, una vez que me enteré de lo sucedido ella dejó de asistir a la oficina; las personas que actuaban en la oficina de Vincolinci es Alfredo Elizalde Pulley (gerente), Economista Jorge Viteri (Asistente de Gerencia), Erika Jacqueline Navas (secretaria), contador Jorge Condoy y el señor Cleigton Morales (conserje); la señora Ericka Navas trabajaba los 3 primeros años enrolada a Vincolinci; no se había terminado de girar todos los cheques para hacer la devolución de los socios y tenía que seguir funcionando Vincolinci durante el proceso de investigación que se había puesto a conocimiento a la junta de accionistas entonces la señora Erika Navas fue contratada bajo servicios prestados, algunas veces le pregunté que consiga trabajo porque íbamos a liquidar, me dijo que la deje trabajar en Vincolinci hasta que se liquide, hasta que consiga otro trabajo; un par de veces le pregunté al contador de cómo iba el pago de los cheques, me dijo que los socios estaban asistiendo se estaban haciendo los pagos respectivos no había ningún inconveniente; luego de hacer la auditoría se solicitó al Banco Bolivariano una certificación de los cheques cobrados por el señor Segundo Andrade dando una lista de los cheques cobrados, la Fiscalía solicitó la pericia de los cheques en cuanto a las firmas de Alfredo Elizalde gerente y de Rafael Estrada presidente de la compañía Vincolinci, el perito Yamuca hizo la pericia de los cheques que fueron enviados, hubieron unos cheques que por el Banco indicó que por el tiempo que había pasado se habían digitalizado, sólo eran copias fotostáticas, el perito dijo que no podía hacer pericia sobre una copia; los cheques para pago de avance de obra iban donde el asistente de gerencia quien luego me los pasaba para chequear los valores que se iban a pagar por avance de obra y así mismo los que venían de pago de terreno pero de venta a particulares; una vez que yo aprobaba las planillas le daba un visto bueno y daba para que se elaboren los cheques los mismos del personal escaso que tenía Vincolinci, eso lo elaboraba Erika Navas y los valores que recaudaban de las cuotas que eran pagadas en efectivo o cheque, los cheques que se devolvieron a los accionistas por reembolso de cuotas todos fueron girados por Alfredo Elizalde y Rafael Estrada se entregaron para que a medida que vayan presentándose de acuerdo a un calendario establecido que se comunicó a los accionistas, puedan ser retirados llenándose una formalidad; los cheques una vez llenados se los firmaba, nunca yo llené cheques; al señor Andrade una vez de lejos vi que iba con Erika; al señor Andrade nunca lo vi, las personas que lo detuvieron me enseñaron la cédula de Andrade y la cédula del ingeniero González Duche donde estaba puesta la foto de Andrade; cada año la compañía presenta auditoría; la compañía una vez al año se hace auditoría pero en el caso de los cheques la compañía contrató una auditoría especial; en abril del 2012 fue detectado el primer cheque cobrado por Andrade; el contador presenta un informe mensualmente para conocimiento del directorio presentando los balances anuales que son auditados y presentados a la junta de accionistas, el contador tendrá que explicar porque no se dio cuenta lo que estaba sucediendo; el Banco Bolivariano certificó que los cheques habían sido cobrados Andrade Andrade y en la auditoría que contrató Vincolinci detectó que todos esos cheques habían sido cobrados por él; todos los cheques cobrados por Segundo Andrade los giraron a su nombre y fueron cobrados; los auditores es de Romero & asociados autorizados por la Super de Compañías. 2) Cbos. Iban Benjamín Paucar Paucar, quien elaboró el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, quien a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal expusó: El lugar que se hizo el reconocimiento del lugar en las calles Eloy Alfaro y Cuenca específicamente en la sucursal de la agencia Banco Bolivariano, no conversé con ningún miembro de la institución solo fue de vista general y la puerta principal. 3) Ing. Jorge Antonio Viteri Bustamante, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal expuso: En el año 2008 ingreso Erika Navas a laborar en la compañía en calidad de secretaría tenía las funciones de cobro de cuotas, emisión de cheques, pago proveedores e ingreso de información al sistema contable; una de las funciones era girar los cheques, los cheques eran revisados preliminarmente por el contador de la empresa y luego a gerencia para que sean firmados; al señor Andrade lo conozco como conviviente de Erika Navas cuando ella ingresó a laborar él la iba a ver en los exteriores del edificio; nosotros desconocíamos de lo sucedido hasta que la oficina del Banco Bolivariano se comunicó con el Gerente de la compañía quien me delegó para que vaya a la agencia del Banco Bolivariano ubicada por la calle Eloy Alfaro a ver que sucedía porque habían intentado cobrar un cheque con una cédula falsa, me dirigí hacia esa sucursal y el oficial del banco me indicó que el señor había trasladado al UPC del parque Chile, al presentarme allá estaban los señores policías, le pregunté sobre el caso tenían una cédula del señor al lograr identificarlo me comuniqué con el gerente, en la cédula estaba el nombre de quien querían cobrar el cheque; el gerente dio la orden al contador que revise el sistema contable y determinar si había algún otro tipo de cheque si habían sido cobrado la información se presentó a la firma auditora contratada por la compañía; la señora Erika Navas prestó sus servicios hasta diciembre del 2013 fecha que sucedió el evento. 4) Poli. Milton Giovanny Yamuca Guamán quien elaboro y suscribió el Informe Documentológico, a las interrogantes realizadas por los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, expuso: La pericia se realizó sobre varios cheques del Banco Bolivariano, como primer punto se recabó la información sobre los documentos dubitados que son los cheques, cada uno consta de impresiones de estilo, texto mecanográficos, improntas gráficas y firmas; cada una de las firmas fueron tomadas y designadas como firmas dubitadas, posterior se procedió a recabar información de las personas objeto de análisis de las firmas en este caso fueron 3 personas, facilitando los documentos indubitados es decir la cédula de cada uno, cuerpos de escritura que se rindió en el Departamento de Criminalística y posterior los documentos testigos, son los que las personas presentan e indican que esas son sus firmas para identificar su lado característico; al proceder al análisis extrínseco e intrínseco, en el análisis extrínseco que se analiza la morfología de cada de una de las firmas y en el análisis intrínseco la esencia de la firma el desarrollo gráfico y los puntos finales; en el informe número 92 el cual consta de 4 conclusiones en la primera conclusión: las firmas dubitadas número 1, 4, 7, 10, 16, 18, 20, 22, 28, 30, 32 y 34 cada una consta en los documentos dubitados 1, 3, 5, 7, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 22 y 23 que son los cheques del Banco Bolivariano número: 11107, 11152, 11230, 11320, 11435, 11440, 11450, 11454, 11473, 11566, 11565, 11567, 11657, todos estos cheques las firmas dubitadas no guardan identidad caligráfica ni morfológica con las firmas dubitadas e indubitada del señor Estrada Velásquez Rafael, es decir que fueron realizadas por distinta personalidad grafica; la segunda conclusión las firmas dubitadas 2, 3, 5, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 35 y 36 que obran en los cheques del Banco Bolivariano número: 11107, 11124, 11152, 11228, 11230, 11305, 11320, 11328, 11329, 11351, 11416, 11435, 11440, 11454, 11473, 11525, 11533, 11552, 11564, 11565, 11566, 11567, 11657 y 11665 la firma dubitada no guardan identidad caligráfica, ni morfológica con las firmas indubitadas y testigo del señor Alfredo Antonio Elizalde Pulley, es decir que fueron realizadas por distinta personalidad grafica; tercera conclusión las firmas dubitadas del 1 al 36 obrantes en los documentos dubitados del 1 al 24 cheques del Banco Bolivariano número: 11107, 11124, 11152, 11228, 11230, 11305, 11320, 11328, 11329, 11351, 11416, 11435, 11440, 11454, 11473, 11525, 11533, 11552, 11564, 11565, 11566, 11567, 11657, 11665 correspondientes al número de cuenta 002702-5, al ser cortejadas extrínsecamente con las firmas indubitadas del señor Wilson Gonzales Duche se establece que no presentan similitudes graficas ni morfológicas ni desarrollo grafico entre sí sin determinar la personalidad grafica; cuarta conclusión no se realizó el análisis obrantes en los cheques: 10970, 11044, 11172, 11177, 11917, 11181, 11251, 11252 de la cuenta número 002-002102-5 por cuanto no fueron exhibidos los documentos por parte del Banco Bolivariano porque estaban en proceso de digitalización; solo se tomó identidad caligráfica a tres persona que consta en el informe. 5) Jorge Guillermo Condoy Tandazu, a las interrogantes realizadas a las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, expuso: Para Vincolinci trabajé aproximadamente 20 años desde 1991 hasta el 2013, era el contador externo de la compañía, mis funciones eran revisar la contabilidad y liquidar los impuestos; en mi área trabajaba el economista Jorge Viteri Bustamante y la señora Erika Navas Ramos quien era la secretaria contable, ella realizaba el ingreso de los datos contables, llevaba la chequera y en ausencia de ella lo hacía el economista Viteri; ella llenaba los cheques y elaboraba el comprobante de egreso contable, luego lo presentaba al ingeniero Elizalde gerente de la compañía; ella hacía los cheques una vez que la gerencia lo autorizaba; me di cuenta de los cheques luego de la denuncia realizada; se revisó parte del año 2012 y todo el 2013 encontrando que faltaban cheques de ingresar al sistema contable, presentaban un asterisco en el sistema es lo que se determinó en la revisión; la mayoría de los cheques estaban girados a nombre de Segundo Andrade quien era el esposo de Erika; el perjuicio que se causó fue de $140.000, 00 dólares; no me consta la persona que cobró los cheques; habían cheques que estaban emitidos para una devolución de unos socios no recuerdo el monto; yo a la compañía iba entre dos o tres días al mes; el señor Viteri era asistente de gerencia. 6) Como prueba documental presenta los siguientes documentos. a) Informe Documentológico realizado por el policía Milton Yamuca Guamán; b) Contestación del Banco Bolivariano en el que se adjunta 29 cheques girados en el año 2012, emitido por la Ingeniera Patricia Peralta; c) Contestación del Banco Bolivariano en referencia al oficio 556-2014-EPGE-FPG-FP4, donde se adjunta la lista de los empleados que pagaron los cheques, certificado y solicitud, apertura de la cuenta corriente número 002002702-5 perteneciente a la compañía de vivienda Vincolinci S.A, condiciones de firma vigente al 24 de Junio del 2014; d) Listado de empleados de la compañía Vincolinci en el que consta la procesada Erika Jacqueline Navas Ramos, Jorge Condoy Tandazu contador; e) Boletines de pago de la procesada Erika Jacqueline Navas Ramos; f) Reconocimiento del lugar de los hechos; g) Oficio suscrito por la ingeniera Peralta dando contestación al oficio 176-2014-FPG-FP-G-FP. 7.2. Prueba presentada por la acusación Particular, como prueba testimonial a: 1) Fulton Alfredo Camacho Aguayo, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal manifestó: Soy cajero del Banco Bolivariano desde hace 7 años cuando una persona cobra un cheque lo reviso, veo que este bien girado, valor en números que coincida con el valor en letras, la fecha, veo en el sistema de banco la firma del dueño del cheque, en la parte de la pantallas me refleja las condiciones si tiene algún tipo de revocatorias, si todo esta correcto luego verifico la parte del beneficiario con la cédula si todo esta correcto se procede al pago; yo pagué un cheque, quien lo cobré es Segundo Andrade, no recuerdo a la persona, la cantidad pagada fue $980 en Septiembre del 2012. 2) Alfredo Marcos Reyes Aguirre, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: En el año 2013 laboraba en el Banco Bolivariano; cuando un persona va a cobrar el cheque se le pide el documento de identidad, se verifica que sea válido y se verifica que en el cheque esté todo correcto y que la firma esté similar al del sistema si cumple con todas las condiciones se procede a pagar; para pagar un cheque se necesita solamente cédula de identidad y para extranjeros pasaporte; en el cheque consta la impresión del banco y consta mi usuario como persona que cobra el cheque Segundo Andrade Andrade por la cantidad de $2.400, imposible acordarme si la firma que está en el cheque es la que aparece en la pantalla; el número de cheque es 11172; en el banco he prestado mis servicios por más de seis años en ese tiempo estaba en la agencia del Mercado Central. 3) Ingeniera Patricia Cecilia Riera Peralta, a las interrogantes realizadas por las partes procesales y aclaraciones solicitada por el Tribunal manifestó: Mediante contestación de un oficio se adjunta copias certificadas de los cheques números 10970, 11044, 11172, 11177, 12217, 11181, 11251, 11252 de la cuenta corriente 002002725 de Vivienda Vincolinci; hay otra comunicación en que se realizó la experticia dentro de la institución; se enviaron copias de los cheques certificados porque las áreas a las que se solicitó la información me dijeron que ya estaban destruidos ya que había pasado un tiempo; los cheques se digitalizan porque hay un proceso en el cual se destruyen cada cierto tiempo; lo que consta en las copias certificadas es verdad ya que está firmada por el responsable del área. Como prueba documental presentó los siguientes documentos: Certificaciones de la Ingeniera Patricia Riera Peralta en su calidad de Jefa de Correspondencia del Banco Bolivariano; Versiones de los señores Fulton Camacho Aguayo, Reyes Aguirre Alfredo. 7.3. Pruebas de descargo presentada por la defensa del procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, quien de conformidad con lo establecido en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción en concordancia con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se recepta el testimonio del procesado 1) Segundo Salvador Andrade Andrade quien manifestó ser ecuatoriano de 47 años de edad, con cédula de ciudadanía 091266217-8, estado civil casado, ocupación comerciante minorista, domiciliado en 9 de Octubre N807 y García Avilés; El día 10 de Diciembre del 2013, me acerque a la agencia del Banco Bolivariano ubicado en las calles Eloy Alfaro y Cuenca a intentar cobrar un cheque estuve esperando aproximadamente de 20 a 30 minutos cuando me doy cuenta que llega la policía y me detiene aproximadamente a las 14h30; yo ya fui sentenciado en el procesado 09901-2014-0077, el 17 de enero del 2017, ya fui procesado acusado por la acusación particular la misma de ahora ya fui sentenciado por el mismo delito; dentro del otro proceso me sometí a un procedimiento abreviado el cual nunca hubo objeción por parte de la acusación particular o Fiscalía; el tribunal me dijo que tenía que cancelar la cantidad de $1.000 a la acusación particular; yo no cobré el cheque lo intenté; el cheque me fue entregado por el economista Jorge Viteri Bustamante; en la actualidad me encuentro detenido por el otro proceso penal. 2) Como prueba documental presentó: a) Sentencia del proceso penal 09901-2014-0077 en donde está también el procesado Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jaqueline Navas Ramos que es por el delito tipificado y sancionado en el Art. 339 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; b) Oficio N 857-FGE-UEFP-F4, del 25 de agosto del 2014 suscrito por la Ab. Narcisa Santana Navarro; c) Certificación del Sistema SAJTE. 3) Testimonio de la procesada Erika Jacqueline Navas Ramos, quien manifestó ser ecuatoriana de 41 años de edad, con cédula de ciudadanía 0923804173, ocupación profesora, estado civil soltera, domiciliada en Ciudadela 9 de Octubre calle quinta y calle cuarta; Yo me enteré de lo sucedido el 10 de Diciembre del 2013, por una llamada que me hizo el economista Jorge Viteri Bustamante asistente de gerencia y estaba encargado de llevar la contabilidad de la empresa quien me indicó que necesitaba reunirse conmigo en la parte de atrás del Mall del Sol era más o menos 7 de la noche cuando recibí la llamada, acudí porque me dijo que había unos problemas con mi conviviente en ese tiempo el señor Segundo Andrade Andrade y me indicó que se había dado esa situación en la empresa, por tener él tantos años laborando en la empresa no podía quedar su imagen manchada ante el ingeniero Alfredo Elizalde Pulley, que yo me echara la culpa y que él buscaría a mi mamá para que se haga cargo de todo lo que necesite mi hijo, simplemente le dije que no podía hacer eso, al siguiente día acudí a la empresa y me indicaron que ya no podía seguir laborando porque se había dado la situación que intentaron cambiar un cheque y no supe nada más; luego de firmar el acta de finiquito continúe laborando medio tiempo en la empresa mediante notas de venta como actividad de secretaria; nunca le entregué ningún cheque a Andrade para que haga uso del documento; no rendí versión dentro de este juicio, no se me hizo saber de esta causa; en la empresa Vincolinci S.A., estuve 4 años desde 2008 hasta 2012 luego del acta de finiquito estaba por horas mediante notas de venta que realizaba en actividades de secretaria; mis funciones eran contestar llamadas, realizar actas de directorio y hacer alguna cita que necesita el ingeniero Elizalde; elaboraba los cheques mediante la orden que me daba el economista Juan Viteri Bustamante luego que me ordenaba yo lo efectuaba y regresaba nuevamente para ser chequeados por él, luego la firma del contador y ya pasaba para que lo firme el ingeniero Elizalde, se llenaba los valores en números y letras, la fecha y a quien tenían que ser girados; cuando ingresé a trabajar no estaba conviviendo con Andrade eso fue después en el año 2008; el sueldo mensual era el básico y a veces me daban pagos extra por cualquier otra actividad de lo que cabe de secretaria que realizaba; mi conviviente era comerciante que vendía al por menor; no recuerdo cuanto era el sueldo básico; no sé cómo llegó los cheques cobrados por Andrade; a mí me vinculan porque era conviviente de él, pero yo jamás intente cobrar un cheque, jamás he falsificado alguna firma; cuando yo no estaba presente los cheques los elaboraba el economista Jorge Viteri Bustamante y para entregarlos a los proveedores, a los accionistas estábamos autorizados el economista Jorge Viteri Bustamente, el conserje Gleyton y yo; la chequera reposaba en el escritorio bajo llave del economista Jorge Viteri Bustamante; los cheques que era de entregar a los socios estaban en el cajón del economista Jorge Viteri Bustamante; no es mi letra la que consta en los cheques; en mi escritorio había un computador pero para analizar la actas de la sesiones de directorio, para realizar los comprobantes de las cuotas de mantenimiento que iban hacer los socios; el sistema contable se llevaba en el que reposa en el escritorio del economista Jorge Viteri Bustamante; el señor Condoy fue compañero de la empresa, no tengo conocimiento de los asteriscos del sistema contable yo ingresaba información que me daba el economista Jorge Viteri; el ingreso consistía en el pago que hacían los accionistas de las cuotas de mantenimiento para luego semanalmente el hacía un arqueo comparaba los comprobantes físicos con el programa contable; de los cheques girados nunca vi uno girado a nombre de Andrade; no me consta que Andrade haya tenido algún cheque. 4) La defensa de la procesada como prueba documental presentó: a) Certificado de Antecedentes Penales; b) Firmas de personas que la conocen hace muchos años; c) Certificación del señor Tito Pincay; d) Certificación de la escuela de educación básica particular Dolores Veintimilla de Galindo donde se extiende un certificado de trabajo; e) Certificado de Trabajo de la Unidad Educativa Particular Guillermo Rohde Arosemena; f) Certificado de la ATM donde se demuestra que no posee vehículo; g) Certificado del Registrador de la Propiedad se demuestra que no posee propiedad alguna; h) Certificado de Honorabilidad extendido por la licenciada Letty Zambrano de Mejía como directora de la escuela Dolores Veintimilla de Galindo; i) Aportaciones al IESS; j) Acta de finiquito. OCTAVO. De la apelación. 8.1. Constituyendo la sentencia el acto procesal que produce los mayores efectos jurídicos y afecta derechos fundamentales, es susceptible de ser impugnada a través de los recursos que franquea la Ley, aplicándose a cabalidad el principio del doble conforme consta en el Art. 76, Nro. 7, letra m de la Constitución de la República, el cual señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos.”; y, en instrumentos internacionales de los cuales el Ecuador es signatario, como el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), que contiene: “Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: …derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior”; y, el Art. 14, Nro. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que prevé: “Art. 14 …5. Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley.”. Derecho que es recogido por el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, Nro. 6, que prescribe: “Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …6. Impugnación procesal: toda persona tiene derecho a recurrir del fallo, resolución o auto definitivo en todo proceso que se decida sobre sus derechos, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código.”. Para Manuel Ayán, “Los recursos son remedios procesales establecidos para destruir los efectos perjudiciales de una resolución, sean recursos ordinarios o extraordinarios, ambos tienen por objeto una resolución que agravia a quien interpone el recurso.” (Citado por María Cristina Barberá del Riso. Los Recursos Penales, Lineamientos. Editorial Mediterránea. Buenos Aires-Argentina, 2001, pág. 17). El Dr. Walter Guerrero Vivanco, sostiene “…a nuestro juicio, la apelación es un medio de impugnación ordinario, a través del cual el Ministerio Público, el procesado, acusado o sentenciado, y el ofendido, manifiestan su inconformidad con la resolución judicial que se les ha dado a conocer, originando con ello que un Tribunal distinto y de superior jerarquía, previo estudio de los que consideran agravios, dicte una nueva resolución judicial” (Derecho Procesal Penal, Tomo IV: El Proceso Penal, Editorial Pudeleco, pág. 237). Este control o revisión se encuentra a cargo de un Órgano distinto al que lo dictó, dotado de competencia para revisar el auto o fallo anterior, en la especie, la Corte Provincial de Justicia de Guayas, deviniendo la “impugnabilidad” de un auto o sentencia en una garantía constitucional y en un mecanismo de control del mismo, con el fin de que sea revisado total o parcialmente, garantizando de esta manera, los principios de publicidad y seguridad jurídica contemplados también en la Carta Magna. 8.2. La legislación penal aplicable al caso, contempla este delito en el Titulo IV, de los delitos contra la fe pública, en su capítulo III. De la falsificación de documentos en general del Código Penal, que señala al delito de falsificación y uso de documento falso, infracción por la que fueron juzgados y sentenciados Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos, en los Art.s 339 y 341 del Código Penal, en los siguientes términos: <<…Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar>>, por su parte el Art. 341, consagra <>, según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española es falsedad la “falta de verdad”, la “falta de conformidad entre las palabras, las ideas y las cosas”. En lenguaje común, falsedad no es otra cosa que la falta de verdad, y es una voz que se aplica a las personas y a las cosas, pero no a las acciones, para las que se utiliza, el término “falsificación”. Usar un documento significa servirse de él, en cuanto al uso del documento falso, en materia penal se entiende que el agente del uso se aproveche o permita el provecho ajeno, de lo que el documento tiene por finalidad establecer dentro del ordenamiento jurídico. El tratadista Jiménez Asenjo en su obra titulada “falsificación”, Barcelona 1958, pág. 467, Tomo IX, ofrece una definición de falsificación penal para entender por tal “cualquier cambio o alteración verificada conscientemente, de una cosa jurídicamente protegida, con ánimo de que surta efectos como si fuera auténtica o verdadera. Por su parte la Jurisprudencia ecuatoriana, Serie: Ciencia y Derecho 5ta edición, Quito, Período Enero- Diciembre 2015, de la Corte Nacional de Justicia en fallo N° 1920-2015 de fecha 18 de diciembre del 2015, ha señalado sobre las clases de falsedad de documento, lo siguiente: “Existen varias clases de falsedad de documento: 1. Falsificación material: se la realiza en el documento público autentico, con el que hay que comparar lo falso y es cuando se altera la verdad, 2. Falsedad Ideológica: Cuando se incluye un hecho falso- inexistente, en el contenido de un documento verdadero, suplantando la verdad y 3. Falsedad Ideal: cuando se crea la verdad o se imita lo auténtico y mediante forjadura, cuando se finge el documento”. El autor Pérez Borja, citado por Zavala Baquerizo, señala: "Pero el uso del instrumento falso debe ser hecho por persona distinta del falsario, pues si fuera éste el que hace uso de la cosa falsa, la falsedad y el uso no sería sino el cumplimiento del fin que se propuso el falsario, es la continuación del crimen o delito de falsedad". El "hacer uso" del instrumento falso significa no sólo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico, por su parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30 edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala lo que es Falsificación, como: “Adulteración, corrupción, cambio o imitación para perjudicar a otro u obtener ilícito provecho; ya sea en la escritura, en la moneda, en productos químicos, industriales o mercantiles; además manifiesta que es el delito de falsedad cometido en documento público o privado o en monedas, sellos y marcas”; en la doctrina tenemos a Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino, Tomo V, Buenos Aires, pág. 373 asevera: “…la falsificación de documentos importa un concepto más amplio que el de la falsificación de moneda….” “Hacer un documento será, por lo tanto y sobre todo, falsificar imitando los signos de autenticidad. Adulterar un documento será aprovechar de los signos de autenticidad para referirlos a otro contenido distinto de aquel a que se hallaban unidos antes en el mismo documento”; Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en el Tratado de derecho procesal, Tomo II; nos dice: “el delito de falsedad documental puede ser cometido, ya por un funcionario público, ya por particulares. De acuerdo con la calidad ostentada por el agente varía: superior para el primero, inferior para los segundos. La falsedad, como se sabe, puede ser, material, ideológica o ideal. La falsedad material es aquella que se comete sobre un documento genuino y perfeccionado. La falsedad ideológica es aquella que se comete en el momento en que se está formando el documento y la falsedad ideal es aquella que surge, ya por falsificación, esto es, por imitación de un modelo; ya por forjamiento, es decir por la creación íntegra del documento sin tener un modelo o tipo. La falsedad material puede incidir sobre la forma o sobre el contenido del documento”. Al respecto en la Jurisprudencia ecuatoriana, Serie: Ciencia y Derecho 4ta edición, Quito, Período Enero- Diciembre 2014, de la Corte Nacional de Justicia en fallo N° 923-2014 de fecha 23 de junio del 2014, ha señalado sobre la falsificación de documento: “Un documento es falso cuando no corresponde al autor a quien se atribuye o cuando su contenido expreso o tácito no guarda identidad con el contenido ideal que quiso crearse. Los elementos generales del delito de falsificación son: la mutación de la verdad en un documento público o privado, la falsedad y la simulación, imitación de la verdad y el perjuicio ocasionado”. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). De acuerdo con la doctrina penal, para que se configure el uso doloso de documento falso, los elementos constitutivos del tipo son: 1. Que el documento sea falso; 2. Que el sujeto activo conozca la falsedad del documento; 3. Que se use el documento falso. Los documentos pueden ser falsos o adulterados. De estos elementos surge una distinción que debe recalcarse y es de suma importancia para entender el problema del uso del documento, como tipo penal punible y autónomo. El autor de este delito puede ser cualquier persona, menos una, esto es, quien hizo el instrumento. Esto fue visto por Soler cuando expresaba: “De ello se deduce que la presente figura se refiere a los casos en que la acción del sujeto consiste única y exclusivamente en el uso doloso, con prescindencia de la vinculación subjetiva entre el autor de la falsedad y el autor del uso. Se hace necesario prescindir de la pura complicidad, porque dada la naturaleza heterogénea de los casos, es posible que las respectivas actitudes subjetivas no se encuentren en el mismo nivel de culpabilidad y a pesar de ello sea necesario castigar de manera autónoma al que efectivamente determina el falso juicio. En consecuencia el delito es independiente de la falsificación o adulteración. Por tanto, el uso de documento o certificado falso o adulterado requiere que el autor no sea responsable como autor de estos últimos delitos”. Así la figura penal que prevé el uso del documento está dirigida a aquella persona que no es el autor de la falsedad, ni ha intervenido en la misma por cualquier forma. Por tratarse “de tipos autónomos, los agentes también son diversos. Uno es el que falsea el instrumento y otro es el que hace uso del mismo a sabiendas del vicio del documento”. (Jorge Zabala Baquerizo, Los Delitos por Falsedad, Pág. 254). La penalidad aplicable al agente es la misma que corresponde al autor de la falsificación, guardando la distinción de gravedad según se trate de documento privado o público en cada caso. Tipo objetivo. De acuerdo a la expresión de la ley, la acción consiste en hacer uso de un documento falso o adulterado. En este punto se debe insistir con una idea básica de que no se trata de quien ha participado en el delito de falsificación. Hacer uso, significa utilizar el documento de acuerdo a su propia función, esto es, la de perpetuación, probatoria y de garantía, de modo que siempre requiere el perjuicio a la fe pública, que para Mirto y Malimberni “no es otra cosa, que la confianza de la colectividad en la autenticidad y veracidad en los signos, en las formas escritas y en la identidad de las personas” (Luis Carlos Pérez, Derecho Penal, Pág. 17). Varios autores han coincidido en afirmar que “usa el documento quien, como tal, lo emplea, presenta, exhibe o utiliza en cualquier forma”. El objeto material de este tipo penal puede ser cualquier documento (público o privado) que haya sido falsificado, destruido o adulterado, modificando los efectos o su sentido, ya que la ley en este aspecto emplea la expresión documento, que comprende a los instrumentos antes descritos, a los que agrega timbres o sellos nacionales. Tipo subjetivo. El delito es doloso. Como la esencia del delito consiste en el uso de un documento que se sabe es falso, no hay duda de que el único dolo compatible es el directo, no admitiéndose el dolo eventual. Sujeto activo. El autor puede ser cualquier persona, menos una, quien ha sido autor o partícipe de la falsificación previa del documento. Requisito esencial del tipo. No existe diferencia si el instrumento es público o privado. El delito se consuma en el momento del uso del documento, motivo por el cual no es posible la tentativa. En esto existe unanimidad de los autores. Del estudio de los documentos constantes en el expediente, principalmente, las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes, la Sala acepta el criterio del Tribunal A quo en el sentido de que el delito acusado es “falsificación y uso de documento falso”, tipificado y sancionado en los Art.s 339 y 341 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem. En virtud de que el citado Art. 339 Ibídem, establece para la conducta una pena de seis a nueve años de reclusión menor, y el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal establece que la misma conducta una pena privativa de libertad de cinco a siete años, en aplicación del principio de favorabilidad establecido en el Art. 76 Nral. 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5 Nral. 2 del Código Orgánico Integral Penal, que determina que en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, de la pericia realizada por el Sargento Segundo Yamuca Guamán, que realizó la experticia documentológica a fin de comparar las firmas obrantes en varios cheques pertenecientes a la cuenta de la compañía Vincolinci, en el Banco Bolivariano, siendo que el perito una vez realizado el análisis extrínseco e intrínseco, señalo 4 conclusiones, en la primera conclusión: las firmas dubitadas número 1, 4, 7, 10, 16, 18, 20, 22, 28, 30, 32 y 34 cada una consta en los documentos dubitados 1, 3, 5, 7, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 22 y 23 que son los cheques del Banco Bolivariano número 11107, 11152, 11230, 11320, 11435, 11440, 11450, 11454, 11473, 11566, 11565, 11567, 11657, todos estos cheques las firmas dubitadas no guardan identidad caligráfica ni morfológica con las firmas dubitadas e indubitada del señor Estrada Velásquez Rafael, es decir que fueron realizadas por distinta personalidad grafica; la segunda conclusión las firmas dubitadas 2, 3, 5, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 35 y 36 que obran en los cheques del Banco Bolivariano número 11107, 11124, 11152, 11228, 11230, 11305, 11320, 11328, 11329, 11351, 11416, 11435, 11440, 11454, 11473, 11525, 11533, 11552, 11564, 11565, 11566, 11567, 11657 y 11665 la firma dubitada no guardan identidad caligráfica, ni morfológica con las firmas indubitadas y testigo del señor Alfredo Antonio Elizalde Pulley, es decir que fueron realizadas por distinta personalidad gráfica; con la anterior prueba se demuestra sin lugar a dudas la materialidad de la infracción esto es, la falsificación de las firmas utilizadas en los cheques que se encontraban a nombre del procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, quien pretendía hacer cobrar uno de ellos, en las ventanillas del Banco Bolivariano, siendo que los mismos no habían sido firmado por las personas autorizadas por la compañía para firmar cheques bancarios, esto son los señores ingeniero Alfredo Elizalde Pulley; Rafael Estrada Velásquez y el ingeniero González Duche, por cuanto de la pericia se ha evidenciado que las firmas dubitadas no corresponden a las firmas de los ingenieros, siendo que las firmas que constan en los cheques debidamente detallados en el informe, fueron realizadas por distinta personalidad gráfica, asimismo, se tiene el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cbos. Iván Benjamín Paucar Paucar, indicando el lugar donde se suscitó el hecho, mismo que se encontraba ubicado en las calles Eloy Alfaro y Cuenca específicamente en la sucursal de la agencia Banco Bolivariano, indicando en su informe que se trata de una escena “cerrada” localizada en el sector centro de la ciudad de Guayaquil, de lo anterior, se tiene que el lugar existe, y que es el lugar donde el procesado quería consumar el delito esto es, sacar provecho dolosamente de un documento falso, por cuanto la firma que constaba en el cheque era falsificada, conocía de su contenido falso por lo tanto hizo usó dolosamente del mismo, este criterio es coincidente de igual forma con el análisis del Tribunal A quo en base a la aplicación de la sana crítica. Sana crítica. No significa en modo alguno una autorización para sustituir la prueba por el arbitrio, que puede conducir a la impunidad, la libre convicción o sana crítica, establece, cierto es, la plena libertad de convencimiento de los jueces, pero exige, que las conclusiones a las que se llegue sean fruto razonado de las pruebas en que se las apoye; la libertad del Juez tiene una valla infranqueable, el respeto de las normas que gobiernan la corrección del pensamiento humano. En la obra “La Prueba en el Proceso Penal”, Sexta Edición, de los autores José I. Cafferata Nores y Maximiliano Hairabedián, Págs. 57 y 58, se apunta que: (…) “La sana crítica racional se caracteriza, por la posibilidad de que el juez logre sus conclusiones sobre los hechos de la causa valorando la eficacia conviccional de la prueba con total libertad, pero respetando al explicar cómo llegó a ellas, los principios de la recta razón, es decir, las normas de la lógica y los principios incontrastables de las ciencias y de la experiencia común.”(…). La Sala, empleando este medio de análisis tiene la convicción de que Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos, fuera de toda duda razonable y plena certeza, que la procesada Inés Genoveva Cabezas Zurita, ha adecuado su conducta al tipo penal de uso doloso de documento público falso, tipificado y sancionado en los Art.s 339 y 341 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem, por cuanto la responsabilidad penal de los procesados se ha demostrado con el testimonio del Ing. Alfredo Elizalde Pulley, acusador particular quien ha señalado que la procesada Erika Jackeline Navas Ramos, era la encargada de resguardar los cheques de la compañía, además indico que los cheques los elaboraba la secretaria contable que era Erika Jackeline Navas Ramos, la encargada además de entregarlos a las personas destinatarias, siendo que la indicada procesada es la conviviente del procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, asimismo, se tiene el testimonio de Jorge Guillermo Condoy Tandazu, quien supo manifestar que la procesada Erika Jackeline Navas Ramos, llenaba los cheques y elaboraba el comprobante de egreso contable, luego lo presentaba al ingeniero Elizalde gerente de la compañía; ella hacía los cheques una vez que la gerencia lo autorizaba, indicando además “me di cuenta de los cheques luego de la denuncia realizada; se revisó parte del año 2012 y todo el 2013 encontrando que faltaban cheques de ingresar al sistema contable, presentaban un asterisco en el sistema es lo que se determinó en la revisión; la mayoría de los cheques estaban girados a nombre de Segundo Andrade quien era el esposo de Ericka; el perjuicio que se causó fue de $140.000, 00 dólares”, de lo anterior se demuestra que los procesados han adecuado su conducta al ilícito tipificado y reprimido en los Art.s 339 y 341 del Código Penal, por cuanto si bien no se logró determinar quién falsifico las firmas en los cheques dubitados, se ha comprobado la participación de ambos y el nexo causal que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto la procesada Erika Jackeline Navas Ramos, tenía a su cargo el deber de cuidado de los cheques y contabilidad de la compañía para la cual laboraba, al asumir el cargo de secretaria contable, no obstante se demostró que luego de una auditoría realizada al sistema contable de la compañía, se determinó el perjuicio ocasionado a la misma por cuanto fueron varios los cheques que habían sido anteriormente cobrado por el procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, quien sin lugar a dudas actuó con dolo, sabia del ilícito que se cometía, acudió en varias oportunidades al Banco Bolivariano para hacer efectivo cheques que habían sido firmado falsamente, siendo necesario realizar la siguiente consideración, el delito por el cual fueron sentenciados los hoy recurrentes, está dentro de la familia de los delitos contra la Fe Pública, el principio de objetividad que debió imprimir Fiscalía en la investigación del proceso, se establece que se respetó los derechos de los sujetos procesales y se presentó elementos de cargo y descargo, no es menos cierto que no se probó quien fue autor del cometimiento de la falsificación de los cheques, pero sí que los procesados se beneficiaron económicamente de los cheques cuyas firmas eran falsificadas, al presentar los mismos ante las diferentes agencias el Banco Bolivariano, realizando su efectivo cobro, también se debe tener en cuenta quien tenía acceso a la chequera por cuanto era la autorizada para elaborar los cheques luego de la aprobación de las planillas, era la procesada Erika Jackeline Navas Ramos, quien fungía como secretaria contable, aunado al hecho de ser la conviviente del procesado Segundo Salvador Andrade Andrade quien era la persona que se encargaba de cobrar en el Banco Bolivariano los cheques falsos, demostrándose que la procesada Erika Navas era la persona quien le entregaba a su esposo los cheques para ser cobrados por este, lo que confirma quienes son los autores y beneficiario de la infracción, del acervo probatorio constante de autos se determina que fuera de toda duda razonable los autores del delito de falsificación y uso doloso de documento falso, fueron los procesados Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos; es decir, la acción es una sola, no obstante, el resultado al bien jurídico protegido es pluriofensivo, ya que se afecta la fe pública y la propiedad; estaríamos frente a un concurso real de delitos, esto es, se debe demostrar que el sujeto activo realiza varios delitos para cometer un delito más grave, lesionando más de una norma jurídica, lo cual a criterio de este Tribunal no ha sucedido en el presente caso, por tano tomando en cuenta lo que el Dr. Ernesto Albán Gómez, en el Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, manifiesta a fojas 201: (…)”Uso de documento falso. En algunos casos será una persona la que realiza la falsedad y otra la que usa el documento falso. El Art. 341 prevé esta situación y establece que quien hace un uso de un documento falso será reprimido como si fuera autor de la falsedad. En el caso de que sea la misma persona la que cometió la falsedad y que, luego, utiliza el documento falso, habría un solo delito: la falsedad absorbería al uso, que sería la forma de agotar el delito.”(…), en la especie, no se demostró quien fue el autor de la falsificación, pero si demostró que los procesados hicieron uso doloso de los cheques falsificados. NOVENO. De la reparación integral. La acusación particular ha recurrido, por cuanto el Tribunal a-quo, no ha considerado la reparación integral en virtud del daño causado por el actuar de los procesados, y por cuanto se ha demostrado pericialmente con el Informe Documentologico Nro. DCG31400092 de fecha 07 de marzo del 2014, suscrito por el señor SgtS. Tlgo. Milton Llamuca Guamán, perito documentologico del Departamento de Criminología que las firmas dubitadas número 1, 4, 7, 10, 16, 18, 20, 22, 28, 30, 32 y 34 cada una consta en los documentos dubitados 1, 3, 5, 7, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 22 y 23 que son los cheques del Banco Bolivariano número 11107 por la cantidad de $ 4800,00 de fecha 10 de enero de 2013, cheque N° 11152 por la cantidad de $ 3542,00 de fecha 21 de enero de 2013, cheque N° 11230 por la cantidad de $ 4931,16 de fecha 12 de marzo de 2013, cheque N° 11320 por la cantidad de $ 2200,00 de fecha 29 de abril de 2013, cheque N° 11435 por la cantidad de $ 1998,89 de fecha 28 de junio de 2013, cheque N° 11440 por la cantidad de $ 4592,77 de fecha 25 de junio de 2013, cheque N° 11454 por la cantidad de $ 2844,00 de fecha 12 de junio de 2013, cheque N° 11473 por la cantidad de $ 5263,18 de fecha 26 de junio de 2013, cheque N° 11566 por la cantidad de $ 3500,00 de fecha 15 de octubre de 2013, cheque N° 11565 por la cantidad de $ 6996,78 de fecha 01 de noviembre de 2013, cheque N° 11567 por la cantidad de $ 2500,00 de fecha 05 de septiembre de 2013, cheque N° 11657 por la cantidad de $ 7495,00 de fecha 27 de noviembre de 2013, todos estos cheques las firmas dubitadas no guardan identidad caligráfica ni morfológica con las firmas dubitadas e indubitada del señor Estrada Velásquez Rafael, es decir que fueron realizadas por distinta personalidad grafica; la segunda conclusión las firmas dubitadas 2, 3, 5, 6, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 27, 29, 31, 35 y 36 que obran en los cheques del Banco Bolivariano número 11107 por la cantidad de $ 4800,00 de fecha 10 de enero de 2013, cheque N° 11124 por la cantidad de $ 998,00 de fecha 16 de enero de 2013, cheque N° 11152 por la cantidad de $ 3542,00 de fecha 21 de enero de 2013, cheque N° 11228 por la cantidad de $ 995,00 de fecha 10 de abril de 2013, cheque N°  11230 por la cantidad de $ 4931,16 de fecha 12 de marzo de 2013, cheque N° 11305 por la cantidad de $ 998,00 de fecha 23 de abril de 2013, cheque N° 11320 por la cantidad de $ 2200,00 de fecha 29 de abril de 2013, cheque N° 11328 por la cantidad de $ 968,79 de fecha 03 de mayo de 2013, cheque N° 11329 por la cantidad de $ 986,98 de fecha 07 de mayo de 2013, cheque N° 11351 por la cantidad de $ 987,67 de fecha 09 de mayo de 2013, cheque N° 11416 por la cantidad de $ 995,36 de fecha 28 de junio de 2013, cheque N° 11435 por la cantidad de $ 1998,89 de fecha 28 de junio de 2013, cheque N° 11440 por la cantidad de $ 4592,77 de fecha 25 de junio de 2013, cheque N° 11454 por la cantidad de $ 2844,00 de fecha 12 de junio de 2013, cheque N° 11473 por la cantidad de $ 5263,18 de fecha 26 de junio de 2013, cheque N° 11525 por la cantidad de $ 998,50 de fecha 20 de agosto de 2013, cheque N° 11533 por la cantidad de $ 999,25 de fecha 27 de agosto de 2013, cheque N° 11552 por la cantidad de $ 999,25 de fecha 10 de septiembre de 2013, cheque N° 11564 por la cantidad de $ 998,50 de fecha 15 de noviembre de 2013, cheque N° 11565 por la cantidad de $ 6996,78 de fecha 01 de noviembre de 2013, cheque N° 11566 por la cantidad de $ 3500,00 de fecha 15 de octubre de 2013, cheque N°  11567 por la cantidad de $ 2500,00 de fecha 05 de septiembre de 2013, cheque N° 11657 por la cantidad de $ 7495,00 de fecha 27 de noviembre de 2013 y cheque N° 11665 por la cantidad de $ 998,00 de fecha 26 de noviembre de 2013, la firma dubitada no guardan identidad caligráfica, ni morfológica con las firmas indubitadas y testigo del señor Alfredo Antonio Elizalde Pulley, es decir que fueron realizadas por distinta personalidad grafica; tercera conclusión las firmas dubitadas del 1 al 36 obrantes en los documentos dubitados del 1 al 24 cheques del Banco Bolivariano número 11107 por la cantidad de $ 4800,00 de fecha 10 de enero de 2013, 11124 por la cantidad de $ 998,00 de fecha 16 de enero de 2013, cheque N° 11152 por la cantidad de $ 3542,00 de fecha 21 de enero de 2013, cheque N° 11228 por la cantidad de $ 995,00 de fecha 10 de abril de 2013, cheque N°  11230 por la cantidad de $ 4931,16 de fecha 12 de marzo de 2013, cheque N° 11305 por la cantidad de $ 998,00 de fecha 23 de abril de 2013, cheque N° 11320 por la cantidad de $ 2200,00 de fecha 29 de abril de 2013, cheque N° 11328 por la cantidad de $ 968,79 de fecha 03 de mayo de 2013, cheque N° 11329 por la cantidad de $ 986,98 de fecha 07 de mayo de 2013, cheque N° 11351 por la cantidad de $ 987,67 de fecha 09 de mayo de 2013, cheque N° 11416 por la cantidad de $ 995,36 de fecha 28 de junio de 2013, cheque N° 11435 por la cantidad de $ 1998,89 de fecha 28 de junio de 2013, cheque N° 11440 por la cantidad de $ 4592,77 de fecha 25 de junio de 2013, cheque N° 11454 por la cantidad de $ 2844,00 de fecha 12 de junio de 2013, cheque N° 11473 por la cantidad de $ 5263,18 de fecha 26 de junio de 2013, cheque N° 11525 por la cantidad de $ 998,50 de fecha 20 de agosto de 2013, cheque N° 11533 por la cantidad de $ 999,25 de fecha 27 de agosto de 2013, cheque N° 11552 por la cantidad de $ 999,25 de fecha 10 de septiembre de 2013, cheque N° 11564 por la cantidad de $ 998,50 de fecha 15 de noviembre de 2013, cheque N° 11565 por la cantidad de $ 6996,78 de fecha 01 de noviembre de 2013, cheque N° 11566 por la cantidad de $ 3500,00 de fecha 15 de octubre de 2013, cheque N°  11567 por la cantidad de $ 2500,00 de fecha 05 de septiembre de 2013, cheque N° 11657 por la cantidad de $ 7495,00 de fecha 27 de noviembre de 2013 y cheque N° 11665 por la cantidad de $ 998,00 de fecha 26 de noviembre de 2013,  correspondientes al número de cuenta 002702-5, al ser cortejadas extrínsecamente con las firmas indubitadas del señor Wilson Gonzales Duche se establece que no presentan similitudes graficas ni morfológicas ni desarrollo grafico entre sí sin determinar la personalidad gráfica, documentos crediticios que pagados suman los US$ 98000,00 esta Sala regula a la reparación integral en el valor de US$ cien mil dólares de los Estados Unidos de América, dando cumplimiento al Art. 78 de la Constitución de la República, el cual señala que: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”, según el tratadista Juan Montaña Pinto y Angélica Porras Velasco ed., Apuntes de Derecho Procesal constitucional Quito, Corte Constitucional, Tomo 2, año 2011, pág. 126, la reparación integral, “consiste en volver las cosas al estado anterior a la vulneración del derecho si esto fuera posible, y si no lo es el objetivo subsidiario es subsanar el daño causado, daño que puede ser material o inmaterial para lo cual hay múltiples maneras de hacerlo, entre ellas la reparación económica”, por su parte la Corte Constitucional para el período de transición, en relación a la reparación integral en sentencia dictada el 08 de octubre de 2009, No. 0012-09-515-CC, en el caso No. 0007-09-IS, se pronunció indicando lo siguiente: “(...) esta Corte debe señalar que la reparación integral es una forma de hacer justiciables y garantizar los derechos contenidos en la Constitución; su incumplimiento da paso a que las garantías secundarias actúen para que sus disposiciones sean observadas, por lo que la obligación estatal no se limita a remediar el daño inmediato; al contrario, debe reparar el daño íntegro, incluso aquellos que no forman parte de la pretensión del accionante, pero que se deslindan a partir de la violación del derecho fundamental. Esta Corte hace suyo el compromiso real del Estado en plantear una verdadera reparación integral, pues no basta el reconocimiento oficial de una violación a los derechos fundamentales o constitucionales, sino que debe existir una reparación de los daños de manera ejemplar para procurar que esos daños no vuelvan a ocurrir. De esta manera, la reparación integral debe ser eficaz, eficiente y rápida. También debe ser proporcional y suficiente. Por este motivo, resulta coherente que el Estado no sólo se vea obligado a garantizar el cumplimiento de los derechos constitucionales sino que proponga los medios necesarios para que sus dictámenes y reparaciones sean realmente cumplidos. No basta con que los derechos fundamentales se establezcan en las normas constitucionales, ya que de nada serviría la preeminencia de ellas si no son justiciables; al contrario, las garantías constitucionales deben ser entendidas como un derecho vinculado a la tutela efectiva y la reparación de un condicionamiento obligatorio del Estado en búsqueda de su cumplimiento para que sean derechos plenamente justiciables y no meramente programáticos”. DECIMO. Decisión. De las pruebas presentadas por la Fiscalía y acusación particular, en la etapa del juicio, se desprende que están orientadas a probar la falsificación y uso de documento falso y las reglas de la sana crítica, este Tribunal de Alzada considera que se ha violado el bien protegido que es la fe pública, con una conducta consciente y por lo mismo reprochable a los acusados. Con el razonamiento lógico-jurídico expuesto, en concordancia con las actuaciones procesales, y coincidiendo con el análisis realizado por el Tribunal a-quo, resulta evidente que los acusados tuvieron el dominio fáctico del resultado típico, su voluntad de beneficiarse utilizando para ello varios cheques con firmas falsificadas, por lo que su conducta se adecua al tipo establecido en el Art. 326 en relación con el Art. 341 ambos del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 Ibídem. En virtud que el citado Art. 326 ibídem, establece para la conducta una pena de cuatro a ocho años de reclusión mayor aplicando el principio de favorabilidad al que estamos sometidos los administradores de justicia, el Art. 328 del Código Orgánico Integral Penal, establece para la misma conducta una pena privativa de libertad de tres a cinco de pena privativa de libertad, dejando constancia que el COIP establece solo dos clases de documentos públicos y privados y el cheque es considerado como documento privado porque no es otorgado por autoridad competente y formalidades de ley según lo dispone el Art. 216 del Código Orgánico General de Procesos; de ahí que se aplique al principio de favorabilidad establecido en el Art. 76.5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 5.2 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por unanimidad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza el recurso de apelación interpuesto por Segundo Salvador Andrade Andrade y Erika Jackeline Navas Ramos; no obstante se acepta el recurso de apelación interpuesto por la acusación particular en relación al valor de la reparación integral, en consecuencia se confirma la sentencia en todas sus partes, y se ordena el pago por reparación integral en la suma de cien mil dólares que deberán cancelar ambos sentenciados. Para cumplir con lo ordenado en los Art.s 82 y 172, inciso segundo de la Constitución de la República del Ecuador, que garantizan la seguridad jurídica y el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia, se dispone que por Secretaría de la Sala, una vez ejecutoriado esta sentencia, devuelva inmediatamente el expediente al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 