VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días del mes de Noviembre del año dos mil catorce, a las 12h45 en la Sala de Audiencias de la Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2, y Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Javier Castillo, en representación de  DAYSI VIVERO MAYORGA. 3.- Al Ab. Julio Parrales Silva, patrocinador de DEYTON YUNIOR QUIÑONEZ CARABALÍ, GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO; y, CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor de la procesada Daysi Vivero Mayorga, del Abogado defensor de los procesados Deyton Yunior Quiñonez Carabalí, Génesis Brigitte Quiñónez Piñeiro; y, César Gustavo Castro Quintero; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a establecido en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Daysi Vivero Mayorga; Génesis Brigitte Quiñónez Piñeiro, Deyton Yunior Quiñonez Carabalí; y, César Gustavo Castro Quintero, diligencia instalada en la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen.- El Ab. Juan Carlos Iturralde, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Daysi Vivero Mayorga; Génesis Brigitte Quiñónez Piñeiro, Deyton Yunior Quiñonez Carabalí; y, César Gustavo Castro Quintero, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia a lo establecido en los Arts. 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, acepto mi culpabilidad en el delito”. Asimismo se le pregunta a GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, si acepta haber cometido el delito que es materia de este proceso, quien responde lo siguiente: “Sí acepto que cometí el delito, y pido disculpas”. También se le pregunta al ciudadano CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Señor Juez, sí acepto el delito y acepto el procedimiento abreviado, pido perdón”.- El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo estipulado en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto en base el principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, en armonía a lo dispuesto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena  que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de 10 meses de prisión para el procesado DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ; y una pena de 4 meses con 26 días para GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO, y CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO. En cambio, respecto a la procesada DAYSI VIVERO MAYORGA, el Fiscal de la causa la acusa en el grado de autora del delito tipificado y reprimido en el Art.220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal. La Defensa de la procesada DAYSI VIVERO MAYORGA, expuso que: “La defensa rechaza el dictamen fiscal, ya que el Código Orgánico de la Función Judicial, establece que se deben valorar todos los elementos a fin de que en la etapa de juicio se determine la conducta de mi defendida. Este proceso se inicia en base a una orden de allanamiento, y en la etapa de instrucción fiscal, los agentes de policía realizaron investigaciones de que en ese lugar se expendía droga, por lo que no concurrieron a rendir su  versión, lo que si consta son las versiones de haber cumplido la orden de allanamiento. Dentro de autos no existe ningún parte, ni ningún elemento  que haga presumir que ella estaba expendiendo droga, ella colaboró al permitir que revisen su casa. Mi defendida tenía la droga debido a que tiene un problema de salud, ya que hace más de 5 años es consumidora de marihuana. Situación que es corroborada con el examen toxicológico que obra a fs.125, el que sale positivo a marihuana, así como también con el examen psicosomático el que su resultado es que tiene dependencia a marihuana, por lo que ella tiene una enfermedad, lo que según nuestra constitución no se puede criminalizar este tipo de conducta, por lo que solicito se dicte el respectivo sobreseimiento a favor de mi defendida. Con relación a las medidas cautelares concuerdo con el criterio de la fiscalía, por lo que solicito se revoque la prisión preventiva y que se le ponga otra medida alternativa y disponga la inmediata libertad”.- En la audiencia la Defensa de los procesados DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ, GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO; y, CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO, expuso que: “Acepto el dictamen fiscal que ha presentado en contra de mis defendidos, y amparado en el procedimiento abreviado, ruego considere con respecto a mi defendido DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ que se le imponga una pena de un año, por lo que rogaría que se consideren que es su primera detención, él tiene su adicción a las drogas, y pido que se le imponga una pena menor para que pueda recobrar su libertad”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.369 y 370 del CPP; y Arts. 635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo consiguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Arts. 369 y 370 del CPP; Arts. 635 y 637;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Juan Carlos Iturralde, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa de la procesada Daysi Vivero Mayorga, Abogado Javier Casillo; y, al defensor de los procesados Deyton Yunior Quiñónez Carabalí, Génesis Brigitte Quiñónez Piñeiro; y, César Gustavo Castro Quintero, Abogado Julio Parrales Silva, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; en armonía a lo dispuesto en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Deyton Yunior Quiñónez Carabalí, Génesis Brigitte Quiñónez Piñeiro; y, César Gustavo Castro Quintero, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Deyton Yunior Quiñónez Carabalí, Génesis Brigitte Quiñónez Piñeiro; y, César Gustavo Castro Quintero. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, la titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Con la defensa de los procesados DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ, GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO y  CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO hemos llegado a un pre acuerdo de someternos a un procedimiento abreviado. El día 28 de Junio del 2014, se hizo un allanamiento al inmueble No.5,  y el Subteniente Galo Mendoza, ingresó con el fiscal de turno y proceden a neutralizar a DAISY  VIVERO MAYORGA donde el agente Cbos. Mauricio Morejón encontró 11 fundas plásticas transparentes y en su interior 44 gramos de marihuana en su poder. 1.- Dentro de la etapa de instrucción fiscal existe a fs.20 el acta de verificación pesaje y toma de muestras, en la que se indica que se ingresó a las bodegas la cantidad de 44 gramos de marihuana encontrada a la procesada DAISY  VIVERO MAYORGA. 2.- Consta el testimonio del agente Alex Pico Guevara, quien se ratifica en el parte de aprehensión. 3.- Consta la versión del Cabo Víctor Alvarado Macías quien se ratifica en el parte. 4.- Consta el reconocimiento y avalúo de evidencias, elaborado por el Sgos. Víctor Alvarado Gaibor, quien describe las evidencias encontradas en los domicilios. 5.- Existe un parte informativo elaborado por el Cabo Alex Pico Guevara, quien hace un análisis de los hechos suscitados el día 28 de Junio del 2014, entre estos el de la señorita DAISY  VIVERO MAYORGA. 6.- Existe la pericia química realizado por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en lo que consta que esta corresponde a marihuana. ELEMENTOS DE DESCARGO: 1).- La versión de DAISY  VIVERO MAYORGA, quien manifiesta que es consumidora de esta sustancia sujeta a fiscalización. 2).- A fs. 130 consta el examen psicosomático practicado por el Dr. José Rodríguez Calle, en el que se determina que DAISY  VIVERO MAYORGA, tiene dependencia a la marihuana, y que amerita tratamiento para adicciones. 3).- La cantidad como peso neto queda 41 gramos de marihuana. Los agentes de policías ingresan al domicilio en base a una orden de allanamiento, por lo expuesto la acuso en el grado de autora del delito tipificado en el Art.220 No.1 literal a), en concordancia a lo previsto en el Art.42 del COIP.- Con relación a la situación jurídica de DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ, debo manifestar que el Teniente Geovanny Baca Cisneros, quien luego de que ingresaron al domicilio se le encontró 15 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia color café, con la cantidad de 4,4 gramos de heroína. Existe la pericia química practicada por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu e Ing. Gonzalo Almeida Murillo, quienes concluyen que la muestra analizada contiene clorhidrato de heroína y cocaína. ELEMENTOS DE DESCARGO: 1).- La versión del procesado, en la que manifiesta que la sustancia sujeta a fiscalización era para su consumo personal, y que es adicto desde hace dos años.- Hay excesiva sustancia sujeta a fiscalización por lo que la Fiscalía lo acusa  en el grado de autor del delito tipificado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y sugiere una pena de un año.- En cuanto a la situación jurídica  de la señorita GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO,  dentro del inmueble que se encontró al señor DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ, por parte del Teniente Geovanny Baca le encontró 10 gramos de cocaína, y una vez realizada la pericia química se determinó que la droga encontrada es clorhidrato de cocaína, por lo que la Fiscalía acusa a GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO en el grado de autora del delito tipificado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y sugiere como pena, el tiempo que lleva privada de su libertad.- Con relación a la situación jurídica de CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO, los agentes de policía señalan que le encontraron 13 fundas plásticas transparentes, lo que da como peso la cantidad de 20 gramos de cocaína. Existe la pericia química  en la que se determina que esta sustancia contiene clorhidrato de cocaína. Por lo que la Fiscalía lo acusa de ser autor del delito previsto en el Art.220 No.1 literal a) del COIP,  es decir que se encuentra en mínima escala del COIP, y sugiere como pena el tiempo que ya está privado de libertad.- De conformidad con el principio de favorabilidad contemplado ene l Art.76 No.6 del Constitución y Art.5 No.2 del COIP este tipo de delitos se los puede someter a procedimiento abreviado”. SEXTO: El tipo penal de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, según el Art.220 No.1, Literal b) del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años…”. Es aplicable esta disposición legal en base al principio de favorabilidad contemplado en el Art.76 No.5 de la constitución, y Art.5 No.2 del Código Orgánico Integral Penal. De tal manera que los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por la Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de  1 año de prisión DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ; y, con relación a GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO; y, CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO, el tiempo que llevan detenidos, tomando en consideración la acusación contemplada en el Art.220 No.1, literal a) del COIP, y revisado el portal de penal se observa que no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contenidas en el Art.44 del COIP, considerando las atenuantes a favor del procesado DEYTON YUNIOR QUIÑÓNEZ CARABALÍ, conforme a lo previsto en el No.6 del Art.45 del mismo cuerpo de ley.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano Deyton Yunior Quiñónez Carabalí, de 42 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, casado, de ocupación albañil, con cédula No.0801618729, y con domicilio en las calles 25ava y la K, entrando por la calle 25ava, de esta ciudad de Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo descontársele el tiempo que lleva privado de libertad por esta causa; y, a GÉNESIS BRIGITTE QUIÑÓNEZ PIÑEIRO; de 19 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltera, de ocupación ama de casa, con cédula No.090290067, y con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda II, Manzana 805, villa 1 de esta ciudad de Guayaquil.- condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 60 del Código Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado; y, a CÉSAR GUSTAVO CASTRO QUINTERO, de 39 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, soltero, de ocupación empleado, con cédula No.0916247539, y con domicilio en la Cooperativa Socio Vivienda II, Manzana 85, Villa No.03, de esta ciudad de Guayaquil, a quienes se los considera como AUTORES del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, tipificado y sancionado en el Art.220 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES CON VEINTICUATRO DÍAS DE PRISIÓN en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor de los procesados conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, y como la pena se encuentra cumplida, se ordena su libertad, siempre cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad competente.- De conformidad con lo previsto en el Art.474 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la quema y destrucción de la droga aprehendida.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con relación a la situación jurídica de  la procesada DAYSI VIVERO MAYORGA, toda vez que la Fiscalía la acusa en el grado de autora del delito tipificado y reprimido en el Art.220 No.1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juez no acoge el dictamen  acusatorio, ya que de los elementos  presentados por las partes se observa que existe un examen  toxicológico y psicosomático en los que se determina que la procesada tiene adicción a las drogas, por lo que en base a lo que establece el Art.364 de la Constitución, en concordancia con lo previsto en el Art.240 No.2 y 242 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo que establece el Art.605 No.2 del Código Orgánico Integral Penal, dicto el correspondiente sobreseimiento definitivo a su favor, y en virtud de aquello se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra; y se ordena su libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 