EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0758-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 3 de noviembre del 2015.
Hora: 16h09.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE  CUARTA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Hugo Enrique BAJAÑA SANCHEZ   
Abogado defensor:
Abg. Johnny Izaguirre Florencia (Patrocinador particular del ciudadano Hugo Enrique BAJAÑA SANCHEZ).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
CboS. Leiton Burgos Mora 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Hugo Enrique BAJAÑA SANCHEZ, indicó, que rechaza e impugna el parte policial  emitido por el Agente de Policía debido a que su defendido con su conviviente estaban discutiendo, lamentablemente el calor de los tragos y el exceso de bebida alcohólica pudo más la ira, la prepotencia y cometió esta clase  de faltarle el respeto  a la señora, solicita  que se aplique la Ley más benevolente. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:

Resolución del Juez: El presente hecho que fue puesto a mi conocimiento  tiene como antecedente el parte de policía nacional elaborado  el día 3 de noviembre del año 2015, aproximadamente  a las 09h47,  los miembros  de la Policía Nacional que elaboran  el parte son  el señor  Leiton Valentín Burgos Mora, John Paul León Cabrera  y Carlos Danilo Montero Arteaga,  encontrándose presente dentro de este despacho el señor  miembros  de la Policía Leiton Valentín Burgos Mora.   Los hechos que   provocan su detención  se encuentra establecido en el numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, una contravención de cuarta clase. El Abogado  defensor que se encuentra aquí presente el Abg. Johnny Izaguirre Florencia, pudo establecer dentro de su intervención que usted se encontraba en estado etílico   que usted se encontraba discutiendo con su pareja  que pudo más su ira   y su prepotencia que  usted efectivamente le faltó el respeto y su abogado defensor  estableció que se aplique la ley más benigna es decir   han acreditado y han aceptado  los hechos propuestos por los señores miembros de la Policía Nacional. Por lo que esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al señor Hugo Enrique BAJAÑA SANCHEZ, por haber subsumido su conducta a lo que establece en el numeral 4 del Art. 396 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor directo, tal como lo establece el Art. 42 numeral 1, literal a) del cuerpo legal antes señalado, se lo condena a TREINTA DÍAS de pena privativa de libertad, la misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, para lo cual el señor Actuario de esta Judicatura  deberá elaborar la boleta de encarcelamiento, y se le impone la multa que establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, el veinticinco por ciento del salario básico unificado del trabajador en general. De igual manera como se ha establecido que ha existido daño a los uniformes de los miembros de la Policía Nacional como reparación integral deberá  depositar al Estado Ecuatoriano $280,oo dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. Se declara concluida la presente audiencia.  
       
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO