Guayaquil, jueves 20 de septiembre del 2018, las 11h25, VISTOS.- Habiéndose puesto el expediente en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia emitida dentro de la presente causa, para hacerlo se tiene en cuenta como ANTECEDENTES: Que la causa tiene su inicio con el escrito de impugnación presentado por el señor VEGA ESPINOZA VICTOR DANIEL, a la boleta de citación No. 381337, confeccionada en fecha 30 de marzo del 2018.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es la parte impugnante VEGA ESPINOZA VICTOR DANIEL y su representante legal el Abg. VEGA ROMERO PATRICIA ANGELA, a la audiencia compareció la Abg. TAY WU EMY STEFANIE, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia la Ab. Vega Romero Patricia Angela, en representación del señor impugnante Sr. Vega Espinoza Victor Daniel, indicó lo siguiente: “…Represento a Vega Espinoza  Victor Daniel y me ratifico en el contenido íntegro de la denuncia donde se le hace saber de una multa por exceso de velocidad, nunca fue notificado, mi representado tiene un carro sencillo que no alcanza esa velocidad como lo dice el radar, es un vehículo del año 1995 máximo corre a 90 km por hora, y por las múltiples llamadas que le realizaba la agencia nacional de tránsito se vio en la obligación de realizar un convenio de pago.- QUINTO.- FASE PROBATORIA: En la presentación y práctica de la prueba por parte de la ab. TAY WU EMY STEFANIE representante de la ATM, presenta como prueba el convenio que ha realizado el impugnante por la citación 381337 que se encuentran al día.- TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE VEGA ESPINOZA VICTOR DANIEL, P.- Relate al señor juez sobre la citación. R.- señor juez tengo un vehículo del año 1995 y mi vehículo no corre más de 90 Km por hora y nunca fui notificado, pero como recibía llamadas constantes de la agencia de tránsito municipal que me acerque a cancelar la multa y por ese motivo me vi en la obligación de hacer un convenio.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA ATM: La defensa de la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador, entrego la foto radar por exceso de velocidad y el convenio de pago que se encuentra al día.-  SEXTO.- ALEGATOS FINALES: ALEGATO FINAL DEL IMPUGNANTE: Señor juez con la prueba evacuada no se ha podido demostrar que el impugnante ha cometido la presunta infracción por las razones antes expuestas .- ALEGATO FINAL DE LA ATM: Como alegato final la abogada de la ATM, manifestó · “Con las razones antes expuestas se demuestra que la infracción ha sido cometida por el señor Vega Espinoza Victor Daniel, por cuanto procede la citación.- SÉPTIMO.- ASPECTO LEGAL SOBRE LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El Artículo 457 nos habla sobre los Criterios de valoración: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- OCTAVO.- VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que existe la contravención de tránsito y la responsabilidad penal del impugnante, para aquello es necesario realizar las siguientes observaciones: La citación impugnada está estipulada en el: Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir:… 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes…”.- El Art. 270 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales…”; así también el Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”.- Con respecto a la impugnación presentada por el señor Vega Espinoza Victor Daniel a la citación No. 381337, emitida en fecha 30 de marzo del 2018, en razón de la contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se colige lo siguiente: Con la prueba presentada por la ATM se determina la existencia material de la infracción antes individualizada, siendo que el dispositivo electrónico (Radar) debidamente calibrado, fotografió al vehículo de placas MCE-0675 quien circulaba a una velocidad de 105 Km/H, en una vía cuya velocidad máxima es de 90 Km/H.- Además de lo mencionado dentro de la audiencia se ha demostrado que el impugnante Vega Espinoza Victor Daniel suscribió un convenio de pago con la ATM respecto de la multa de la citación No. 381337, con lo que se verifica la aceptación libre y voluntaria de la multa y el acuerdo de pago de la misma.- La defensa del impugnante no ha podido dentro de la audiencia probar su teoría sobre que el vehículo no podía circular a una velocidad de más de 90 Km/H.- En razón de lo antes analizado, el suscrito juzgador llega al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre el cometimiento de infracción estipulada en el Art. 389 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” emite la presente SENTENCIA CONDENATORIA, declarando responsable a VEGA ESPINOZA VICTOR DANIEL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 095329326-3, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, de la infracción  tipificada y sancionada en el Art. 89 Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibídem, por cuanto se acredita ser el propietario del vehículo de placas No. MCE-0675, consecuentemente se declara válida la citación No. 381337, confeccionada en fecha 30 de marzo del 2018, imponiendose la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, debiéndose de ejecutar su cobro en legal forma. No hay rebaja de puntos por cuanto .- Hágase conocer de este particular a la Autoridad de Tránsito Municipal.- Notifíquese a la ATM al correo electrónico impugnacionesjudiciales@datatools.com.co; cesar.hermida@atm.gob.ec- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para notificación.-  Una vez que se encuentre ejecutoriada y ejecutada la presente sentencia se dispone que la secretaria remita el presente expediente al archivo pasivo de esta Unidad, dándose de baja de los libros respectivos.- Actúe la Abg. Itza Navarrete Canales, Secretaria del Despacho.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.