VISTOS: En mi calidad de Jueza titular del despacho designada mediante acción de personal No 10798-DNTH-SBS, encontrándome dentro del turno respectivo, avoque conocimiento de la presente causa que por contravención flagrante se sigue en contra de VALENZUELA CONFORME MARGARITA SOLEDAD;  y , continuando con  la sustanciación del presente proceso contravencional, ratificando la resolución oral dictada por la suscrita en la audiencia de fecha 9 de Enero del 2014, a las 18h20; cumpliendo además con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo establecido en el Art. 402 del Código de Procedimiento Penal, para resolver considero: PRIMERO: La competencia se encuentra radicada y asegurada en virtud de lo dispuesto en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Art. 390 del Código de Procedimiento Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO: No se observa en la sustanciación del contencioso materia del presente fallo, omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen este tipo de causas, ni vicio de procedibilidad, prejudicialidad o anulabilidad que pudieren influir en la decisión de la misma, razones por las que se declara su plena validez; TERCERO: El Art. 406 del Código Adjetivo Penal determina: “… Contravención flagrante.- Si una persona es sorprendida cometiendo una contravención será aprehendida por los agentes de la autoridad y llevada inmediatamente ante el juez competente para su juzgamiento, conforme a las reglas establecidas en este Título…”; CUARTO.- En la audiencia manifiestan I.-  Bajo juramento el agente de policía, SGOS Barahona Michilena Elias Santiago, manifiesta lo siguiente: que me ratifico en el contenido íntegro del parte policial de detención.- 11.- Interviene el señor  abogado José Torres Terán, quien manifiesta que primero quiere escuchar el testimonio del señor CALLE CALLE FREDDY EDUARDO.-111.-  Interviene el señor CALLE CALLE FREDDY EDUARDO, que manifiesta.-  encontrándome de servicio en el hippermarket recibo la llamada del supervisor de puerta indicándome que la señora aquí presente no le quería enseñar las facturas y que le había indicado que lo que tenía en su poder ya había cancelado en caja, , yo me le acerque a la señora y le dije que me indicara las facturas, acto seguido la señora me mostró un comprobador de saldo le pedí que me acompañara a la puerta para verificar con el supervisor y el supervisor me indico que no era lo que ella estaba llevando, se procedió a realizar un cuadre de la mercadería y este indicaba que había un faltante de las cuatro cortinas que constan como evidencia, se tomó contacto con el señor policía para que haga su respectivo procedimiento.- IV.- Interviene el señor Abogado José Torres Terán, que manifiesta, que la señora aquí presente tiene como anteceden un problema suscitado en el comisariato en el año 2007, y con todos estos anteceden es comparezco para a nombre de Corporación  El Rosado denunciar a la ciudadana hoy aprendida a efecto que se la sancione con lo establecido en el Art. 607 numeral 1, del Código Penal, solcito una vez resuelta la situación legal de la ciudadana sean devueltas las evidencias.V.-  Interviene la señora   Valenzuela Conforme Margarita Soledad, quien manifiesta.- No voy a negar que lo hice, pero no lo hice de una forma quieren ir a robar, yo estoy pasando por una situación muy difícil, yo tengo problemas y yo fui con la intensión de coger las cortinas y que me llevaran, con el fin de desaparecer de mi casa salir de  esas cuatro paredes, ya que tengo problemas  como lo dije al psicólogo que me entrevisto, tengo problemas bastantes fuertes y quería encontrar una salida al problema que yo estoy sintiendo.- VI.- Interviene el señor Defensor Publico Ab. Javier mantilla, quien manifiesta.- Comparezco a esta audiencia de juzgamiento apara representara a las señorita Valenzuela Conforme Margarita Soledad, los documentos presentados por la parte denunciante los rechazo por no ser actuales ya que son documentos del 2007, mi defendida ha confesado el hecho que nos ocupa, los motivos que lo obligaron a cometerlo, los que nos lleva a las siguientes atenuantes Art. 29 numeral 6, 9, 10 y 12, por lo cual existe cuatro atenuantes a su favor de mi defendida y ninguna agravante en contra de ella a fin que se le imponga una pena mínima en esta audiencia. SENTENCIA.- Considerando los alegatos personados por la parte acusadora, como la defensa, la declaración que ha realizado la acusada, por el parte informativo por el video presentado la señora VALENZUELA CONFORME MARGARITA SOLEDAD ha adecuado su conducta a la contravención tipificada en el art. 607 numeral 1; la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA a VALENZUELA CONFORME MARGARITA SOLEDAD a quien considero culpable en el grado de autor a la  de la contravención de Hurto estipulado en el Art. 607 numeral 1 del Código Penal; sin embargo considerando las atenuantes presentadas por la defensa de conformidad a lo determinado en el Art. 29 numeral 12 y considerando el estado en el cual se encuentra la acusada ya que se encuentra en un estado de perturbación mental evidente corroborado en la valoración Médica que indica de manera urgente ayuda psicológica por estado depresivo y de conformidad a lo determinado en Art. 35 de la Constitución de la Republica y a lo determinado en el Art. 35 del Código Penal que trata de la perturbación mental relativa, se la libera de la prisión y se la sanciono al pago de la multa de 28 dólares además se le ordena el tratamiento psicológico inmediato a la señorita Valenzuela Conforme Margarita Soledad por medio del departamento de ayuda psicológica de la defensoría pública.- Se ordena se proceda a la devolución inmediata de las evidencias al señor Ab. José Torres Terán-  Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Ejecutoriada la sentencia Archivese la causa.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 