VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Sur -Valdivia de Guayaquil,  me correspondió conocer el parte por persona detenida No. 09-00106988, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Patricio Dimas Cerezo Lugo, respecto de la aprehensión de  Wilson Alfredo Pilamunga Carpio, ocurrida el 18 de septiembre del 2014, a las 11h40, en la Vía Perimetral a la altura del primer puente, sentido Av. 25 de Julio-Tres Bocas de esta ciudad de Guayaquil  por contravención de  tránsito de primera clase ( conducir sin haber obtenido licencia). Escuchado los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención, declarándose la legalidad de la detención y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO:  El suscrito  es competente para conocer y resolver esta contravención  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de agosto 26 del 20013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El Vigilante Patricio Dimas Cerezo Lugo,  manifestó principalmente: me encontraba en un operativo conjunto con miembros de la policía, a la altura del primer puente de la perimetral, en lo que es motos, armas de fuego, la policía le detiene la marcha por el casco de seguridad que no cargaba,  me dan este procedimiento, no portaba los documentos de conducir ni  de la moto, le interrogué si tenía licencia y me dijo que nunca había obtenido licencia, verifiqué por medio de internet en la base de datos de la ANT de que el  detenido nunca había obtenido licencia y llegando acá le verificamos en la base de datos, tampoco salió. b) El Abg. Jaime Dávila, Defensor Público, en representación del aprehendido, expresó: comparezco a nombre de Wilson Alfredo Pilamunga Tenesaca; es necesario indicar que en el parte se indica que  es Wilson Alfredo Pilamunga Carpio, pero me indica el señor que él es Wilson Alfredo Pilamunga Tenesaca. Mi defendido me ha manifestado que no posee el documento para conducir, en tal virtud le corresponde imponer la  sanción que sea pertinente. c) El detenido no hizo uso de la palabra. d)  El parte por persona detenida No. 09-00106988,  suscrito por el Vigilante  Patricio Dimas Cerezo Lugo, refiere  las circunstancias de la aprehensión que expresó éste en la audiencia de juzgamiento.- Por lo anteriormente expuesto,  concluyo que  se encuentra  probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, con el testimonio rendido por el Vigilante autor del parte materia de esta acción y el hecho de haberse certificado que no ha obtenido nunca licencia de conducir, lo que no ha sido desmentido por el detenido, es más,  el aprehendido a través de su defensor ha admitido  no haber obtenido el documento para conducir,   por lo que el  infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Wilson Alfredo Pilamunga Tenesaca, que es la forma como se identificó en la audiencia,  de  18 años , y dicta sentencia en su contra  en calidad de autor de la contravención de tránsito de primera clase, tipificada y reprimida en  el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone la pena de tres  días de privación de libertad y multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pena a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.- La motocicleta aprehendida será devuelta cuando se cancele el valor de la multa, a su propietario, quien deberá justificar esta calidad con los documentos correspondientes.  Hágase saber mediante oficio esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  el Abg. Humberto Barzola Hidalgo, Secretario del Despacho, Encargado.- Cúmplase.-