VISTOS:- El ciudadano JOSE LUIS LLUMIQUINGA VACA, con el patrocinio del Ab. Denys Camacho Quinonez, con matricula No. 08-2012-66, presenta accion de habeas corpus en la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en su Sala Unica Multicompetente, en contra de los senores Jueces Provinciales de la misma Corte,   Ab. Juan Jaramillo Salinas, ab. Carlos Aguirre tobar y Dr. Fernando Otoya Delgado, por cuanto dice, se encuentra privado de su libertad de forma ilegal, arbitraria e ilegitima, "al confirmarse en forma ilegal e ilegitima la sentencia subida en grado, dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el 01 de marzo del 2012, a las 15h00.- Siendo sorteada la demanda constitucional, su conocimiento correspondio al Tribunal de Sala integrada por los Jueces Provinciales Dr. Efrain Ivan  Guerrero Drouet, Ponente; Dra. Elvia del Pilar Montano Mina y Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez;  quienes al asumir como Jueces Constitucionales de instancia, al examinar el expediente, efectuamos las siguientes consideraciones: PRIMERO:- Los Jueces de las Cortes Provinciales gozan de fuero  de Corte Nacional conforme el Art. 192 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y en concordancia con esta norma  la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, que rige los procedimientos constitucionales, en el Art. 169 establece que compete a la Corte Nacional de Justicia, en el No. 2 "Conocer las acciones de habeas corpus en los casos de fuero "; ( se entiende de Corte Nacional;  porque similar disposicion se contiene en el Art. 168 numero 2 del mismo cuerpo normativo que dice: " Conocer las acciones de habeas corpus en los casos de fuero y  de ordenes de privacion de libertad dictadas por jueza o juez de primera instancia"; refiriendose en este ultimo caso  al fuero de Corte Provincial).- SEGUNDO:- Siendo  la Jurisdiccion  la potestad publica de juzgar y hacer ejecutar lo juzgado, potestad que corresponde a las juezas y jueces establecidos por la Constitucion y las Leyes; la competencia es la medida dentro de la cual, la potestad jurisdiccional se distribuye entre las Cortes, Tribunales y Juzgados en razon de las personas, del territorio, de la materia y de los grados. En cuanto a la legalidad, la competencia en razon de la materia, del grado y de las personas esta expresamente determinada en la Ley.  Los autores acostumbran a definir la palabra fuero como "El Juez u organo jurisdiccional competente para conocer de una causa determinada" (Hugo Rocco).  TERCERO.-La Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su articulo 7, penultimo inciso, preve que la Jueza o Juez que sea incompetente en razon del territorio o los grados, inadmitira la accion en su primera providencia. En aplicacion de esta disposicion procesal constitucional contenida en dicha ley especial; al gozar los Jueces de Corte Provincial, accionados, nominados en la demanda constitucional, de fuero de Corte Nacional, este Tribunal de Sala, RESUELVE: Declarar la inadmision de la demanda constitucional de habeas  corpus  presentada, debido a  incompetencia por razon de grado.- se deja a salvo los derechos del accionante para ejercelos ante organo competente.-  Notifiquese.