EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01606
Lugar y Fecha de realización: Durán, 21 de diciembre del 2015
Hora: 11h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. segundo en conc. Con el 39 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  FRANK MENDOSA 
Casilla judicial: 3130, mendosaf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER 
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVARES, Defensor Particular
Casilla judicial: 3892, @hotmail.com 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS MORAN ALVARES, Defensor Particular.- Hemos llegado a un acercamiento con el señor fiscal de que se aplique un procedimiento abreviado. He asesorado a mi defendido sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, nos allanamos a la propuesta de la fiscalía.
MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, el abogado si me ha asesorado de los efectos y consecuencias de sometimiento del procedimiento abreviado, admito el cometimiento del delito, acepto el cometimiento del delito,  si tengo conocimiento de que voy a recibir una pena, estoy de acuerdo con la pena sugerida por la fiscalía. Hago la aceptación libre y voluntariamente.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)


Fiscal: Ab.  FRANK MENDOSA: La presente causa se inicia por el presunto delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos. Se han evacuado todas y cada una de las diligencias que prueban la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del acusado. En esta audiencia la fiscalía demostrara plenamente la responsabilidad del procesado. Se probara la existencia del delito y la responsabilidad del procesado fehacientemente, en este estado la fiscalía propone a la defensa un procedimiento abreviado, haciendo la propuesta de 8 meses de privación de libertad, ruego a usted corra traslado a la defensa. La fiscalía presenta como prueba: el parte de aprehensión realizado y suscrito por el Cbo.1 Miguel Núñez, policía Darío Gómez; la denuncia presentada por el señor Conya Quispe león, el reconocimiento de la evidencia encontrada al acusado, Armando Guamán Jara el informe investigativo en el que hace  el reconocimiento del lugar de los hechos, la versión libre y voluntaria del procesado, constancias de las entrevista realizada por el perito investigador Hago la entrega de todo el recaudo probatorio. Queda probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 637 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la penal de 08 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado con el acervo probatorio. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor MORAN MARTINEZ ULISES JAVIER lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 189 inciso segundo en concordancia con el 39 del COIP, y le impongo la condena de 08 meses de privación de libertad, y el pago de 5 salarios básicos unificados del trabajador, a  modo de reparación integral de la víctima el pago de 100 dólares de los estados unidos americanos. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzman
SECRETARIA (E)