ACTA  RESUMEN de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO
 
Causa Penal N° 09327-2020-00148
ALEGATO FISCALIA, respecto al procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR (Ab. Orly Argudo Barroso).- señores jueces, la fiscalía en esta audiencia ha logrado probar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad de la persona procesada PAZ LEAR DANNY OSCAR, compareció esta audiencia el sargento de policía CUSTODIO QUINTANA KLEBER MAURICIO, manifestó que realizo la perdida balística al arma tipo cartuchera de fabricación artesanal, dijo que el arma se encuentra en regular estado de conservación, que el arma se encuentra acta para realizar disparos y que también esta fue disparada después de su última limpieza, compareció el cabo de policía  CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLIVAR, manifestó que realizo la investigación que se entrevistó con las victimas que manifestaron que el procesado es uno de los intervinientes en el robo, concurrió al lugar de los hechos, manifiesta que el lugar existe es una escena abierta y se encuentra en la jurisdicción del cantón en El Triunfo, el procesado si registra antecedentes anteriores, compareció el agente aprehensor sargento de policía BASANTES MALLITASIG WASHINGTON FABIAN, manifestó que se encontraba patrullando por el sector y coinsidencialmente llego al punto, que al momento de su llegada se entrevistó con el conductor y con el oficial del bus, le manifestaron que fueron interceptados por dos sujetos con arma de fuego que les obligaron a parar mismos que viajaban en el bus, procediendo a robar las pertenencias de los pasajeros, por lo antes expuesto, la fiscalía ha probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado en el Art. 169, inciso tercero, en concordancia con el Art. 42 Numeral 1) literal A), con la agravante determinada en el Art. 47 numeral 5, todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena correspondiente y se repare a la víctima. ALEGATO DEFENSA del procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR (Ab. Roberto Willian Gaibor Gaibor).- Señores jueces,  el señor fiscal con la prueba aportada en esta audiencia no se ha probado nada pues no se ha probado la intimidación ni la propiedad de los bienes sustraídos, el informe investigativo, no ayuda en nada pues es puro errores en cuanto a fechas, los agentes aprehensores manifestaron que al momento de la detención al procesado no se le encontró ninguna evidencia, en esta audiencia ni siquiera ha comparecido la victima a fin de que diga al tribunal que fue que le sustrajo el procesado, por lo expuesto la fiscalía NO ha logrado probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra. RESOLUCION JUDICIAL.- RESOLUCION JUDICIAL.- Después de las deliberaciones el Tribunal pronuncio de forma oral su decisión judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR, por falta de elementos procesales por parte de fiscalía, por lo que se deja sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 12 numeral 15 y 619 numeral 5 del COIP, en concordancia con el numeral 10 del Artículo 77 de la Constitución de la Republica, así mismo se dispuso que en los próximos días notificara la sentencia debidamente motivada reducida a escrito, con  lo que se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 563 numeral 5 y 619 del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente Audiencia siendo las 15H25 del día lunes 14 de diciembre del 2020. Con lo que doy cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 579 numeral 4 del COIP. LO CERTIFICO.-    
 
Milagro, 25 de enero del  2021                      
 
 
AB.  LUIS  SANABRIA ZAPATA
SECRETARIO
 
 