VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, a los 25 días del mes de Enero del 2021, a las 14h00, en la sala de audiencias. Tribunal integrado por los señores Jueces Titular Ab. María Serrano León, Dra. Martha Gavilánez Mendoza, jueza designada mediante sorteo prioridad; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta y Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Martes 20 de Octubre del 2020, a las 09h53, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 02300-2020, de fecha El Triunfo 29 de Octubre del 2020, suscrito por la actuaria del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón El Triunfo, Ab. Erika Angelina Burgos Pozo, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Lunes 7 de Diciembre del 2020, a las 09h04; Auto de Llamamiento a Juicio en el que se considera presunto autor directo del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal, a PAZ LEAR DANNY OSCAR, portador de la cedula Nº 0921105557, NACIDO EN EL TRIUNFO, DOMICILIADO EN EL TRIUNFO, CDLA, BUCARAM, DE 34 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, PROFESIÓN TÉCNICO DE SERVI-FRIOS, NACIONALIDAD ECUATORIANA; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Lunes 14 de Diciembre del 2020, a las 10h00, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día 5 de Enero del 2021, a las 14h00, fecha que fue diferida, por no contar con Juez designado para el Tribunal, una vez que se ha aceptado la renuncia del Dr. Geanis Loor, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Lunes 25 de Enero del 2021 A LAS 14H00, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 25 DÍAS DEL MES DE ENERO DEL 2021, A LAS 14H00, a fin de resolver la situación jurídica del procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR, culminando la audiencia este mismo día, siendo las 15H25; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. ORLY ARGUDO BARROSO, QUIEN MANIFIESTA: Conforme al Art. 614 del COIP, expongo los alegatos de apertura, dentro del presente caso. El señor Paz Lear Danny Oscar fue aprehendido en delito flagrante el 15 de febrero del 2020, por robo a un Bus de la Cooperativa de Transporte LOJA, disco 53, placas LAA 3135, que cubría la ruta Zapotillo Quito, y al pasar por el cantón El Triunfo. El chofer de este bus Sr. Vicente López, para la marcha a la altura de una farmacia y es ahí que se suben dos personas como pasajero e inmediatamente comienza a sacar armas y a robar las pertenencias de los pasajeros del bus, y de ahí el señor conductor del Bus, Sr. Vargas López Vicente, ve una patrulla de la Comisión de Tránsito, hace una maniobra y frena, y al ver que frenan el bus, los dos sujetos se bajan y sales a la carrera, es que de ahí tratan de aprehenderlos y uno de ellos sale la fuga y de ahí siguen a otro que resultó ser el procesado Paz Lear Danny Oscar, que en conjunto con el Sr. Vicente Vargas López y otro pasajero víctima, Uzcategui Carvajal Alejandro, fue entregado el procesado, y la evidencia del arma de fuego, en conjunto con un cartucho sin percutir y cartucho percutido, calibre 38., y cuando cometían le robo se hizo dos disparos. Ya de ahí después de poner la denuncia respectiva y entregar al aprehendido Paz Lear Danny Oscar, y sin intervenir en su pasado judicial esta es su 4ta aprehensión. Por lo que se demostrará que ha adecuado su conducta al Art 189 como autor directo de la infracción, de acuerdo al Art. 42 N° 1 Ltral A) del COIP; 3.2.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PAZ LEAR DANNY OSCAR, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: La defensa manifiesta, con relación a los hechos suscitados el 15 de Febrero del 2020 a las 00h00, en el cantón El Triunfo, en esta audiencia se escuchará al propio procesado y también se escuchará que el mismo no le fue encontrado ningún objeto, ni ninguna evidencia, por lo que al final de esta audiencia se solicitará lo pertinente; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIAL: 1.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, CON CEDULA N°   1720249562, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. Realizó el Informe Pericial Balístico: Dando cumplimiento al oficio remitido por fiscalía, se realiza el Informe Técnico Pericial Balístico N° DCG12000299-PER. me trasladé a la Bodega del Laboratorio de Criminalística, en la que se me hace entrega de las evidencias mediante cadena de custodia N° B-850-20, siendo un arma de fuego tipo cartuchera sin numeración, calibre 38 con cacha de madera color café, un cartucho calibre .38, una vaina percutida calibre .38. La cartuchera de fabricación artesanal, sin numeración, que fue recibida para análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que es apta para producir disparo. La cartuchera es remitida a Bodegas de la Policía Judicial de la UVC-PORTETE, de la Zona 8 con la correspondiente cadena de custodia, en las mismas condiciones que fue recibido. Los elementos testigos vaina y bala, del arma analizada, fueron ingresadas al sistema informático de identificación balística IBIS, con el N° 02-20-03-0127, para futuros cotejamientos. En conclusión, el arma es apta para producir disparo, el cartucho analizado y la vaina percutida es parte de un cartucho calibre 38. Sobre las características de la cartuchera, es una unidad de carga, se trata de una cartuchera calibre 38, peso 321, longitud del caño 7. 5 cm, gravados que se lee 38, la carga de esta arma, es para un cartucho, es de tiro a tiro; 2.- TESTIMONIO DEL CBOS. CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLÍVAR, CON CEDULA N° 0503507063, DE 31 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA:  Realizó las diligencias investigativas: Sobre las investigaciones en torno al caso de la aprehensión del Sr. Paz Lear Danny Oscar, de fecha 15 de febrero del 2020, fui delgado por fiscalía para realizar el informe investigativo del hecho del 15 de febrero del 2020. Fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, me constituí en la vía principal, vía a El Triunfo, Provincia de Guayas, lugar donde se encontraba estacionado a un costado de la vía, el Bus de la Cooperativa Loja, disco 53, placa LAA3135, donde se encontraba un grupo de personas, según la entrevista de los agentes aprehensores que han realizado la detención de Paz Lear Danny Oscar, en el sector El Roció, del Cantón El Triunfo, Provincia de Guayas. Por cuanto el robo al bus, disco 53, se realizó el reconocimiento del lugar y de la Aprehensión del ciudadano. Se revisó ante el sistema de la Policía Nacional y los datos del sistema SIIPNE, sobre los antecedentes de PAZ LEAR DANNY OSCAR, si posee antecedentes penales, cuatro en total, por robo, robo agravado, por robo y por robo. Evidencia es un arma tipo cartuchera, un cartucho sin percutir, y una vaina. La escena se describe como una escena cerrada por ser dentro del bus, vía de primer orden, con afluencia peatonal como vehicular. Se entrevistó a los policías del parte policial, manifestaron que el ciudadano hoy detenido fue entregado por los pasajeros del Bus, que le indicaron que ha sido el que ha participado en el hecho. La aprehensión fue a unos 50 metros que lo han seguido los ocupantes de vehículo. La distancia entre donde estaba el Bus, a un Rcto. El Rocío queda a unos 100 metros.  Informe 2020-144.PJ – El Triunfo, dentro del informe en el litar A.2, indica sobre las entrevistas, en el que se detalla parte policial de fecha 17 de Febrero del 2020, que se ratifican los compañeros, pero es un error de tipográfico, ya que el hecho fue el 15 de febrero del 2020, y si dice que se ratifica en el parte policial, ahí si dicen que le fue entregado como aprehendido al procesado, y que no vieron el robo. Consta en los antecedentes, en el literal B.3 se encuentra sobre los antecedentes del señor Paz Lear Danny Oscar. Se entrevistó al denunciante; 3.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. BASANTES MALLITASIG WASHINGTON FABIÁN CON CEDULA, 0502520182, DE 37 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTE PROCESALES MANIFIESTA. Realizó la aprehensión: El 15 de febrero del 2020, se realizó la aprehensión de Paz Lear Danny Oscar, estaba de patrullaje en el sector de responsabilidad y estaba por la Av. 8 de Abril y de ahí nos percatamos que un bus de la Cooperativa de Transporte Loja, estaba parado a un costado de la vía, y que personas estaban agrupadas, indicaron que dos personas con armas de fuego los asaltaron, y de ahí se avanza más adelante, teniendo contacto con el Sr. Vargas López Vicente, quien indicó que era el conductor del bus de transporte público, y con el Sr.  Uzcategui Carvajal Alejandro, conjuntamente con un grupo de pasajeros del mencionado automotor nos entregaron en calidad de detenido al ciudadano Danny Oscar Paz Lear, quien presentaba múltiples hematomas a la altura de la cabeza y cuerpo, ocasionados por parte de los mismos pasajeros que estaban indignados por dicho robo. Además nos entregaron un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal conteniendo en su recamara un cartucho sin percutir, que era calibre 38, y así mismo los pasajeros entregaron una vaina percutida que en su rabillo se leía R.P38SPL, y que fue encontrado en poder del aprehendido, por lo que se procedió a su detención y se le hizo conocer sus derechos constitucionales y se lo llevo hacer un chequeo médico. Nosotros estábamos patrullando por el sector, ya después de que llegamos, el ECU 911 nos indicaron sobre el hecho, pero ya estábamos en el lugar. Se entrevistó a víctimas o pasajeros del bus, ellos indicaron que habían hecho detonaciones dentro del bus. Lo que manifestaron es que saltan del bus, se bajan y los pasajeros lo siguen, esto fue en la vía pública. Sobre anexo al parte de aprehensión, se anexo la cadena de custodia del arma de fuego, y la denuncia, que presentó el Sr. Uzcategui, el denunciaba, pero no recuerdo el contenido. En la denuncia indica que se le han sustraído una celular marca HUAWEI P20 LITE; 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. LÓPEZ GUARACA ERNESTO EMANUEL, CON CEDULA N°   0604382820, DE 35 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. Realizó la Aprensión: Suscribí el parte de aprehensión, que lo realicé con el Cbos. Washington Basantes. Las circunstancias de la aprehensión, nos encontrábamos en circulación normal, a la fecha del 15 de Febrero del 2020, siendo las 00h00 de la madrugada, por la Av. 8 de Abril y nos percatamos de la presencia del bus de la Cooperativa Loja, disco 53, LAA3135, que cubría la ruta Zapotillo – Quito, y estaba a un costado de la vía estacionado por lo que nos acercamos al lugar del vehículo y se divisó un grupo de personas que pedían auxilio, manifestando que han sido objeto de robo por dos sujetos armados. Acto seguido nos trasladamos a una cuadra más adelante y no entrevistamos con el Sr. Vargas López Vicente que era conductor del bus, y el Sr. Uzcategui Carvajal Alejandro, conjuntamente con un grupo de pasajeros del mencionado automotor nos entregaron en calidad de detenido al ciudadano Danny Oscar Paz Lear, quien presentaba múltiples hematomas a la altura de la cabeza y cuerpo, ocasionados por parte de los mismos pasajeros que estaban indignados por dicho robo. Además nos entregaron un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal conteniendo en su recamara un cartucho sin percutir, que era calibre 38, y así mismo los pasajeros entregaron una vaina percutida que en su rabillo se leía R.P38SPL, que según le han encontrado al aprehendido, manifestando que este ciudadano junto con otro, habían procedido a robarles sus partencias amedrentándolos al interior del bus, realizando disparos, y para acto seguido salir en precipitada carrera buscando la vegetación del lugar para tratar de ocultarse, en esto los pasajeros salieron en persecución de los mismos dando alcance al hoy aprehendido logrando detenerlo más adelante y de ahí nosotros llegamos. Por lo que, de acuerdo a los manifestado por los señores, se procedió a la detención del aprehendido, a quien se le hace conocer sus derechos constitucionales y de ahí es trasladado hasta el Hospital de El Triunfo, para la valoración médica. Al señor Paz Lear, nos lo entregaron, y a él no se le encontró nada. Los perjudicados me indicaron que él se encontraba con arma de fuego, pero a mí ellos me entregaron un arma de fuego; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de detención en el que se adjunta la denuncia presentada. Formulario de cadena de Custodia de las evidencias, impulso fiscal. versiones de los agentes aprehensores. Informe Técnico Pericial Balístico. Informe de Investigaciones. TOTAL 45 FOLIOS, en copias debidamente certificadas de la instrucción fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PAZ LEAR DANNY OSCAR: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO PAZ LEAR DANNY OSCAR, CON CEDULA N° 0921105557, NACIDO EN EL TRIUNFO, DOMICILIADO EN EL TRIUNFO, CDLA. BUCARAM, DE 34 AÑOS DE EDAD, DE ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, PROFESIÓN TÉCNICO DE SERVIFRIOS, NACIONALIDAD ECUATORIANA; Quien una vez que se le recordó sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los artículos, 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestó que se acoge a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa no presenta ninguna prueba documental, ni testimonial; QUINTO.- OBJECIONES:  Por parte de la defensa del procesado: La denuncia que existe no han sido sustentadas por ninguna persona, la versión del procesado no se debe de considerar, el acta de audiencia de calificación de flagrancia, como parte del impulso fiscal no debe ser considerado,  y las evidencias que consta en el departamento de criminalística. El informe investigativo es contrario al que se ha establecido, y no hay datos que ha dado el agente Chasiloa; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A LOS PROCESADOS, POR PARTE DE LA FISCALÍA QUIEN MANIFIESTA: Conforme al Art. 618 del COIP, en determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado:  En cuanto a la Materialidad de la Infracción, ha quedado demostrado con la pericia balística realizada por el perito Sargento Custodio Quintana, quien supo indicar que el arma esta apta para producir disparos, y que si se la uso después de su última limpieza, y que el cartucho calibre 38, cartuchera y se le indicó que esta armas fue disparada en su última limpieza. El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, que lo realizó el Señor Cbos. Chasiloa Aguirre Luis Bolívar, determinado el lugar de los hechos. En cuanto a la responsabilidad, se presentó a los agentes aprehensores Cbos. Basantes Mallitasig Washington y Cbop. López Guaraca Ernesto Emanuel, fueron concordante en manifestar que cuando estaban de servicio de patrullaje, se percataron de un bus de la Cooperativa Loja, disco 53, que estaba parqueado y que ven a las personas que fueron víctimas de un robo y que el señor Vargas López Vicente, conductor de este bus y el señor Uzcategui  Carvajal Alejandro, entregaron en calidad de detenido al hoy procesado Paz Lear Danny Oscar, el arma de fuego y el cartucho, además informaron que el señor les había robado y el señor Uzcategui Carvajal Alejandro presentó su denuncia indicando que le fue robado su celular marca Huawei P20 LITE, así lo refirió el agente aprehensor, que anexaron la denuncia. Denunciante que se han acogido al Art. 11 del COIP, es su derecho de no continuar con esta causa, y que no son personas de El Triunfo, sino de otras localidades, así se indicó que Chasiloa se entrevistó y concurrió al lugar de los hechos. Se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del procesado, al haber adecuado su conducta conforme al Art. 189 del COIP, como Autor directo conforme al Art. 42 N° 1 Ltral A), del COIP, y se le imponga la pena de 7 años, de pena privativa de libertad, aumentada en un tercio, por cuanto en el presente caso, se ha probado la existencia de un agravante porque han participado dos en el cometimiento del delito, conforme al Art. 47, circunstancia 5ta., de la infracción, se aumente un tercio de la pena máxima, y el señor es reincidente, y consta que tiene sentencia condenatoria por el delito de robo. Y la reparación integral de un salario básico, y la multa pertinente conforme al Art. 70 del COIP. Y se disponga la destrucción del arma de fuego conforme al COIP; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADOS, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR: Una vez realizada esta audiencia, y conforme lo que establece el Art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba, es de llevar a ustedes al convencimiento de los hechos materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Con toda la prueba presentada, aquí ha quedado evidenciado que no se establece lo que manda el Art. 455 del COIP, el nexo causal, ni los elementos de prueba, los testimonios y la prueba documental. Para poder establecer el nexo causal y la persona procesada, es decir en hechos reales y que puedan ser introducidos en un medio de prueba. El hecho de que se ha venido sustanciando es de acuerdo al Art. 189 inciso primero del COIP, Que el que Amenaza y de apoderarse de cosa mueble y ajena, que pertenezca a una persona, se tenía que haber justificado la amenaza, la violencia, la sustracción y la existencia de una cosa mueble. Por eso el fiscal la materialidad él justifica una pericia balística y además que se quedó demostrado aquí de que no se le encontró a él nada. El Reconocimiento del Lugar de los Hechos y ese informe investigativo, y se pidió que sea excluido ya que hay errores de datos y con eso se manifiesta que está probada la responsabilidad, y esto es el señor Basantes Washington y López Guaraca Ernesto y ellos llegaron mucho después de lo sucedido y que a él lo entregaron y que ellos no pudieron observar y que tampoco al momento de registrarlo no le han encontrado el teléfono, a él, y mucho menos alguna cosa mueble. La defensa debe de manifestar que si se habla de la sustracción y que si tiene algunos significados y que también ya de igual manera la Corte Nacional se refiere a delitos de robo, establece que el tipo penal debe ser únicamente a una cosa mueble ajena y que ni siquiera una víctima se ha justificado, y se debe exigir la existencia y propiedad de la cosa ajena, y es decir de quien alega lo que se robo y que debe justificar que sea dueño del mismo. En cuanto a la agravante del Art. 45 N° 5 del COI, no se ha justificó de que sea él, él que haya participado mucho menos la presencia de dicha persona.  Se debe de ver si en verdad es reincidente por lo que la defensa para hacer rápida de acuerdo el Art. 13, no se puede utilizar una analogía, por lo que se solicita que al momento de resolver se ratifique el estado de inocencia, y está por demás justificado el Art. 3 del COIP, que hay duda a favor del reo; 6.3.- REPLICAS.- POR PARTE DE LA FISCALÍA: El Art. 189, y la doctrina en clara, suficientemente clara, infundir temor, miedo, afectación psicológica, y que debe de señalar que no se impugno el parte policial y ahí está la denuncia. En ninguna parte del COIP, no habla de la preexistencia de la cosa sustraída, y la victima con compareció y es su derecho. No se debe de probar, que es claro que se ha participado dos en el delito, hay convencimiento de la responsabilidad del procesado, y que son cuatro detenciones que tiene el procesado; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: No es con el fin de obtener una sentencia de ratificar inocencia a favor de la defensa pública. Yo hablo en virtud de la prueba, ya que jamás voy a inducir al error al Tribunal. Sobre la amenaza el temor y si la víctima no puede venir, si no se presenta la victima como se puede establecer esto. Antes el CPP, si establecía sobre la preexistencia de la cosa sustraída, pero el criterio de la Corte Nacional, 1ero debe de haber el perjudicado, y que si existe el bien y que debe de justificar su propiedad; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. - La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas presentadas por fiscalía pudieran determinar el verbo rector del Art 189 inc. 1ro. del COIP, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el que se llamó a juicio al procesado PAZ LEAR DANNY OSCAR.- Verbos rectores del tipo penal que se analiza y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión del ahora procesado, a la fecha del día 15 DE Febrero del 2020, en horas de la madrugada en la vía a El Triunfo; Pese a contar con la prueba testimonial y documental presentada por Fiscalía, no se determinó la materialidad de la infracción, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: SARGENTO 2DO. KLEBER MAURICIO CUSTODIO QUINTANA, Realizó el Informe Pericial Balístico: Dando cumplimiento al oficio remitido por fiscalía, se realiza el Informe Técnico Pericial Balístico N° DCG12000299-PER. me trasladé a la Bodega del Laboratorio de Criminalística, en la que se me hace entrega de las evidencias mediante cadena de custodia N° B-850-20, siendo un arma de fuego tipo cartuchera sin numeración, calibre 38 con cacha de madera color café, un cartucho calibré .38, una vaina percutida calibre .38. La cartuchera de fabricación artesanal, sin numeración, que fue recibida para análisis, pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo que es apta para producir disparo. La cartuchera es remitida a Bodegas de la Policía Judicial de la UVC-PORTETE, de la Zona 8 con la correspondiente cadena de custodia, en las mismas condiciones que fue recibido. Los elementos testigos vaina y bala, del arma analizada, fueron ingresadas al sistema informático de identificación balística IBIS, con el N° 02-20-03-0127, para futuros cotejamientos. En conclusión, el arma es apta para producir disparo, el cartucho analizado y la vaina percutida es parte de un cartucho calibre 38. Sobre las características de la cartuchera, es una unidad de carga, se trata de una cartuchera calibre 38, peso 321, longitud del caño 7. 5 cm, gravados que se lee 38, la carga de esta arma, es para un cartucho, es de tiro a tiro; CBOS. CHASILOA AGUIRRE LUIS BOLÍVAR, Realizó las diligencias investigativas: Sobre las investigaciones en torno al caso de la aprehensión del Sr. Paz Lear Danny Oscar, de fecha 15 de febrero del 2020, fui delgado por fiscalía para realizar el informe investigativo del hecho del 15 de febrero del 2020. Fui a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, me constituí en la vía principal, vía a El Triunfo, Provincia de Guayas, lugar donde se encontraba estacionado a un costado de la vía, el Bus de la Cooperativa Loja, disco 53, placa LAA3135, donde se encontraba un grupo de personas, según la entrevista de los agentes aprehensores que han realizado la detención de Paz Lear Danny Oscar, en el sector El Roció, del Cantón El Triunfo, Provincia de Guayas. Por cuanto el robo al bus, disco 53, se realizó el reconocimiento del lugar y de la Aprehensión del ciudadano. Se revisó ante el sistema de la Policía Nacional y los datos del sistema SIIPNE, sobre los antecedentes de PAZ LEAR DANNY OSCAR, si posee antecedentes penales, cuatro en total, por robo, robo agravado, por robo y por robo. Evidencia es un arma tipo cartuchera, un cartucho sin percutir, y una vaina. La escena se describe como una escena cerrada por ser dentro del bus, vía de primer orden, con afluencia peatonal como vehicular. Se entrevistó a los policías del parte policial, manifestaron que el ciudadano hoy detenido fue entregado por los pasajeros del Bus, que le indicaron que ha sido el que ha participado en el hecho. La aprehensión fue a unos 50 metros que lo han seguido los ocupantes de vehículo. La distancia entre donde estaba el Bus, a un Rcto. El Rocío queda a unos 100 metros.  Informe 2020-144.PJ – El Triunfo, dentro del informe en el litar A.2, indica sobre las entrevistas, en el que se detalla parte policial de fecha 17 de Febrero del 2020, que se ratifican los compañeros, pero es un error de tipográfico, ya que el hecho fue el 15 de febrero del 2020, y si dice que se ratifica en el parte policial, ahí si dicen que le fue entregado como aprehendido al procesado, y que no vieron el robo. Consta en los antecedentes, en el literal B.3 se encuentra sobre los antecedentes del señor Paz Lear Danny Oscar. Se entrevistó al denunciante; SARGENTO 2DO. BASANTES MALLITASIG WASHINGTON FABIÁN, Realizó la aprehensión: El 15 de febrero del 2020, se realizó la aprehensión de Paz Lear Danny Oscar, estaba de patrullaje en el sector de responsabilidad y estaba por la Av. 8 de Abril y de ahí nos percatamos que un bus de la Cooperativa de Transporte Loja, estaba parado a un costado de la vía, y que personas estaban agrupadas, indicaron que dos personas con armas de fuego los asaltaron, y de ahí se avanza más adelante, teniendo contacto con el Sr. Vargas López Vicente, quien indicó que era el conductor del bus de transporte público, y con el Sr.  Uzcategui Carvajal Alejandro, conjuntamente con un grupo de pasajeros del mencionado automotor nos entregaron en calidad de detenido al ciudadano Danny Oscar Paz Lear, quien presentaba múltiples hematomas a la altura de la cabeza y cuerpo, ocasionados por parte de los mismos pasajeros que estaban indignados por dicho robo. Además nos entregaron un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal conteniendo en su recamara un cartucho sin percutir, que era calibre 38, y así mismo los pasajeros entregaron una vaina percutida que en su rabillo se leía R.P38SPL, y que fue encontrado en poder del aprehendido, por lo que se procedió a su detención y se le hizo conocer sus derechos constitucionales y se lo llevo hacer un chequeo médico. Nosotros estábamos patrullando por el sector, ya después de que llegamos, el ECU 911 nos indicaron sobre el hecho, pero ya estábamos en el lugar. Se entrevistó a víctimas o pasajeros del bus, ellos indicaron que habían hecho detonaciones dentro del bus. Lo que manifestaron es que saltan del bus, se bajan y los pasajeros lo siguen, esto fue en la vía pública. Sobre anexo al parte de aprehensión, se anexo la cadena de custodia del arma de fuego, y la denuncia, que presentó el Sr. Uzcategui, el denunciaba, pero no recuerdo el contenido. En la denuncia indica que se le han sustraído una celular marca HUAWEI P20 LITE; SARGENTO 2DO. LÓPEZ GUARACA ERNESTO EMANUEL, Realizó la Aprensión: Suscribí el parte de aprehensión, que lo realicé con el Cbos. Washington Basantes. Las circunstancias de la aprehensión, nos encontrábamos en circulación normal, a la fecha del 15 de Febrero del 2020, siendo las 00h00 de la madrugada, por la Av. 8 de Abril y nos percatamos de la presencia del bus de la Cooperativa Loja, disco 53, LAA3135, que cubría la ruta Zapotillo – Quito, y estaba a un costado de la vía estacionado por lo que nos acercamos al lugar del vehículo y se divisó un grupo de personas que pedían auxilio, manifestando que han sido objeto de robo por dos sujetos armados. Acto seguido nos trasladamos a una cuadra más adelante y no entrevistamos con el Sr. Vargas López Vicente que era conductor del bus, y el Sr. Uzcategui Carvajal Alejandro, conjuntamente con un grupo de pasajeros del mencionado automotor nos entregaron en calidad de detenido al ciudadano Danny Oscar Paz Lear, quien presentaba múltiples hematomas a la altura de la cabeza y cuerpo, ocasionados por parte de los mismos pasajeros que estaban indignados por dicho robo. Además nos entregaron un arma tipo cartuchera de fabricación artesanal conteniendo en su recamara un cartucho sin percutir, que era calibre 38, y así mismo los pasajeros entregaron una vaina percutida que en su rabillo se leía R.P38SPL, que según le han encontrado al aprehendido, manifestando que este ciudadano junto con otro, habían procedido a robarles sus partencias amedrentándolos al interior del bus, realizando disparos, y para acto seguido salir en precipitada carrera buscando la vegetación del lugar para tratar de ocultarse, en esto los pasajeros salieron en persecución de los mismos dando alcance al hoy aprehendido logrando detenerlo más adelante y de ahí nosotros llegamos. Por lo que, de acuerdo a los manifestado por los señores, se procedió a la detención del aprehendido, a quien se le hace conocer sus derechos constitucionales y de ahí es trasladado hasta el Hospital de El Triunfo, para la valoración médica. Al señor Paz Lear, nos lo entregaron, y a él no se le encontró nada. Los perjudicados me indicaron que él se encontraba con arma de fuego, pero a mí ellos me entregaron un arma de fuego; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer un hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por cada uno de los procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía.- Sin que se encuentre determinado cual es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento de evidencia, pero sin que establezca que estas pertenencias pertenezcan a la víctima u a otra o tal persona.- Como tampoco se cuenta con el propio testimonio de la misma víctima a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída.- Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de uno de los agentes aprehensores, quien en su testimonio, indicó que, se aprehendió al procesado, y esto fue después del hecho, y que el hoy procesado fue entregados por el grupo de gente que estaban ahí, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona, víctima o testigo, que pueda indicar, la verdadera realidad de los posible hechos, y/o, circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, como cuál fue el perjuicio ocasionado, más por el contrario, ante este Tribunal no se cuenta con el justificativo de cuál fue la cosa, objeto del robo, que si bien es cierto, la norma no especifica categóricamente sobre la preexistencia de la cosa sustraída, pero así mismo, no es menos cierto que la norma que analiza el tribunal en esta audiencia, ART. 189, HABLA DEL APODERAMIENTO DE LA COSA MUEBLE AJENA, hecho que, fiscalía bajo ninguna circunstancia ha determinado, que el celular que solo se lo ha mencionado, no existe pericia de identificación de dicho celular, es decir no se ha descrito como evidencia, y no cuenta con el justificativo que sea ajeno, como a su vez de propiedad de la víctima, verbo rector del Art. 189, que protege el derecho a la propiedad; ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que se adecue su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?, y determinar si existió el acto, o llego a una mera tentativa; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?, si es el derecho a la propiedad, esta debió ser determinada que la cosa supuestamente sustraída, existía y esta era ajena, que tenía un propietario.- Elementos que no se han llegado a determinar por parte de la fiscalía ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- Sin contar menos aún, con la presencia de, o de las víctimas, menos aun cuando no se cuenta con un testimonio anticipado, testimonio urgente, que pudiera dar luces a este Tribunal y que llegue a la certeza de la verdadera realidad de los hechos, solo versiones, de los mismos agentes aprehensores que no son testigos presenciales del hecho y mas bien favorecen al procesado; El Art. 11 del COIP, Derechos de la víctima, En todo proceso penal, la victima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: Nº 1 “A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer”….; Derecho que el Tribunal respeta, PERO LO QUE NO ES MENOS CIERTO, de que la víctima si está en la obligación de hacer conocer las circunstancias de los hechos del que fue víctima, y que el Tribunal tenga conocimiento de la verdadera realidad histórica de los hechos y poder determinar la infracción cometida y a su vez el grado de responsabilidad del partícipe de la infracción, lo que el Tribunal desconoce totalmente, más aun cuando fiscalía cuenta con medios electrónicos o medios de anticipación a la prueba, como son el del testimonio anticipado, testimonio por cámara de GESSEL, la comparecencia mediante video conferencia, etc. Y esto incumplió Fiscalía.- En virtud del análisis realizado, el Tribunal con las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro., ni el Inc. 2do., del COIP, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO PAZ LEAR DANNY OSCAR, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, ante esta etapa de juicio, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica de la persona procesada, aun cuanto más se respetó su derecho a mantenerse en silencio; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba: La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de la persona procesada, el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito no acoge la acusación fiscal, habiendo actuado el Tribunal bajo el principio de la verdad procesal Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial; OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de PAZ LEAR DANNY OSCAR, portador de la cedula Nº 0921105557, NACIDO EN EL TRIUNFO, DOMICILIADO EN EL TRIUNFO, CDLA, BUCARAM, DE 34 AÑOS DE EDAD, ESTADO CIVIL SOLTERO, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, PROFESIÓN TÉCNICO DE SERVI-FRIOS, NACIONALIDAD ECUATORIANA; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor del ahora absuelto, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. ORLY ARGUDO BARROSO, a quien el Tribunal llamo la atención por su falta de objetividad en la realización de esta audiencia, quien sin contar con prueba contundente emite una acusación insustentable, como a su vez el llamado de atención a los agentes fiscales actuantes en esta causa, los mismo que no ha actuado conforme a las obligaciones fiscales, en virtud de la escueta prueba que se ha practicado en la etapa de Instrucción Fiscal, irrespetando lo que determina los Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial; Y, en cuanto a la Defensa Publica del Procesado ahora Absuelto, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, ha actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata secretario titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-