EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2018-00212
Lugar y Fecha de realización:	Guayaquil, 16  de Agosto de 2018.
Hora: 16H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora: 
Presunta Infracción: ART. 20 COIP, respecto de los ARTICULOS 202 Y 235 DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MARCO EDUARDO GUERRA GUERRERO
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (   )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		 		SI (   )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena:	 	SI (X) NO (  ) 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GREGORIO CEREZO LOPEZ.
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la víctima: 
Casilla judicial:
Procesado/s: TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA.
Abogado defensor: AB. JESSICA MOROCHO RAMOS.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI  (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Al amparo de lo que establece el Art. 630 del COIP por cuanto incurren todas las circunstancias del mencionado artículo solicita sea concedida la suspensión de la pena, toda vez que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, si bien consta en el sistema Satje que tiene causas anteriores, pero en las mismas ha sido ratificada la inocencia. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, solicitando se tenga en consideración la documentación que presenta a favor de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, y sea acogida la suspensión condicional de la pena a favor de su representada.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (     )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal respecto de la solicitud de la suspensión condicional de la pena formulada por la sentenciada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, indica que efectivamente ha sido sentenciado por el delito de receptación con una pena privativa de libertad de seis meses, con la solicitud planteada por la defensa el Fiscal considera que efectivamente se cumplen con los requisitos del Art. 630 del COIP Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa para lo cual ha presentado los certificados de antecedentes penales respectivos. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena tal como lo ha demostrado con la documentación de arraigo presentado. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que la fiscalía no se opone a tal pedido.
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En cuanto a la petición de suspensión condicional de la pena que solicita la sentenciada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 del COIP se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; así como además se desprende que el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad, que el Sentenciado no tiene otra sentencia vigente o proceso en curso según se lo acredita la revisión de la página web del Consejo de la Judicatura; así mismo se acredita que el sentenciado no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, esto por cuanto este Juzgador ha revisado el portal de Información de Audiencias Penales, en que aparece que el Procesado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes Personales, Sociales y Familiares del Sentenciado, que hacen ver el nexo comunitario, familiar y social lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispone la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO  MESES, debiendo la sentenciada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia: 1.- La  Sentenciada deberá tener un domicilio o residencia estable e informar cualquier cambio a la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control del cumplimiento de las condiciones aquí impuestas; 3.- La Sentenciada no podrán ausentarse del Ecuador, sin previa autorización de la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias competente; 8.- Presentarse periódicamente una vez cada mes ante el Juez de Garantías Penitenciarias al cual recaiga el conocimiento de estas condiciones por el tiempo que dure las condiciones estipuladas 9.- La sentenciada no deberá ser reincidente; y, 10.- No deberá tener instrucción Fiscal por nuevo delito.- Condiciones que deberán ser cumplidas por la sentenciada TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA de manera perenne y sin faltar a las mismas en virtud de que cualquier tipo de falta que exista se revocaran dichas condiciones y el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad por 18 meses el Centro de Privación de libertad de Personas Adulta. Que la actuaria del despacho obtenga las piezas procesales importantes de este expediente para que sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado. En lo demás las actuaciones del Fiscal y la Defensa han sido las correctas apegadas a derecho. Con lo que termina la presente diligencia.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil Parroquia Febres Cordero, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                                     -----------------------------------------					    			                            AB. 