EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
TURNO DE FLAGRANCIA

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2018-00212
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  10 de julio del 2018.
Hora: 11H45
Presunta Infracción: art. 202.1 COIP RECEPTACION 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Guerra Guerrero Marco Eduardo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 		            SI ( X  )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	            SI  (    )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                     SI  (    )  NO (    )
Audiencia de Juicio:  			            SI  (    )  NO (    )
Audiencia de calificación de flagrancia:             SI  ( X )  NO (    )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Partes Procesales:
Fiscal: 	        AB. GREGORIO LÓPEZ CEREZO   
APREHENDIDO: TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA
Defensora Pública:   AB. MALUCIN MEDINA MARIA JOSE           

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:			               SI (     )  NO ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		     SI (     )  NO ( x  )
Existen nulidades procesales: 			               SI (     )  NO (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			     SI (     )  NO (  x )
Solicita acuerdo reparatorio:		                          SI  (     ) NO (  x )
Solicita diferimiento:  			                          SI  (     ) NO (  x  )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
Juez quien manifiesta  califica la flagrancia, el parte de aprehensión  puesta a mi vista se le  ha respetado los derechos Constitucionales al aprehendido. 
TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, tengo 4 niñas que no me prive de libertad señor Juez. Defensora Pública Malucin Medina María José en representación de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA quien manifiesta: con respecto a lo manifestado por la fiscalía, desde ya la defensa deja establecido en el caso art. 235 del COIP, existe una réplica de la mercadería encontrada el día de hoy en su momento se podrá determinar si existe una confusión a la ciudadanía que ha podido adquirir estos productos, en cuanto a la medida cautelar de la prisión preventiva la constitución nos indica que esta es de ultimo ratio, cuenta con un arraigo laboral y familiar, declaración juramentada que su esposa continuará  viven en el domicilio indiciado en la declaración juramentada, contrato de arrendamiento 1 de febrero del 2017 y 15 de octubre del 2017, registro único de contribuyente de belleza, certificado de antecedentes penales que no tiene mi defendida, certificados de nacimiento de menores de edad, facturas de haber adquirido ciertas bisuterías y otras facturas con estos documentos he podido justificar el arraigo dese ya queda si es que amerita a una medida distinta solicitada por la fiscalía.

Fiscal Ab. Gregorio López Cerezo quien  manifiesta señor Juez  de conformidad con el Art.  591  en concordancia con el art.  595 del COIP, la fiscalía da inicio a la Instrucción Fiscal y formula cargos en contra de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA, cuenta con los siguientes elementos de convicción, cuenta con el parte de aprehensión, se dio cumplimiento con la orden de allanamiento emitido por Juez Ab. Homero Tayupanda, se le pidió que justifique la tenencia de ropas de zapatos de prendas de vestir, hay dos circunstancia 1.- replica de las prendas que justifique la factura como adquirió esta mercadería pero no pudo justificar, cuenta la con la orden de allanamiento, cuenta con el acta de lectura de los derechos constitucionales, cuenta con el comprobante de ingreso de evidencia encontradas en poder de la hoy procesada, comprobante de ingreso  de cada uno  individualizadas de la evidencias encontradas, versión de los aprehensores quienes se ratifica en el parte de aprehensión. Señor Juez la fiscalía que nos encontramos en el injusto penal art. 202.1 por receptación, la fiscalía observa que las prendas son de marca no presento la factura de compra para la venta que nos encontramos frente al injusto penal del art. 235 del COIP engaño al consumidor. De acuerdo a lo dispuesto en el art. 20 del COIP. Una vez que la fiscalía ha dado inicio a la instrucción fiscal, señor Juez art. 522. 6 en concordancia del art. 534 de COIP, PARA GARANTIZAR y asegurar el derecho que tiene la víctima, el injusto penal se dio penal es publica existe los elementos de convicción que la procesada en autora, se le solicita la medida cautelar la privación de libertad, no se le ha exhibido algún documento de algún arraigo social, laboral. La fiscalía le reitera que dicte la medida cautelar de prisión preventiva.  Así mismo solicito en  lo que establece en el art. 640 del COIP ,  esto es mediante procedimiento directo le solicito fecha día y hora para que se lleve a cabo la audiencia de juzgamiento, así como también que se le notifique con este proceso penal.  Fiscalía con respeto a las medidas cautelares y de los documentos exhibidos en esta audiencia, considera insuficientes esta documentación, están incompleta es a Ud. garantizar la comparecencia de la procesada al proceso. Gracias señor Juez.   

Juez corresponde notificar con el inicio de esta Instrucción Fiscal de los Cargos Formulados por parte del Ministerio Público, se le concede la palabra al defensor Abogado del ahora procesado TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
En vista que la fiscalía ha formulado cargos en contra TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA,  este juzgador considera que la medida cautelares prevista del art. 534 del COIP, de la prisión preventiva es garantizar la comparecencia al proceso, fiscalía ha acusado por dos art. 202.1 y 235 del COIP, este juzgador acoge la petición de la fiscalía esto es la prisión preventiva de conformidad al at. 534 del COIP. Este juzgador considera que este proceso,  se llevará en lo previsto del art. 640 Procedimiento Directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día lunes  23 de julio  del 2018, a las 16h30, en esta Unidad Judicial donde se resolverá la situación jurídica del procesado. Se ordena  que se gire la boleta de encarcelación de TOALA MORAN JESSICA ALEXANDRA. Hasta aquí la audiencia. Gracias. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por  la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en La Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                                                

AB. ALEXANDRA ALAY DELGADO 
SECRETARIA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRES CORDERO DEL CANTON GUAYAQUIL