VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No 5212087 ha presentado el señor: INTRIAGO BERMELLO FRANKLIN JOSE, que fue emitida el día 05 de Octubre de 2011, en la Av. Machala y Primero de Mayo, la misma que la confeccionó el agente de tránsito Teniente # 4531 Kleber Sinchiguano por contravenir el artículo 142 LITERAL A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención, con fecha de catorce del mes de noviembre del 2011, a las nueve con diez minutos y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante INTRIAGO BERMELLO FRANKLIN JOSE, manifestó: que se ratifica en su escrito de impugnación con fecha 8 de octubre del 2011, a las 13h15 la misma que impugnada dentro del término legal donde consta detalladamente lo sucedido el día 5 de octubre del 2011, en la que me dirigía a virar en la Av. Machala y Primero de Mayo y al estar la luz en verde fue que gire en mi vehículo en la cual existiendo una conglomeración de vehículos y un vigilante me pide que me estacione indicándome que me había pasado la luz roja, que se tenga a mi favor la no comparecencia del agente de tránsito ya que legalmente citado para esta audiencia. Se declara la rebeldía del agente de tránsito Teniente # 4531 Kleber Sinchiguano que elabora la citación 5212087 por no haber comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley.- No habiéndose aportado en esta audiencia ningún elemento incriminatorio tal como lo determina el Art. 163 de la LOTTTSV en contra del supuesto contraventor y el principio de la duda razonable, que favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76 numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera unívoca y concordante a comprobar que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- TERCERO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5212087 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado INTRIAGO BERMELLO FRANKLIN JOSE, en la Av. Machala y Primero de Mayo, de esta ciudad de Guayaquil, no ha encuadrado su actuación a la contravención grave de primera clase que juzga y reprime el Art.142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, no habiéndose probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas.- CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de INTRIAGO BERMELLO FRANKLIN JOSE, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0914437298 de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien NO se le impone MULTA NI LA PERDIDA DE PUNTOS EN EL REGISTRO  DE SU LICENCIA DE CONDUCIR NO. 0914437298.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-