Guayaquil, viernes 17 de enero del 2020, las 18h57, VISTOS.- Puesto a mi despacho el expediente con el  acta y el audio magnetofónico de la audiencia de juicio de procedimiento directo de fecha  18 de diciembre de 2019, a las 09h30, la cual se desarrolló conforme a las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifiqué con mi decisión de manera oral  en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: ALEGATOS DE APERTURA.- INTERVENCIÓN DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace la Fiscal Ab. Maribel Haro Haro en esta primera intervención como teoría del caso manifestó: “…Buenos días con todos, comparezco a la presente diligencia en representación de la Fiscalía General del Estado de acuerdo a las atribuciones conferidas por el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, antes de iniciar que la Fiscalía llegó a acuerdos probatorios con las partes. En esta audiencia la Fiscalía va a probar accidente ocurrido con fecha 22 de Noviembre del año 2019, a las 20h40 minutos, en el que la señora Cedeño Icaza María Auxiliadora, se encontraba con la marcha detenida momentáneamente de su vehículo sobre la calle Alfredo Pareja y al reanudar la marcha impacta su parte frontal contra la parte lateral izquierda de la Bicicleta No. 042 de la ATM, la misma que se encontraba sobre el carril derecho de la calle Alfredo Pareja con la marcha detenida, producto de este accidente y la razón por la que se inició este proceso son los daños materiales que presenta la bicicleta que son superiores a los 2 salarios básicos, esto es $ 850 dólares. Estos son los hechos que la Fiscalía va a probar en esta audiencia que la ciudadana MARIA AUXILIADORA CEDEÑO ICAZA, quien conducía el vehículo en estado etílico con 2.10 G/L. adecuó su conducta al delito tipificado y reprimido, en el Art 380 incisos 1 y 5 del COIP…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE AGRAVIADA: La teoría del caso de la defensa de la persona agraviada, en la palabra de la abogada de la ATM Decker González Sonia Alexandra, es la siguiente: “…Señora Juez me allano a todo lo presentado por la Fiscalía, además debo decir que la señora CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA CI. 200003199-3, admitiendo su responsabilidad ha cancelado los daños ocasionados en la bicicleta institucional del ATM, siendo este el valor de $ 850 dólares, valores que fueron depositado en la cuenta bancaria del banco del pichincha los que fueron depositados de la siguiente manera el 05 de diciembre. $ 150 dólares; El 06 de diciembre 2019 $ 100 dólares; 16 de diciembre 2019 $ 450 dólares; 17 de Diciembre 2019 $ 140 dólares; y uno último de $10 dólares en la misma fecha cubriendo su totalidad del daño causado…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Ab. Erick Soto Zavala, quien ejerce la representación de la procesada MARIA AUXILIADORA CEDEÑO ICAZA, es la siguiente: “…Señora juez sobre el alegato inicial no hay mayor contradicción sobre los hechos narrados por la fiscalía, mi defendida hizo la aceptación fáctica de los hechos, inclusive mi defendida ya canceló la bicicleta de la ATM, respecto a los acuerdos probatorios, han sido realizados bajo el principio de celeridad dentro de esta causa ya que mi defendida ha aceptado los hechos narrados por la Fiscalía…” EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, POR PARTE DE LA FISCALÍA.- en la audiencia la fiscalía fundamentará la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo, donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0022421 de fecha 22 de noviembre de 2019, realizado por Wilson Giovanny Aranda Avelino. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, a la persona Cedeño Icaza Maria Auxiliadora el cual en su acápite conclusiones indica que presenta irritación facial y cutánea por gas pimienta, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de menos de 3 días. c) Informe de prueba  psicosomática y de alcohotest realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina a la persona Cedeño Icaza Maria Auxiliadora el cual dio como resultado de la prueba psicosomática positiva y de resultado de la prueba de alcohotest 2,10 G/L . d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cbo2. Eder Aldaz Gaibor a la bicicleta-montañera marca Giant talon 4 color gris de servicio estatal, en el cual se le determina un avalúo de daños de $850 (OCHOCIENTOS CINCUENTA DÓLARES NORTEAMERICANOS). e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cbo2. Eder Aldaz Gaibor al vehículo de placas GSF7169, en el cual se le determina un avalúo de daños de $300 (TRESCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). Por lo que, en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP, la solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la persona lesionada y del procesado, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto continuando con la práctica de la prueba solicitada por la Fiscalía la cual solicitó que se recepte el testimonio de: TESTIGO 1) Testimonio del Agente investigador quien elaboró el informe técnico investigativo, Agente Byron Omar Figueroa Vera, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0926621236, estado civil casado, domiciliado en el sur de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento y al ser advertido sobre las consecuencias que conlleva el delito de falso testimonio y perjurio, en lo principal manifestó: En este estado se le concede el uso de la voz a la fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes, por lo que el testigo, contestando al interrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿En qué departamento usted labora? R.- Laboro de la institución de la Comisión de Tránsito del Ecuador, departamento de la OIAT como agente investigador. P.- ¿Qué pericias usted realizó? R.- El avalúo, informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos. P.- ¿En el presente caso, qué informe realizó? R.- Se me designó realizar el informe investigativo sobre accidente de tránsito. P.- ¿Qué tipo de accidente investigó? R.- Se realizó la pericia sobre el accidente de tránsito tipo estrellamiento en las calles Llanes y Alfredo Pareja. P.- ¿Cuáles son los participantes que intervinieron en la investigación? R.- Como participante 1 la señorita Cedeño Icaza María Auxiliadora la misma que conducía el vehículo de placas GSF7169, así mismo como móvil 2 una bicicleta de la autoridad de tránsito municipal No. 042. P.- ¿Cuándo sucedió el accidente? R.- El día 22 de noviembre de 2019, a las 20h40. P.- ¿Cuál fue la dinámica de este accidente de tránsito? R.- El móvil 1, el mismo que se encontraba momentáneamente detenida la marcha sobre la calzada de la calle Alfredo Pareja en sentido este-oeste y en el carril derecho. El participante 1, el mismo que se encontraba en posición cedente en el interior del móvil 1 como acompañante del conductor. El móvil 2, el mismo que se encontraba momentáneamente detenida la marcha sobre la calzada de la calle Alfredo Pareja en sentido hacia el norte y sobre el carril derecho. En las condiciones antes descritas, la participante 1 desde el interior del móvil 1 se cambia al asiento del conductor encendiendo el móvil 1 y reiniciando la marcha del móvil ante la presencia del móvil 2, el mismo que lo antecedía impactando su parte frontal del móvil 1 contra la parte lateral derecha del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento citada en la foto croquis. P.- ¿Cuál fue la causa basal por la que se ocasiona el accidente? R.- La causa basal es que la participante 1 en estado de embriaguez reinicia la marcha del móvil 1 ante la presencia del móvil 2 el mismo que lo antecedía por lo que ocurre el accidente. P.- ¿Hay causas concurrentes que haya indicado en su informe? R.- Como causa concurrente tenemos que la participante 1 conduce el móvil 1 en estado de embriaguez según prueba de alcohotest realizada por el Dr. Mario Ramirez Molina la misma que da como resultado 2.10 G/L POSITIVO; y que la participante 1 conduce el móvil con la licencia de conducir caducada según el sistema de la ANT la misma que registra desde 10/11/2014 hasta 10/11/2019…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte agraviada para que realice las preguntas al perito que considere pertinentes, indicando que no tenía preguntas para realizar. En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes al perito, indicando que no tenía preguntas para realizar. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía ha solicitado que se tome en consideración las siguientes pruebas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0022421 de fecha 22 de noviembre de 2019, realizado por Wilson Giovanny Aranda Avelino. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina, a la persona Cedeño Icaza Maria Auxiliadora el cual en su acápite conclusiones indica que presenta irritación facial y cutánea por gas pimienta, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de menos de 3 días. c) Informe de prueba  psicosomática y de alcohotest realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina a la persona Cedeño Icaza Maria Auxiliadora el cual dio como resultado de la prueba psicosomática positiva y de resultado de la prueba de alcohotest 2,10 G/L . d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cbo2. Eder Aldaz Gaibor a la bicicleta-montañera marca Giant talon 4 color gris de servicio estatal, en el cual se le determina un avalúo de daños de $850 (OCHOCIENTOS CINCUENTA DÓLARES NORTEAMERICANOS). e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cbo2. Eder Aldaz Gaibor al vehículo de placas GSF7169, en el cual se le determina un avalúo de daños de $300 (TRESCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). f) Informe técnico investigativo No. 844-BOFV-OIAT- CTE, de fecha 03 de diciembre de 2019, elaborado por Cbo2. Byron Omar Figueroa Vera. PRÁCTICA DE  PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PARTE AGRAVIADA.- La defensa técnica de la parte perjudicada, solicitó que se tome en consideración: PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Copias de los comprobantes de depósito originales que fueron otorgados por la persona procesada donde se verifica el pago de los $850 (ochocientos cincuenta dólares norteamericanos) como reparación integral por los daños materiales ocasionados. PRÁCTICA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La defensa técnica de la parte procesada, solicitó que se tome la declaración de la procesada: 1) Cedeño Icaza Maria Auxiliadora, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  de identidad No. 2000031993, de estado civil soltera, domiciliada en Victor Emilio Estrada y Llanes de esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramento en lo principal manifestó: “…Deseo aclarar algo, a mí no me gusta manejar en estado de embriaguez por lo cual la persona que iba conduciendo fue la otra persona a que apresaron, en las calles donde nos detuvo el vigilante de tránsito era una calle muy estrecha, yo vivo a media cuadra de donde nos detuvieron y vivo ahí como 40 años, y en pos de hacer un bien ya que yo iba como copiloto, me pasé al asiento del piloto y bajé el vidrio y es lo que quiero que quede claro, que no me quise a dar a la fuga, bajé el vidrio para avisarle al vigilante y yo no tenía ni idea que él le había atravesado su bicicleta, porque si la hubiera dejado parada o estacionada yo hubiera visto la bicicleta, pero no, él la atravesó debajo de mi vehículo, yo bajé el vidrio y él me bañó en gas pimienta, esto es algo que quiero dejar bien sentado porque me parece un abuso excesivo de los elementos, primero en mi calidad de mujer yo no le estaba atacando yo solo bajé el vidrio para decirle que me iba a parquear en la próxima esquina porque estábamos paralizando el tráfico, en ningún momento mi actitud fue de huir porque si así fuere yo simplemente me hubiese ido, pero bajé el vidrio y el señor me empezó a gritar que pare pero yo no entendía cuál era su afán y no sabía que la bicicleta estaba debajo, yo le trataba de decir que iba a parar más adelante porque los carros estaban pitando, pero él me dijo no se mueva y le dije que solo me iba a parquear ahí, y comenzó a bañarme en gas pimienta, lo hizo como espuma de carnaval y quiero dejarlo sentado, porque incluso en el informe médico han puesto menos de 3 días, y no tienen idea de que soy una persona que sufro de hipertensión y asma por lo que ese hecho pudo haberme matado, porque inclusive ese día pedí asistencia médica, quise que la ambulancia me tomara la presión y cualquiera que haya inhalado el gas pimienta puede saber el infierno que yo viví, solamente porque quise hacer un bien. No tuve ninguna mala intención de huir…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte procesada para que realice las preguntas que considere pertinentes a su defendida, indicando que no tenía preguntas para realizar. Así también se le concedió el uso de la voz a la Fiscalía para que realice las preguntas que considere pertinentes a la procesada, por l que la procesada, contestando el contrainterrogatorio efectuado por la Fiscalía, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted detuvo su marcha o la continuó cuando el agente le indicó que parara? R.- Yo continué porque estaba haciéndole entender que solo quería parar más adelante, no tenía ni idea que me decía que parara por la bicicleta…” En este estado se le concede el uso de la voz a la defensa de la parte agraviada para que realice las preguntas a la procesada que considere pertinentes, indicando que no tenía preguntas para realizar. Entonces, la suscrita juzgadora consideró pertinente realizarle preguntas aclaratorias a la procesada, por lo que la procesada, contestando las preguntas aclaratorias efectuadas por la suscrita juzgadora, en lo principal manifestó: “…P.- ¿Usted tiene el nombre del agente que dice que la roció con el gas pimienta? R.- No, casi no lo recuerdo físicamente, pero sé que estuvo en la primera audiencia, pero apenas bajé el vidrio él me dijo que detuviera la marcha sin saber que su afán era porque tenía atravesada la bicicleta. Yo no sabía que él pensaba que yo quería huir, si hay cámaras se podrá observar que había un espacio más adelante, por lo que yo tenía pensado parquearme en ese lugar. P.- ¿No identifica al agente que le roció el gas pimienta? R.- No lo identifico pero me gustaría que alguna persona aquí presente de la ATM sepa que tienen un pésimo elemento como agente, puesto que esa persona abusa de sus elementos por lo que es una persona peligrosa. Sé que esos utensilios son utilizados cuando el ciudadano ataca y yo no lo estaba atacando ni siquiera con una mala palabra ni una mala seña. P.- ¿Usted únicamente le dijo que se quería estacionar más adelante? R.- Sí, yo bajé el vidrio a decirle y si realmente mi intención hubiese sido de huir, yo no hubiera bajado el vidrio, simplemente hubiese huido…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA: La Fiscalía en su exposición final, en lo principal, manifestó: “…La fiscalía con las pruebas vertidas dentro de la presente diligencia, ha logrado probar la materialidad de la infracción de los daños materiales de un bien público como fue la bicicleta No. 042 perteneciente a la ATM que sufrió daños producto del accidente ocurrido el día 22 de noviembre de 2019, en donde fue impactado por el vehículo conducido por la ciudadana María Auxiliadora Cedeño Icaza, en el cual se presenta un avalúo superior a dos salarios básicos del trabajador en general, esto es de $850, tal como se muestra en el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, realizado por el perito de la Comisión de Tránsito del Ecuador Eder Aldaz Gaibor, en donde se determina incluso el punto de impacto producto del accidente. Se encuentra probada la responsabilidad de la procesada tal como lo establece el artículo 182 de la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en donde prohíbe a los ciudadanos conducir con niveles superiores permitidos en la ley, en este caso se comprobó que la ciudadana procesada tomó la marcha del vehículo a pesar de encontrarse en estado etílico con 2.10 G/L conforme ha determinado el informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina mismo que se ha llegado a acuerdo probatorio realizado con la defensa de la procesada; así también se demuestra la responsabilidad con el informe técnico investigativo realizado por el señor Byron Figueroa Vera quien a través de su testimonio indicó que la única participante en el accidente fue la señora Cedeño Icaza María Auxiliadora conductora del vehículo de placas GSF7169 concluyendo como causa basal que este accidente se produce porque la participante 1 en estado de embriaguez reinicia la marcha del móvil 1 ante la presencia del móvil 2 que le antecedía ocasionando el accidente. Se indicó como causa concurrente que la participante 1 se encontraba en estado de embriaguez y con su licencia caducada. Esta causa basal es concordante con lo escrito en el parte de accidente de tránsito, del cual también se hicieron acuerdos probatorios, donde constan las circunstancias del accidente de tránsito indicando que el automóvil conducido por la Sra. Cedeño Icaza María Auxiliadora, el cual se encontraba con la marcha detenida momentáneamente sobre la calle Alfredo Pareja y al reanudar la marcha impacta su parte frontal contra la parte lateral izquierda del conducto de la Bicicleta No. 042 de la ATM. El testimonio de la procesada ha confirmado que ella reinició la marcha del vehículo que se encontraba detenido y que era conducido en primera instancia por otro conductor y ella mismo lo ha dicho que el agente lanzó gas pimienta para que detenga la marcha del vehículo pero ella continuó con la marcha del vehículo y ahí es cuando ocurren los daños materiales en contra de la bicicleta por el impacto por no hacer caso a la orden del agente. Con estas pruebas a Fiscalía ha podido comprobar tanto la existencia del delito como la responsabilidad de la ciudadana CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, por lo que amparada en las facultades que me otorga el Art 195 de la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía acusa a la ciudadana CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, en calidad de autora directa conforme lo determina el art. 42 No 1 Literal a) del COIP, por el delito tipificado y reprimido en el art. 380 inciso 1 y 5 solicito declare la culpabilidad de la procesada, se le imponga la pena privativa de libertad correspondiente, así como se le imponga la multa, en cuanto a la reparación integral que se tenga en cuenta que ya ha sido reparado conforme ha manifestado la representante de la Agencia De Tránsito Municipal, de la misma manera le imponga la rebaja de puntos en su licencia de conducir y la suspensión de la licencia conforme lo determina el Art. 60 No. 4 del COIP…”  ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA AGRAVIADA: La Defensa técnica de la parte agraviada, en este caso la  representante de la ATM, en lo principal manifestó: “…No tengo nada que alegar puesto que los daños fueron cancelados en su totalidad por parte de la señora MARIA AUXILIADORA CEDEÑO ICAZA…” ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE LA PERSONA PROCESADA: La defensa técnica del procesado, en calidad de protector de los intereses y derechos de su defendida, en lo principal, manifestó: “…Señora juez la defensa se allana a lo manifestado por la Fiscalía puesto que se ha aceptado los hechos fácticos y solo queda decir que resuelva en derecho…” CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. Y, ¿qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRÁNSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. QUINTO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA, para ello realiza el siguiente análisis: En la especie, la Fiscalía presentó acuerdos probatorios refiriéndose a los testimonios de los agentes suscriptores de las diversas diligencias realizadas: a) Parte policial de accidente de tránsito No. 00-0022421 de fecha 22 de noviembre de 2019, realizado por Wilson Giovanny Aranda Avelino. b) Informe de reconocimiento médico legal, realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina, a la persona Cedeño Icaza Maria Auxiliadora el cual en su acápite conclusiones indica que presenta irritación facial y cutánea por gas pimienta, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de menos de 3 días. c) Informe de prueba  psicosomática y de alcohotest realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina a la persona Cedeño Icaza Maria Auxiliadora el cual dio como resultado de la prueba psicosomática positiva y de resultado de la prueba de alcohotest 2,10 G/L . d) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cbo2. Eder Aldaz Gaibor a la bicicleta-montañera marca Giant talon 4 color gris de servicio estatal, en el cual se le determina un avalúo de daños de $850 (OCHOCIENTOS CINCUENTA DÓLARES NORTEAMERICANOS). e) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales realizado por el Cbo2. Eder Aldaz Gaibor al vehículo de placas GSF7169, en el cual se le determina un avalúo de daños de $300 (TRESCIENTOS DÓLARES NORTEAMERICANOS). Además dentro de la presente diligencia se ha receptado el testimonio del Cbos. Byron  Omar Figueroa Vera. Pruebas con las cuales se ha demostrado la materialidad de la infracción, por el delito tipificado en el artículo 380 inciso 1 y 5. En lo que respecta a la responsabilidad penal de la persona procesada CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que no se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del encausado, para ello es menester considerar lo que  establece  el  artículo  371 del Código Orgánico Integral Penal sobre   las  Infracciones de tránsito  teniendo  como  principal elemento  las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. Por lo cual de manera muy sencilla  el titular de la acción penal pública   debe  imputar  al sujeto activo  que incumplen un deber, asignado a todo individuo que forme parte de los usuarios viales sean estos  conductores, peatones o contratistas de obras públicas, este deber  es la obligación  de  actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. Ahora  bien a fin de  determinar  cuál de estos usuarios  es el responsable  de un accidente de tránsito se  tiene  que analizar  si el sujeto activo de la infracción  que  se  encuentra  procesado incumplo  con su deber objetivo de cuidado. Teniendo siempre presente  que en materia de transito  se debe de tener en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Es por  esto que las  infracciones de tránsito son culposas por cuanto el acontecimiento  con resultado sobre  al bien jurídico protegido, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes. Para este análisis tenemos una herramienta  jurídica esencial como es la imputación objetiva la cual  tiene que ser aplicada   tanto por  los  fiscales  desde su rol  como  titulares de la acción penal pública, abogados en su rol  de defensa  técnica  y jueces    al crear normas para aplicarlas en los casos  concretos  al tomar una decisión judicial definitiva referente a un caso en concreto. Los tratadistas  señalan que  la Imputación Objetiva es una teoría con la que se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél. El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. En materia de tránsito  el rol  que tiene  el conductor  de un vehículo  está  enmarcado a lo que establece   la ley y el reglamento, en el caso del peatón también   tiene  la obligación de cumplir  con el rol que se  le asigna  en igual condiciones, por ello    a tratarse de una obligación, estos  roles  generan una posición de garantes a todos los usuarios viales  y esta garantía está vinculada  a que dicho ciudadano puede  realizar una acción  que conlleve un riesgo permitido o prohibido, es decir  que  cuando un individuo  en su posición de garante realiza un acto que conlleva un riesgo prohibido  se puede  considerar  que  su conducta es penalmente  relevante. En conclusión dentro  de la teoría de la imputación objetiva si infringió una norma, creo un riesgo prohibido para el resultado, pero si no infringió  ninguna norma, no es causa, el resultado no se me  puede imputar. Bajo esta  misma teoría  se debe  aplicar  el principio de confianza   que es el que me permite eliminar el riesgo prohibido ya que   el garante dentro de su rol supone que todos los demás usuarios  viales  actúan  enmarcados a lo que establece   la  Ley y el Reglamento de Tránsito por lo que permite realizar  su conducción de manera confiada. En el caso concreto que nos  ocupa  tenemos  dos participantes  que  desempeñan  un rol determinado,  el participante  1  identificado  como la persona procesada, CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, quien tiene  el rol  de conductor  del vehículo de placas GSF-7169, quien tiene la obligación de observar  las leyes  y reglamento de tránsito dentro de  su posición  de garante  que le genera  como conductor  de un vehículo  un riesgo que puede ser permitido o prohibido; así también el móvil 2 que se encontraba detenido, esta decisión  va  a depender  de acuerdo a  la valoración de la prueba  que se haga desde la teoría de la imputación objetiva.  Dentro del testimonio del agente investigador Byron Omar Figueroa Vera, señaló en lo principal: “…Que labora en la institución de la Comisión de Tránsito del Ecuador, departamento de la OIAT como agente investigador, por lo general realiza pericias como el avalúo de daños materiales, informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos. En el presente caso se le designó realizar el informe investigativo sobre accidente de tránsito tipo estrellamiento en las calles Llanes y Alfredo Pareja, en el cual intervinieron como participante 1 la señorita Cedeño Icaza María Auxiliadora la misma que conducía el vehículo de placas GSF7169, así mismo como móvil 2 una bicicleta de la autoridad de tránsito municipal No. 042, suscitado el día 22 de noviembre de 2019, a las 20h40. Se determinó como dinámica del accidente que el móvil 1, se encontraba momentáneamente detenida la marcha sobre la calzada de la calle Alfredo Pareja en sentido este-oeste y en el carril derecho. El participante 1, el mismo que se encontraba en posición cedente en el interior del móvil 1 como acompañante del conductor. El móvil 2, se encontraba momentáneamente detenida la marcha sobre la calzada de la calle Alfredo Pareja en sentido hacia el norte y sobre el carril derecho. En las condiciones antes descritas, la participante 1 desde el interior del móvil 1 se cambia al asiento del conductor encendiendo el móvil 1 y reiniciando la marcha del móvil ante la presencia del móvil 2, el mismo que lo antecedía impactando su parte frontal del móvil 1 contra la parte lateral derecha del móvil 2, hecho acontecido dentro de la zona de estrellamiento citada en la foto croquis. Respecto al accidente se determinó como causa basal que la participante 1 en estado de embriaguez reinicia la marcha del móvil 1 ante la presencia del móvil 2 el mismo que lo antecedía por lo que ocurre el accidente y como causas concurrentes se tiene que la participante 1 conduce el móvil 1 en estado de embriaguez según prueba de alcohotest realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina la misma que da como resultado 2.10 G/L POSITIVO; y que la participante 1 conduce el móvil con la licencia de conducir caducada según el sistema de la ANT la misma que registra desde 10/11/2014 hasta 10/11/2019…” De lo manifestado por el perito investigador en su testimonio permite a esta  juzgadora  recrear la escena en el momento que ocurrió el accidente de tránsito así como sus participantes y la dinámica del accidente de tránsito llegando a las conclusiones  y razones  por las cuales  se  produjo  el accidente de tránsito y los resultados  ocasionados.   Esta  prueba testimonial   tiene  relación  con las experticias realizadas durante la investigación y el parte de accidente de tránsito teniendo como principal elemento de convicción  los puntos de impacto de los vehículos  inmersos  dentro del accidente de tránsito y que  constan detallados  en los informes técnicos periciales de avalúo de daños materiales  y en el Informe Técnico Investigativo donde se determina  que  la conductora  del vehículo de placas GSF-7169 no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al conducir en estado de embriaguez y no guardar la distancia reglamentaria descuidando la conducción de su vehículo, lo cual ocasionó que impactara su parte frontal con la parte lateral izquierda de la bicicleta No. 042 propiedad de la ATM de servicio estatal, produciéndose el accidente ocasionando daños materiales avaluado en $850 dólares norteamericanos; por lo cual  se observa que existió inobservancia de la ley y  el reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial  por parte de la conductora procesada CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA. Así también se receptó la declaración de la persona procesada quien en lo principal manifestó: “…Que no es su costumbre manejar en estado de embriaguez ya que la persona que iba conduciendo fue la otra persona a que apresaron el día de la audiencia de flagrancia, mencionó que debido a que las calles donde el vigilante de tránsito donde les detuvo la marcha era una calle muy estrecha y en pos de hacer un bien, ya que ella iba como copiloto, se pasó al asiento del piloto y bajó el vidrio para avisarle al vigilante que se iba a parquear más adelante porque los carros le estaban pitando, pero  no tenía ni idea que él le había atravesado su bicicleta frente al vehículo y al intentar reiniciar la marcha el agente de tránsito la roció en gas pimienta, por lo que consideró que al ella no estarle atacando consideró que ese acto fue un abuso del uso de sus elementos. En ningún momento mi actitud fue de huir porque si así fuere simplemente se hubiese ido. El problema con el gas pimienta es que ellos no tienen idea de que ella es una persona con problemas de hipertensión y asma por lo que ese hecho pudo haberla matado. Indicó que no identifica los nombres del agente de tránsito que le hizo aquello, pero si identifica físicamente al agente puesto que recuerda que estuvo en la primera audiencia. Hizo mención en que alguna persona aquí presente de la ATM sepa que tienen un pésimo elemento como agente, puesto que esa persona abusa de sus elementos por lo que es una persona peligrosa…” La declaración de la persona procesada ha sido concordante con lo alegado por el agente investigador y el parte de accidente de tránsito del cual se ha llegado a acuerdos probatorios como se ha mencionado en líneas anteriores. En virtud de aquello, esta juzgadora tiene completa claridad de lo ocurrido en el accidente de tránsito ya que al aceptar los hechos fácticos mencionados por la fiscalía, se tiene en claro que los hechos ocurrieron de la forma descrita en las pericias realizadas. Con los testimonios, los acuerdos probatorios y la prueba documental presentada en el desarrollo de la presente diligencia, se   concluye    que  la conductora  del vehículo de placas GSF-7169, se encontraba con la marcha detenida momentáneamente sobre la calle Alfredo Pareja y al reanudar la marcha, irrespetó las leyes y el reglamento de tránsito, ya que no guardó la distancia prudencial y reglamentaria con la bicicleta No 042 de la ATM descuidando momentáneamente su conducción  por lo que no adopta las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito ya que al realizar dicha maniobra considerando que se encontraba en estado de embriaguez, no guardó la debida precaución para reanudar su marcha ya que con su vehículo impacta contra la bicicleta ocasionando los daños materiales materia de este proceso. Es menester indicar que es su deber manejar con la debida cautela y precaución para salvaguardar y proteger la seguridad e integridad de las personas que confían en el buen juicio y prudencia que se debe mantener al momento de conducir un automotor. Es decir, que incumplió con su rol de conductor  y tomó el riesgo prohibido  al no adoptar las medidas de seguridad necesarias tendientes a evitar un accidente de tránsito al encontrarse conduciendo su automotor en estado de embriaguez, además de no prever y tomar las debidas precauciones para iniciar su marcha  provocándose el accidente de tránsito en el cual la bicicleta No. 42 de la ATM resultó con daños materiales; es menester indicar que luego de haberse suscitado aquel hecho, el entonces conductor del vehículo y hoy procesado, permaneció en el lugar de los hechos sin mostrar alguna señal de querer huir del lugar de los hechos e inclusive ha realizado un acuerdo de conciliación con la parte perjudicada  en cuanto a la reparación integral a la víctima de manera voluntaria y total.  Con este análisis  se  concluye  que existe una conducta  penalmente relevante de parte de la procesada, ya que en  su posición de garante, en su rol que se desempeñaba como conductor, incumplió, todas las normas establecidas en la ley y el reglamento por lo que el riesgo prohibido lo creó la conductora procesada al no respetar las normas de tránsito y no tomar  las seguridades necesarias tal como lo establece la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial. De todo el análisis, de las pruebas reproducidas en el desarrollo de la audiencia, he llegado a la conclusión  que la procesada CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, ha  adecuado su conducta en calidad de autor directo al tenor de lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal a) del C.O.I.P. del delito tipificado en el artículo 380 inciso primero y quinto del C.O.I.P.,  toda vez que las pruebas aportadas, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del cual goza todo ciudadano. Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora procede a verificar de forma objetiva la existencia de LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA.  En virtud de aquello, con los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARO la CULPABILIDAD y  por ende la RESPONSABILIDAD de la  ciudadana CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad No. 0931625289, de estado civil soltera, domiciliada en las calles Victor Emilio Estrada y Llanes de esta ciudad de Guayaquil, en calidad de AUTORA DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de DAÑOS MATERIALES, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, y la rebaja de SEIS puntos de su licencia de conducir. En aplicación del Art. 70 del COIP se impone la multa de DOS salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya manifestado por la Fiscalía y la representante de la ATM por cuanto han indicado que han sido cancelados todos los valores correspondientes a  los daños materiales causados, esto es la cantidad de $850 (OCHOCIENTOS CINCUENTA DÓLARES NORTEAMERICANOS). SOLICITUD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- LA DEFENSA TÉCNICA DEL SENTENCIADO.- Al finalizar la audiencia de juicio, la defensa de la sentenciada CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA solicitó se conceda la suspensión condicional de la pena por lo cual se procedió a convocar audiencia para llevar a cabo dicha diligencia para el día 02 DE ENERO DE 2020. Encontrándose  todos  presentes en  la audiencia, la defensa técnica de la sentenciada CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no se ha presentado la documentación necesaria que demuestre el fiel cumplimiento de todos los requisitos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. LA DEFENSA TÉCNICA DE LA SENTENCIADA.- En virtud de lo manifestado por la Fiscalía, la defensa técnica de la sentenciada, en lo principal, manifestó que sí ha dado fiel cumplimiento de los requisitos ya que, sí ha demostrado que su defendido no posee sentencia previa o proceso en curso, además de que demuestra el arraigo con la documentación de su domicilio en el cual  se hace referencia a un familiar consanguíneo como es su hermano ICAZA FELIPE JUAN CARLOS consta el carnet de discapacidad que demuestra que la sentenciada se encuentra bajo el cuidado de su hermano, por lo tanto si demuestra que posee un domicilio fijado en Guayaquil, tal como lo indica la documentación de su domicilio. ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La fiscalía, una vez que ha verificado lo anunciado por la defensa del sentenciado, no objeta la solicitud de la defensa de la  persona sentenciada ni objeta la documentación presentada, puesto que ya ha justificado todo lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP. ANÁLISIS JURÍDICO DE LA PETICIÓN.- En consecuencia, una vez presentada la documentación y fundamentado la solicitud; y al observar que la Fiscalía no objetó dicho pedido; se determina que  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia, la suscrita Jueza RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de CEDEÑO ICAZA MARIA AUXILIADORA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) La persona sentenciada deberá residir en el domicilio que deberá proporcionar en el plazo de 72 horas para que sea remitida aquella información al juez de garantías penitenciarias y que éste verifique que se haya dado cumplimiento a lo dispuesto; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias, por lo que deberá presentarse documentación correspondiente que así lo justifique; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Dicha actividad lícita deberá ser justificada de manera documental al Juez de Garantías Penitenciarias; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación, para el cumplimento de esta condición este juzgado oficiará a las instituciones de CTE y ATM para que coordinen las capacitaciones que debe realizar el sentenciado por los 45 días de la pena impuesta, para el efecto se lo deberá justificar, con el certificado de asistencias, ante el Juez de Garantías Penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral se estará a lo ya ordenado en líneas anteriores, para lo cual se deberá presentar ante el Juez de Garantías Penitenciarias el original o la copia certificada de la documentación que fue presentada en audiencia y con la cual se justificará el resarcimiento de los valores por los daños causados como consecuencia del accidente de tránsito; sin perjuicio de pagar la multa impuesta en líneas anteriores, la cual no es parte de las condiciones, sin embargo deberá de hacerse dicho pago; 8) En cuanto a la presentación de la persona sentenciada, se ordena que se presente los días LUNES y VIERNES ante el Juez de Garantías Penitenciarias, el cual deberá poner en conocimiento del cumplimiento o no de la condición; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte de la persona sentenciada y se previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.  Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Dispongo que se remita a la Fiscalía las piezas procesales como son el parte de accidente de tránsito, así como la intervención de la procesada quien ha señalado que durante su aprehensión ha sido víctima de abuso del Agente de tránsito, con la finalidad de que se investigue este hecho. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto. Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar. Devuélvase todas las evidencias que se encuentren detalladas en el parte policial de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios. Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito correspondiente.  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes. Actúe la Abg. Eugenia Vásquez Layana secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.