VISTOS: La presente causa sube en grado para conocimiento de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, (fs.10 de la instancia), con el fin de conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte demandante/actora/legitimada activa,  respecto a la inconformidad de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales, con sede en el Canton Guayaquil, integrada por los Jueces Abogados: Francisco Fernando Flores Barragán, Nebel Fabricio Viera Encalada y Juan Carlos Valle Matute, quienes declararon improcedente la Acción de Protección presentada por la ciudadana, señora FABIOLA JANET PINO LEÓN, en contra del Ing. Manuel Esteban Defas Auhing, Director de Despacho de la Gerencia Distrital de Aduanas de Guayaquil; Andrea Paola Colombo Cordero, Directora General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador; e Ing. Rodolfo Arce, Director del Distrito Puerto Marítimo de Guayaquil.  Al haberse radicado la competencia en el PRIMER  TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO LABORAL, para resolver se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA Y JURISDICCIÓN.- El Tribunal de Alzada tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo del numeral 3, inciso 2º del art. 86 y art. 178, numeral 2, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y arts. 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial; además por el sorteo de ley que obra de la instancia.
SEGUNDO: INTEGRACIÓN DE TRIBUNAL.- El Tribunal se encuentra integrado por los Jueces/Magistrados:   Ab. Ivonne Elizabeth Núñez Figueroa  (Ponente), Dr. Francisco Morales Garcés y Ab. Carlos Pinto Torres,   actúa como secretaria la Abogada Victoria Sanchez.
TERCERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En la presente causa se ha respetado el debido proceso y el derecho a la defensa de las partes, consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ergo, se declara su validez.
CUARTO: FUNDAMENTO DE HECHO Y DE DERECHO DE LA LEGITIMADA ACTIVA
 4.1. Comparece a fojas 31 a 42 la ciudadana, señora Fabiola Janet Pino León,  quien expresa que han sido afectada al existir vulneración de sus derechos constitucionales por parte de la Administración Pública, a través del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, que con memorando No. SENAE-DDEG-2020-0826-M de fecha 29 de octubre 2020, suscrita por el Ing. Manuel Esteban Defas Auhing en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador en la cual autoriza el rechazo de la declaración Aduanera No. 028-2020-10-00683247 y dispone el reembarque obligatorio del vehículo importado, en calidad de discapacitada, pese a que cumplió con la entrega de todos los documentos aduaneros ante la Dirección Distrital de la Aduana de Guayaquil, entre éstos los siguientes: i. Factura Comercial No. 307756-LAUDERDALE IMPORTS LTD/BMW OF PEMBROKE PINES; ii.Conocimiento de Embarque No. CARPEVGYE1403, con fecha de embarque 13 de mayo de 2020 y  fecha de llegada al territorio ecuatoriano el 21 de mayo del 2020; iii. Oficio No. SENAE-SGN-2020-1377-OF de fecha 03 de septiembre del 2020 confirmando la condicion de discapacitada de la senora Fabiola Janet Pino Leon; iv. Resolución de exoneración de tributos No. SENAE- DRTG-2020-0886-RE, emitida por la Ab. Pierina Jennifer González Pazmino, en su calidad de Directora de Reclamos y Tramites Operativos de fecha 16 de septiembre del 2020; v. Carnet de discapacidad del 66% otorgado por el Ministerio de Salud Pública del Ecuador.
4.2. Para tal efecto mediante Oficio No. SENAE-SGN-2020-1377-OF de fecha 03 de septiembre del 2020,  solicitó al Director Nacional de Discapacidades, Dr. Luis Francisco Contreras Diaz, que  proporcione los documentos de soporte obligatorio para la importación / Resolución No. 010-2020- COMEX (48/130P), en aplicación a lo señalado en el art. 80 de la Ley Organica de Discapacidades, art. 125 letra i) del Código Organico de la Producción, Comercio e Inversiones, y art. 73 letra d) del Reglamento al Titulo de la Facilitación Aduanera para el Comercio, del Libro V del Código de la Producci6n, Comercio e Inversiones. La respuesta al Oficio fue dada por el Director Nacional de Discapacidades — Dr. Luis Francisco Contreras Diaz,  adjuntando la “Autorización electrónica para la importación de bienes o vehiculos para uso o atención de personas con discapacidad, para los fines pertinentes, en cumplimiento del Acuerdo Ministerial No. 00046-2020”.
4.3. Manifiesta la accionante, que para dicha importacion en su calidad de discapacitada, conforme al carnet de persona discapacitada emitido por el Ministerio de Salud Publica, se sometió a todas y cada una de las formalidades aduaneras que para este tipo de trámite se requiere, es asi que mediante Resolución No. SENAE-DRTG- 2020-0886-RE, de fecha Guayaquil 16 de septiembre del 2020,  la Ab. Pierina Jennifer Gonzdlez Pazminio, Directora de Reclamos y Trámites Operativos de la Dirección Distrital de la Aduana de Guayaquil, autoriza la importación del vehiculo, expresando: “RESUELVE: AUTORIZAR. - El despacho exonerado de pago de tributos al comercio exterior a el/la señora FABIOLA JANET PINO LEON, portadora de la cédula de ciudadania No. 1700350497, mediante Solitud de Exoneracién de Tributos para personas con discapacidad No. 0282020000779, del vehiculo con las caracteristicas detalladas en la/el FACTURA No. 307756 del. 12/02/2020, emitido por la compafia LAUDERDALE BMW/PEMBROKE PINES, respecto a un vehiculo marca: BMW, ano. 2017, modelo X3 SDRIVE 281, color BLUE, transmision, AUTOMATIC, Precio FOB $ 23.806,94, en consideracién a lo estipulado en la Resolución SENAE-SENAE- 2019-0011-RE de fecha 14 de febrero del 2019, el Art. 80 de la Ley Organica de Discapacidades, Art. 21 del Reglamento a la Ley Organica de Discapacidades, porcentaje para la aplicación del beneficio del 70%, segun el rango otorgado en virtud del 66% de discapacidad Fisica, de conformidad a lo evaluado por el Ministerio de Salud Publica”. Dentro del proceso de nacionalizacién de dicho vehiculo, producto del aforo fisico, indica la legitimada activa, que se generó Duda Razonable de Valor solicitándole documentos relativos a la compra del vehiculo (valor), historial de correos electrónicos en la cual se detallan descripción del vehiculo, certificado de avalúo enviado por la vendedora (CARFAX), copia de los documentos donde certifican el pago realizado por el vehiculo, -el mismo que se puede observar con la transferencia realizada-, copia del desembolso, valor del vehiculo, impuesto de salida de divisa, formulario del requerimiento donde se solicitó al banco el Swift de transferencia por el valor cancelado.
4.4. El Acto lesivo y arbitrario de la Autoridad Pública sobre el cual solicita a la declaración sobre la vulneraciédn de sus derechos constitucionales, es el Memorando No. SENAE-DDEG-2020-0826-M, de fecha 29 de octubre del 2020, dictado por el Ing. Manuel Esteban Defas Auhing en su calidad de Director de Despacho de la Direccidn Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador.  Solicita que se le otorgue la tutela constitucional contenida en los arts. 26, 66, 75, 88, 300 de la Constitución de la Republica del Ecuador.
El Memorando No. SENAE-DDEG-2020-0826-M, impugnado dice: “Consecuentemente en base a todo lo informado se AUTORIZA el Rechazo de la Declaración Aduanera No. 028-2020-10-00683247 del importador FABIOLA JANET PINO LEÓN, al no cumplirse con la norma y tratarse de mercancía de prohibida importación. Se dé cumplimiento a lo establecido en el Art. 99 del RCOPCI, y se disponga el reembarque obligatorio y del artículo 2, literal e) de la Resolución No. SENAE-DGN-2012-0423-RE, el cual fue reformado mediante los artículos 2 y 4 de la Resolución No. SENAE-DGN-2013-0220-RE, que estipula las Regulaciones para el rechazo de la declaración aduanera en el sistema informático ECUAPASS y la delegación conferida en el enunciado décimo de la Resolución No. SENAE.DDG-2017-RE”.
QUINTO: PETICIÓN CONCRETA DE LA LEGITIMADA ACTIVA
La petición concreta de la demanda constitucional es la  declaratoria, mediante sentencia, que el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador ha vulnerado los derechos de constitucionales de la señora Fabiola Janet Pino Leon, determinados en el texto de esta acción y particularización en el contenido del Memorando No. SENAE-DDEG-2020-0826-M de fecha 29 de octubre del 2020, suscrita por el Ing. Manuel Esteban Defas Auhing, en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de la Aduana de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, mismos que son: Derecho a la Propiedad y Derecho a la Seguridad Jurídica.
Solicita, también, que se ordene la reparación material e inmaterial del daño causado, disponiendo de manera inmediata e incondicional la desaduanizacion y entrega del vehículo marcha BMW; tipo: SDR SUV; Chasis No. 5UXWZ7C31HOV92856; Años: 2017; Origen: EE.UU, Color: BLUE; Transmision: AUTOMATIC, porque el bien es de su propiedad y tiene el derecho del pleno dominio del mismo.
SEXTO: CONTESTACIÓN DE LOS LETIGITMADOS PASIVOS/DEMANDADOS
Desde fojas 47 a 49 constan las notificaciones a los demandados. La  Procuraduria General del Estado (fs. 77) compareció al proceso a través del Abg. Juan Enmanuel Izquierdo Intriago, en calidad de Director Regional 1, conforme lo acredita con la copia certificada mediante firma electrónica de la Acción de Personal que adjunto. Autorizó a los Abogados Jaime Cevallos Álvarez, Xavier Ramos González, Emilia Huerta Jarrín, Lorena Borja Fajardo y Doctora María Dolores Rivas Casaretto para que en su nombre y representación, individual o colectivamente suscriban los escritos necesarios en defensa de los intereses del Estado Ecuatoriano, así lo expresa en la comparecencia escrita
A fojas 111 comparece el Ing. Rodolfo Antonio Arce Ramirez, en calidad de Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, quien legitima la intervención de la Abg. Daniela Engracia Fernández, con credencial de Foro de Abogados del Guayas No. 09-2017-45, en la audiencia oral y pública convocada por el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil en la presente demanda.
La Ing. Andrea Paola Colombo Cordero, en calidad de Directora General del Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, ratificó a fojas 112 las gestiones realizadas por la Ab. Daniela Engracia Fernández, en la audiencia oral y pública realizada en esta demanda constitucional.
SÉPTIMO: SENTENCIA DEL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES 
El Tribunal de Garantias Penales del Guayas, con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los Jueces Abogados: Francisco Fernando Flores Barragan (ponente), Nebel Fabricio Viera Encalada y Juan Carlos Valle Matute, mediante sentencia escrita (fs. 177-184) declararon la improcedencia de la demanda de Acción Constitucional de Protección fundamentándose en “(fs. 181, El Tribunal observa, de las alegaciones y prueba presentada, que en el fondo del asunto por el cual ha sido propuesta esta acción constitucional, es una importación de un vehículo de alta gama o de lujo que ha resultado fallida por cuanto el accionante no ha podido nacionalizar la mercancía o terminar el trámite de importación, por actos atribuibles a la administración aduanera. Y esos actos es que el accionante lo ha encasillado o lo ha encuadrado como violatorios a la seguridad jurídica. El tribunal ha analizado cuál es el alcance de la actuación de la autoridad aduanera, si los actos administrativos que ha realizado, que han impedido que la importación del vehículo de lujo que efectúa la accionante, concluya, y la misma pueda hacer uso del bien que ha adquirido en el extranjero, constituya o no la vulneración de derechos fundamentales. El Tribunal considera que tal acto que ha sido expuesto en este proceso, de ninguna manera vulnera derechos constitucionales. No se ha vulnerado el derecho a la seguridad jurídica ya que no se ha demostrado en esta audiencia que la SENAE haya realizado algún acto que le haya impedido al accionante acceder a impugnar o recurrir el acto administrativo aduanero que le impidió continuar y finalizar con el trámite de la importación del vehículo de lujo. La particularidad de que la accionante sea persona discapacitada no coadyuva a que por esta circunstancia se producza un acto lesivo de autoridad pública por no poder finalizar la importación para disponer libremente de su vehículo. No se trata de que la SENAE le está poniendo trabas o impedimentos legales para culminar el proceso de importación de una mercancía. Es un trámite de importación que tiene sus fases o procesos, y que tienen que concluirlos o impugnarlos…”.
OCTAVO: APELACIÓN A LA SENTENCIA DE PRIMER NIVEL
La legitimada activa apela de la sentencia (fs. 186-190 y vuelta) expresando los siguientes fundamentos:
i.   Existencia de error de hecho y de derecho: Los Jueces del Tribunal de instancia inferior, han considerado que los derechos constitucionales deben ser analizados desde la gravedad o desde el procedimiento judicial existente, dejando a un lado la Constitución de la República, además de analizarla desde el punto de vista de un tratadista. No existe pronunciamiento sobre las actuaciones de la autoridad pública SENAE, al haber impedido que la legitimada activa –persona discapacitada- pese a cumplir con toda la documentación
NOVENO: Consideraciones del Tribunal de Alzada sobre el recurso interpuesto.- El Tribunal avocó conocimiento de esta demanda constitucional por sorteo de Ley (fs. 12) y convocó a la audiencia oral y pública, a fin de que ejerzan los derechos de los cuales se crean asistidos los litigantes para el día 07 de abril del 2021, a las 09h00.
La referida audiencia, en efecto, fue atendida, escuchando las alegaciones de los litigantes. A nombre de la legitimada activa, señora Fabiola Janet Pino Leon, intervino el Abogado Juan Villamar Molina; y, por el legitimado pasivo, Ing. Rodolfo Antonio Arce Ramirez, en calidad de Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, intervino la Abogada Daniela Engracia Fernandez.
9.1. La legitimada activa, demanda a través de la Acción Constitucional que se deje sin efecto, por falta de motivación, la Resolución Nro. SENAE-DDEG-2020-0826-M, de fecha Guayaquil, 29 de octubre de 2020  mediante la cual se apertura “duda razonable” impidiendo que  desaduanice el vehiculo importado, pese a que cumplió con las disposiciones legales vigentes y con todo el trámite de rigor, llamándole incluso la atención que ahora se sostenga que es un vehículo de alta gama, y no se le reconozca el derecho a importar en su condición de persona discapacitada, sino que, ahora también, se le pretende cobrar valores económicos que están a la par de lo que pagó por la compra del  vehículo.
9.2. Para la accionante, señora Fabiola Janet Pino Leon, con discapacidad del 66%,  esta imposición de anulacion del proceso contenida en la Resolución, viola el principio de Seguridad Jurídica, ya que al existir exenciones tributarias al comercio exterior, de las que se puede beneficiar, por su condición de discapacitada, decidió hacer uso de estos beneficios fiscales e inició trámites necesarios tendientes a importar un vehículo comprado de segunda mano (usado) en Estados Unidos, amparada en el numeral 2 del art.  80 de la Ley Orgánica de Discapacidades que dice:
“Artículo 80.- Importación y compra de vehículos ortopédicos y no ortopédicos.- La importación y la compra de vehículos, incluidos los de producción nacional, destinados al uso o beneficio particular o colectivo de personas con discapacidad, a solicitud de éstas, de las personas naturales y jurídicas que tengan legalmente bajo su protección o cuidado a la persona con discapacidad, gozarán de exenciones del pago de tributos al comercio exterior, impuestos al valor agregado e impuestos a los consumos especiales, con excepción de las tasas portuarias y de almacenaje, únicamente hasta por un monto equivalente a ciento veinte (120) remuneraciones básicas unificadas del trabajador privado en general precio FOB en transporte personal y hasta por un monto equivalente a doscientas seis (206) remuneraciones básicas del trabajador privado en general precio FOB en transporte colectivo y en los siguientes casos:
2. Vehículos no ortopédicos: automáticos o mecánicos, cuando éstos puedan ser conducidos por personas con discapacidad;..”.
El  accionado inició un procedimiento administrativo por duda razonable, en contra de la accionante, porque a su decir existe un INFORME DE AFORO (fs. 160-164) de fecha 23/12/2020 que en “Observaciones” dice “Se apertura duda razonable estimada usuaria de acuerdo a los documentos SENAE-DSG-2020-16015-E, fueron revisados no subsana proceso de duda razonable por lo que procederá a enviar informe de rechazo a la jefatura de aforo físico, acorde a la resolución SENAE-SENAE-2020-0041-RE que entró en vigencia 15 de agosto de 2020, según arts. 5 y 6, por tal motivo no subsana duda razonable puesto que el valor de venta al mercado en el año modelo aplicando la respectiva depreciaciación por años, aún sigue.”
La administración aduanera, legitimado pasivo, según expresa la accionante, después de un exhaustivo análisis documental autorizó la exoneración de los tributos al comercio exterior a su favor, además, de la Resolución con firma electrónica, emitida por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, que autorizó el ingreso del vehículo a territorio nacional, así obra del proceso a fojas 157-159, mediante Resolución Nro. SENAE-DRTG-2020-0886-RE, de fecha Guayaquil, 16 de septiembre de 2020, firmada por la Abg. Pierina Jennifer González Pazmiño que dice en lo principal “RESUELVE: AUTORIZAR.- El  despacho exonerado de pago de tributos al comercio exterior  a el/la señor/a FABIOLA JANET PINO LEÓN, portado de la cédula de identidad No. 1700350497, mediante Solicitud de Exoneración de Tributos para personas con discapacidad No. 0282020000779, del vehículo con las características detalladas en la/el FACTURA Nro. 307756 del 12/02/2020, emitido por la compañía LAUDERDALE BMW/PEMBROKE PINES, respecto a un vehículo marca BMW, año 2017, modelo X3 SDRIVE 281, color BLUE, transmisión AUTOMATIC, Precio FOB $23806,94; en consideración a lo estipulado en la resolución SENAE-SENAE-2019-0011-RE del 14 de febrero de 2019, el Art. 80 de la Ley Orgánica de Discapacidades, Art.  21 del Reglamento a la Ley Orgánica de Discapacidades, porcentaje para la aplicación del beneficio del 70%, según el rango otorgado en virtud del grado del 66% de discapacidad física, de conformidad a lo evaluado por el Ministerio de Salud Pública...NOTIFICACIONES.- Conozcan de la presente Resolución de Dirección Nacional de Discapacidades, la Agencia Nacional de Tránsito, Servicio de Rentas Internas, la Dirección Nacional de Intervención, la Dirección de Despacho de la Dirección Distrital de GUAYAQUIL-MARITIMO a las Direcciones Distritales del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, al Ministerio de Salud Pública a fin de que registre en los archivos a su cargo que el/la señor/a FABIOLA JANET PINO LEÓN, portador de la cédula de identidad No. 1700350497, se ha beneficiado de la exoneración de tributos otorgado en virtud del grado del 66% de discapacidad física, según lo reflejado en el carnet de discapacidad emitido el 18/01/2019; y al peticionario.-…”.
Además, expresa la accionante, en el expediente se demuestra, el giro al exterior emitido por el Banco Produbanco a favor del beneficiario de la compra venta del vehículo denominado LAUDERDALE IMPORTS LTD/BMW OF PEMBROKE PINES, por un valor de USD$23.806,94, fs. 17-19.
9.3. La legitimada activa, se sometió a un trámite administrativo de importación de vehículo usado, y además, del  beneficio que la Ley de Discapacidades le otorga para ingresar, previa autorización del ente regulador, el vehículo usado adquirido en el exterior. Para el legitimado pasivo, existió duda razonable respecto al valor del vehículo importado,.
En la documentación que acompañó al expediente, la legitimada activa demuestra que existen ofertas del mismo modelo de vehículo, año, marca y demás detalles, a precios inferiores al adquirido, desvirtuando la “duda razonable” sobre el valor de adquisición del bien, originada por un técnico operador.
9.4. El Tribunal de Apelación evidencia en el proceso que  la legitimada activa cumplió con el procedimiento administrativo y legal que la Ley Orgánica de Discapacidades contiene, en relación a quienes importan vehículos en su condición de discapacitada. Para ello, es necerario referinos al art. 80 de dicha ley, y que se corrobora con el informe que le acredita al derecho que esta ley le otorga a la legitimada activa, mismo que consta desde fojas 157-159, esto es la Resolución Nro. SENAE-DRTG-2020-0886-RE, de fecha Guayaquil, 16 de septiembre de 2020 que concluye expresando que la legitimada activa “se ha beneficiado de la exoneración de tributos otorgado en virtud del grado del 66% de discapacidad física, según lo reflejado en el carnet de discapacidad emitido el 18/01/2019; y al peticionario”.
9.5. Sobre este derecho que le asiste a la accionante no es procedente, entonces, que otro informe sostenga lo contrario, menos aún, sostener una apertura de duda razonable, sobre un hecho cierto, como consta en la Resolución impugnada, así como el valor del vehículo importado, cuando la Ley Orgánica de Discapacidades señala las condiciones para importar vehículos para personas discapacitadas, las mismas que han sido cumplidas por la accionante, tanto en el requisito de discapacidad como el valor del vehículo importado que no supera las 120 remuneraciones básicas. El referido documento impugnado (fs. 81-83) contiene observaciones, aperturando dura razonable porque, según lo expresa, no subsana la misma duda razonable. El informe de Aforo (fs. 160-164) que apertura la duda razonable no explica cuáles son las no subsanaciones no subsanables de la duda razonable; además, menciona como  fundamento para señalar la duda razonable la Resolución de SENAE-SENAE-2020-0041-RE, vigente desde el 15 de agosto de 2020, sustentándose en los numerales 5 y 6 que textualmente dicen:
Art. 5.- Sustitúyase el segundo inciso del artículo 14 de la Resolución No.
SENAE-SENAE-2019-0011-RE, por el siguiente texto:
“El vehículo a importarse podrá ser nuevo o usado de hasta tres (3) años de fabricación. El cálculo de los años de antigüedad se realizará en función exclusivamente del período comprendido entre el año modelo y el año de embarque. No se admitirá la importación de vehículos automotores que hayan sido siniestrados (con la leyenda “salvataje” , “salvage” o equivalentes, en los documentos de compra).
Art. 6.- Sustitúyase el primer inciso del artículo 16 de la Resolución No.
SENAE-SENAE-2019-0011-RE, por el siguiente texto:
“Para los vehículos nuevos, se tomará el precio de venta en el que ese “año modelo” salió al mercado, aplicando el tipo de cambio vigente a la fecha, según corresponda. En ningún caso podrá exceder de 60 SBU. Para el caso de vehículos usados, se tomará el precio de venta en el que ese “año modelo” salió al mercado, aplicando una depreciación (método lineal) de anual del 15% para el primer año, 10% para el segundo año y 10% para el tercer año, considerando el tipo de cambio vigente a la fecha, según corresponda. En ningún caso podrá exceder de 60 SBU.”      
9.6. Si la intención fue aplicar, literalmente, lo que dice el art. 6 sobre que en ningún caso podrá exceder de 60 Salarios Básico Unificado el vehículo importado, sólo cabe multiplicar 60 x $400,00 (S.B.U./2020), tenemos entonces que la multiplicación da US$ 24.000,00. El vehículo importado tiene un valor de US$ 23.806,94, según obra del proceso. El referido art. 6 expresa también la aplicación de una depreciación al vehículo, cuando es usado, lo que suma un total de 25% de depreciación al valor adquirido en el país de origen de la importación, considerando que el vehículo importado por la accionante, señora FABIOLA JANET PINO LEÓN tiene las siguientes características: Marca BMW X3 SDRIVE 281 AZUL, AÑO 2017, con VIN5UXWZ7C31H0V92856… (el  subrayado nos pertenece).
Es decir, si este vehículo importado es del año 2017, según obra del expediente a fojas 62 y vuelta, la Resolución de SENAE-SENAE-2020-0041-RE, vigente desde el 15 de agosto de 2020, con los arts. 5 y 6, debió aplicarsela también, en lo relacionado a la depreciación, lo que no ha sucedido en el presente caso. Este hecho, es de relevancia en el análisis, ya que, para la accionante, existe vulneración a la seguridad jurídica. Sobre este principio constitucional, la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado ya en sendos fallos jurisprudenciales, entre ellos  la Sentencia N.° 210-16-SEP-CC del 29 de junio del 2016, Caso No. 0652-15-EP, que manifiesta la unicidad correlacionado entre sí, que garantiza la supremacía de los derechos constitucionales,  estableciendo claramente los elementos que debe observar todo juzgador para el efectivo cumplimiento de la garantía en la resolución adoptada.  En efecto, la Sentencia mencionó que:
El derecho a la seguridad jurídica jamás puede entenderse excluyente de la garantía del cumplimiento de las normas y los derechos de las partes en la sustanciación del procedimiento judicial o administrativo, sino concurrente y complementario con las garantías del debido proceso. Esta correlación les permite ejercer y garantizar la supremacía de los derechos constitucionales en su efectividad e integralidad en la adopción de una decisión, pues busca establecer un límite a la actuación discrecional de los operadores jurídicos, límite que se encuentra dado por las normas y los derechos de las partes a ser aplicadas y garantizadas dentro de un proceso administrativo o judicial en el que se ventila una controversia, en virtud de la cual se demanda una resolución que tutele de manera adecuada los derechos de las partes en litigio evitando en todo momento la indefensión y respetando el ordenamiento jurídico vigente, previo, claro, público y aplicado por las autoridades competentes.
El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecida como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia
En tal virtud, el derecho y la garantía constitucional in examine, abonan el máximo respeto a la Constitución, tutelando el respeto y la existencia de las normas infraconstitucionales que regulan la materia, fomentando pilares sólidos sobre los cuales se asienta la confianza ciudadana, y consagra la correcta tutela de derechos, mediante el establecimiento de normas preexistentes dirigidas a todas las autoridades públicas. De esta manera, se garantiza el respeto al ordenamiento jurídico vigente y el deber de ser cumplidas por todos, lo contrario es el irrespeto flagrante a un principio normativo constitucional.
9.7. Para la Corte  Constitucional del Ecuador,  mediante Sentencia No. 232-14-SEP-CC., Caso No. 1388-12-EP, de fecha Quito, D.M. 17 de diciembre de 2014, expresó sobre la motivación, lo siguiente: 
 La motivación de las resoluciones o fallos es un mecanismo de aseguramiento de la racionalidad en las decisiones de los organismos que ejercen potestades públicas; es decir, es la garantía que permite a quienes son los directamente afectados por una decisión o la sociedad en general, tener la certeza que la decisión del órgano jurisdiccional, en este caso, responde a una justificación debidamente razonada.
Señalado lo anterior, el recurso de apelación presentado por la accionante, es de ataque a la sentencia de primer nivel que declaró sin lugar la demanda, por improcedencia de la acción, art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, olvidando los juzgadores que atendieron la acción constitucional, que existe Jurisprudencia Vinculante de la Corte Constitucional No. 001-16-PJO-CC, Caso No. 0530-10-JP, de fecha Quito, D.M., 22 de marzo de 2016 señalando en el numeral 67  que
“…Adicionalmente, ha de tenerse presente que tampoco cabe la posición de los operadores jurídicos que eludiendo su labor de jueces de garantías constitucionales, calidad de la cual se hallan investidos al conocer las acciones de garantías jurisdiccionales y aún cuando del proceso se advierte, de modo inequívoco, la vulneración de derechos consagrados en la Constitución, recurren a la trillada y en no pocas veces inmotivada alegación de que los hechos sometidos a su conocimiento se tratan de "asuntos de mera legalidad" y la vez, "sugiriendo" a los afectados a que acudan a las vías ordinarias (por ejemplo, la contencioso administrativa), sin reparar en que aquellas no constituyen las vías adecuadas ni eficaces para proteger y reparar de modo inmediato la afectación de derechos constitucionales.
IV. JURISPRUDENCIA VINCULANTE
l. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido.
2. La regla expedida en la presente sentencia deberá ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos.”
En este sentido y, cumpliendo con la sentencia vinculante en referencia, se establece que las garantías jurisdiccionales, entre ellas la Acción de Protección tiene un procedimiento informal, rápido, eficaz, con observancia y cumplimiento del Debido Proceso, además, con apego irrestricto al cumplimiento también de las normas constitucionales y legales aplicables al caso.
9.8. El art. 76.7. l) de la Constitución de la República dice: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”.
Para el Tribunal de Apelación el Memorando Nro. SENAE-DDEG-2020-0826-M, de fecha Guayaquil, 29 de octubre de 2020, material de esta demanda constitucional, no se encuentra debidamente motivado para que concluya con el rechazo de la Declaración Aduanera No. 028-2020-10-00683247 del importador FABIOLA JANET PINO LEÓN,  expresando que la mercancía es de prohibida importación, sin sustentarse en normas claras que estipulen que el  vehículo autorizado para la importación, es una mercancía prohibida para la importación. Esta conclusion, no desvirtúa por ningún medio las razones que antecedieron a la autorización para la importación del vehículo marca: BMW, ano. 2017, modelo X3 SDRIVE 281, color BLUE, transmision, AUTOMATIC, Precio FOB $ 23.806,94; el pago efectuado en la compra y todas los trámites administrativos que precedieron para que la hoy accionante accediera al beneficio que la Ley Orgánica de Discapacidades le otorga en su condición de discapacitada.
No es posible que sólo citando normas legales, o haciendo señalamientos a reglamentos vigentes, se concluya, como lo ha realizado en el caso examine, que la importación de un vehículo para uso de una persona discapacitada es una mercancía de prohibida importación. El art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República garantiza que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, lo que sin duda alguna, carece el Memorando Nro. SENAE-DDEG-2020-0826-M, de fecha Guayaquil, 29 de octubre de 2020, tornándolo en NULO al no explicar las razones de hecho en concordancia con las normas pertinentes aplicadas al caso, ni tampoco la pertinencia de éstas.
La motivación de las resoluciones o fallos es un mecanismo de aseguramiento de la racionalidad en las decisiones de los organismos que ejercen potestades públicas; es decir, es la garantía que permite a quienes son los directamente afectados por una decisión o la sociedad en general, tener la certeza que la decisión del órgano jurisdiccional o administrativo como el caso examine, responde a una justificación debidamente razonada y comprensible, lo que no ha ocurrido en el Memorando Nro. SENAE-DDEG-2020-0826-M, de fecha Guayaquil, 29 de octubre de 2020.
DÉCIMO: RESOLUCIÓN DEL TRIBUNAL DE APELACIÓN.- 
La Acción de Protección presentada por Fabiola Janet Pino Leon, discapacitada, ecuatoriana, mayor de edad, casada, domiciliada en Santa Elena, portadora de la cédula de ciudadanía No. 170035049-7, (legitimada activa), en contra de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, en la interpuesta persona de su representante legal, señor RODOLFO ANTONIO ARCE RAMIREZ y, PROCURADURIA GENERAL DEL ESTADO, en la interpuesta persona del señor abogado JUAN ENMANUEL IZQUIERDO INTRIAGO, en calidad de Director Regional de la Procuradoria General del Estado, (legitimados pasivos), es por violación a la garantía constitucional de Seguridad Jurídica y falta de Motivación al Memorando No. SENAE-DDEG-2020-0826-M de fecha 29 de octubre 2020, suscrita por el Ing. Manuel Esteban Defas Auhing en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador en la cual autoriza el rechazo de la declaración Aduanera No. 028-2020-10-00683247 y dispone el reembarque obligatorio del vehículo importado, en calidad de discapacitada; por lo tanto, se declara con lugar el recurso de apelación interpuesto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón Guayaquil.
Con las consideraciones realizadas ut supra que responden a las constancias procesales los suscritos Jueces Provinciales del Tribunal Primero de la  Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve:
1. DECLARAR con lugar el recurso de apelación interpuesto por la legitimada active, señora FABIOLA JANET PINO LEÓN, por violación del art. 76. 7. l)  y;   art.  82 de la Constitución de la República del Ecuador.
2. REVOCA la sentencia del Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, emitida el día miércoles 20 de enero del 2021, a las 17h20 que declaró improcedente la Acción de Protección.
3. ORDENA dejar sin efecto el Memorando No. SENAE-DDEG-2020-0826-M de fecha 29 de octubre 2020, suscrito por el Ing. Manuel Esteban Defas Auhing en su calidad de Director de Despacho de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador en la cual autoriza el rechazo de la declaración Aduanera No. 028-2020-10-00683247 por vulneración a los principios y derechos constitucionales de Seguridad Jurídica y Motivación al no contener las razones jurídicas de aplicación de la duda razonable en relación a la importación aprobada del vehículo, quedando en firme la documentación que acreditó el cumplimiento legal y administrativo al que se sometió la ciudadana FABIOLA JANET PINO LEÓN, para obtener el beneficio de la importación del vehículo BMW, año. 2017, modelo X3 SDRIVE 281, color BLUE, transmision, AUTOMATIC, Precio FOB $ 23.806,94, en su condición de persona discapacitada, tal como ha quedado probado.
4. El Servicio Nacional de Aduana del Ecuador se abstendrá del cobro del valor de bodegaje y de todo valor adicional al ya cancelado por concepto de tributos a la accionante, procediendo en un plazo máximo de 10 días de notificada esta sentencia, previo el trámite necesario, a entregar el vehículo a la persona con discapacidad a fin de que continúe con el trámite de matriculación vehicular y pueda servir el vehículo para los fines que fue adquirido, es decir la libre movilidad.
5. ORDENA que la DEFENSORIA DEL PUEBLO, en acatamiento del art. 21, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, para que realice el seguimiento del cumplimiento de esta sentencia, debiendo informar periódicamente a este Tribunal sobre lo ordenado.
Por así establecer el art. 25, ibídem, se remitirá esta sentencia a la Corte Constitucional en el término de tres días cuando esté ejecutoriada, para su conocimiento y eventual selección y revisión. Cúmplase y Notifíquese.