Guayaquil, lunes 15 de julio del 2019, las 18h06, VISTOS: Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, el 04 de julio del 2019, a las 11h00, se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante JOFFRE DAMIAN DIAZ YARLEQUE, acompañado de su abogado patrocinador, MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, Vigilante de la ATM. GARCIA CONFORME JORGE LUIS, acompañado de su abogado patrocinador AB. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO.- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO. Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por el señor JOFFRE DAMIAN DIAZ YARLEQUE, en contra de la Citación No. 3121001206, de fecha 17 de abril del 2019, realizada por el agente civil de tránsito JORGE LUIS GARCIA CONFORME, con código No. 1041.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…con fecha 17 de abril del 2019, aproximadamente las 17h16 PM, me encontraba circulando a la altura de la av. Francisco de Orellana sector norte de esta ciudad, me encontraba circulando en el vehículo de placas GTB3379, de mi exclusiva propiedad, como lo certifico con la copia de matrícula que adjunto a la presente, iba dirigiéndome por esas calles cuando se me solicito por parte de una patrulla de la Autoridad de Tránsito Municipal, detener la marcha de mi vehículo. Me detuve y se me acerco el agente de tránsito señor JORGE GARCIA, quien me solicito mis documentos de identificación y la documentación de mi vehículo procedí a entregarle mi licencia y mi cedula de identidad, así como la matrícula de mi vehículo de placas GTB3379, luego de entregar la documentación el señor agente de tránsito me indico que iba a ser sancionado y que no pusiera resistencia, procedí a preguntarle cual era el motivo de la sanción y me dijo que no ocultara que yo iba trabajando en un servicio de transporte ilegitimo, luego de esto, procedieron a indicarme que iba a ser sancionado tengo que manifestar que, no se me permitió acotar información alguna de las personas que me acompañaban, pero no puse mayor resistencia y procedí como se me indico, llevando mi vehículo hasta el patio de retención vehicular ubicado en el sector de los vergeles, con el temor de ser sancionado por algún tipo de desacato a la autoridad…”.- QUINTO.- Intervención de los sujetos procesales; Intervención del Ab. MALDONADO SOTOMAYOR XAVIER ENRIQUE, en representación del impugnante DIAZ YARLEQUE JOFFRE DAMIAN, expuso lo siguiente: vamos a revisar la supuesta contravención de transito el 17 de abril del 2019, impuesta por el agente de tránsito GARCÍA JORGE LUIS, por una supuesta contravención de tránsito. El 19 de abril del 2019, fue feriado. Intervención del AB. LOPEZ ESPINOZA ALVARO EDUARDO, en representación del Agente de Tránsito GARCIA CONFORME JORGE LUIS, expone: la infracción fue el 17 de abril y la impugnación fue presentada el 23 de abril del 2019, es decir contraviene lo establecido en el art. 644 del COIP. Presentaré la versión del agente de tránsito y prueba documental. Del agente de tránsito y prueba documental.- SEXTO: ANUNCIOS PROBATORIOS.-  Testimonio del Agente de Tránsito GARCIA CONFORME JORGE LUIS, expone: Pudo verificar que estaba recogiendo personas? sí, estaba en el parqueadero del mall del sol, estaba a unos 500 metros. Pudo verificar la identidad de los acompañantes? sí, eran dos jóvenes, verificamos que el señor estaba haciendo algo informal, fue el día 17 de abril. Pudo verificar el pago de la carrera? cuando es algo informal en el momento o cuando termina la carrera, no se pudo verificar el pago. El señor conductor se lo vio hacer negocio con los pasajeros en el paradero del mall del sol, yo estaba en mi moto, el señor cogía los pasajeros y se le detuvo la marcha por el edificio milenio, se lo detuvo en la Fráncico de Orellana, le pregunte que si era familiar con los pasajeros, me indicaron que no, que le estaban haciendo una carrera. Los pasajeros no sabían el.- Testimonio del impugnante DIAZ YARLEQUE JOFFRE DAMIAN, expuso lo siguiente: donde se encontraba el 17 de abril a las 17h00? circulaba por la Francisco de Orellana, con dos caballeros son primos de mi esposa, nos dirigíamos pasear por la ciudad, me detuvo la marcha el agente.- JORGE GARCÍA. Como fue el procedimiento? circulaba por el Word Trade Center, me toco el vidrio, me pidió me baje le dije que eran familiares, se acercó a los chicos, les dijo que si mentían los iba a llevar presos, el agente se acercó a mí, me dijo porque no me quemas tú, me entró una llamada tengo un familiar en la ANT el agente me dijo así llames a un general no te voy a ayudar, cuando llegó la grúa ahí recién me supo indicar. Yo le indique al agente de tránsito que eran mis familiares. Recibió algún pago por el favor a sus parientes? no. sus familiares se encuentran aquí? no, no pudieron venir.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importante describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Una vez escuchadas las partes, y de lo narrado, y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA al ciudadano  DIAZ YARLEQUE JOFFRE DAMIAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 1203945181; y en consecuencia se deja sin efecto  la Citación No. 3121001206, de fecha 17 de abril del 2019, realizada por el agente civil de tránsito  GARCIA CONFORME JORGE LUIS, por cuanto  durante  el desarrollo de la  audiencia no se controvirtió lo manifestado  por el impugnante  creando en la  suscrita una íntima  convicción  de que la conducta  del impugnante  el día  los hechos no se  encuadra al tipo penal establecido en el inciso tercero, numeral 1  del artículo 386  del COIP, más  aun que de la verificación física de la citación No. 3121001206, de fecha 17 de abril del 2019.- Hágase conocer  para su cumplimiento al Señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.  Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos. Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria. Forme  parte  de este  expediente el escrito presentado por  el impugnante y   considérese  la  autorización  concedida a su  abogado patrocinador   así  como también  la casilla judicial y correo electrónico  señalado para  las notificaciones.   Actué el Abg. Isael Alejandro Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.