EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:  INSTRUCCIÓN FISCAL 
Proceso No.: 0872-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 07 de  diciembre del 2015 
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción:  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. AB. YAN MARCOS MONCAYO DI LORENZO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA ORAL DE  PROCEDIMIENTO  DIRECTO (ABREVIADO) 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JORGE SANCHEZ PICO
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:- 
Casilla judicial: -
Procesado/s:  PESANTES MENDOZA  ENRIQUE ADOLFO 
Abogado defensor: AB.   ROBERTO GAIBOR GAIBOR
Casilla judicial: 
Testigos: Peritos: AB.  PEDRO PRIETO OCHOA 
Traductores: 
POLICIA NACIONAL MARCOS VINICIO ESPINOZA BECERRA Y CABO SEGUNDO DE POLICÌA  WELLINSTON VINICIO DOMINGUEZ MANZANO
Solicitud planteada por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI ( )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (     )

AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, señor Juez  comparezco en representación del procesado Enrique Adolfo  Pesantes Mendoza,  debo manifestar que  habiendo llegado a un acuerdo con el señor Fiscal, en que la presente audiencia se llleve a efecto por procedimiento abreviado, solicito se   lleve a cabo esta audiencia por el procedimiento abreviado. La pena acordada con el señor Fiscal es de cuarenta días, la defensa no tiene nada que objetar. 
PROCESADO ENRIQUE ADOLFO PESANTES MENDOZA,  señor Juez,  si acepto el procedimiento abreviado, mi abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado.  Si acepto  mi participación   en el delito que me acusa la fiscalía. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

FISCAL: AB.  Jorge Sánchez Pico, señor Juez, en el presente caso  debo expresar que en conjunto con el abogado del procesado  y el procesado, solicitamos se digne tramitar la presente audiencia como procedimiento abreviado.  El delito por lo que se investiga no supera los diez años de prisión.  Nos hemos puesto de acuerdo en  la pena que se le impondrá  al procesado. Por lo que esta audiencia solicito se  lleve a efecto  por el procedimiento abreviado. La fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal con el parte policial de detención, en el cual se narra la relación de los hechos, al procreado se le encontrar en su poder una sustancia presumiblemente  droga.  El acta de pesaje y toma de muestra,  en la que se detalla  que   la droga en contrara en poder del procesado tiene un peso de 4. 8 gramos  como  peso bruto y 4 gramos  como   peso neto, dando como resultado Cocaína. La fiscalía ha solicita se realiza la experticia química de la droga comisada, quien en su parte pertinente indica que se trata de cocaína. El reconocimiento del lugar de los hechos; y  el informe investigativo.  Con este elemento la fiscalía demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La conducta del procesado se encuentra encuadrada en el  Art. 220 numeral y 1 literal A, de COIP. La fiscalía acusa a Enrique Adolfo Pesantes Mendoza, como  autor directo  del delito tipificado en el Art. 220 numeral  1,  literal A, del COIP. Solicita se le imponga la pena de cuarenta días de privación de libertad. 
Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones  de los sujetos procesales, se resuelve.  Atento a lo solicitado por el señor fiscal  así como por  el Abogado defensor del procesado, el cual ha consentido el procedimiento abreviado, por lo que en aplicación de los principios Constitucionales y procesales se acepta el pedido del señor fiscal, esta audiencia se procederá de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del COIP. Se declara la valides de todo  el proceso.  Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. La fiscalía presentó los hechos de la investigación con la fundamentación jurídica. Con el parte de detención en el que se narran la relación de los hechos. Asi mismo la fiscalía  ha incorporado las investigaciones. Se le ha concedido la  palabra al procesado, quien ha consentido  el delito  que se lo acusa. Se ha justificado la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.  Por lo que este Juzgador  Administrando  Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y Por Autoridad de la Constitución   y la Leyes de la Republica, dicta sentencia condenatoria en contra de Enrique  Adolfo Pesantes Mendoza, declarándolo culpable en el grado de autor del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A  del COIP. Imponiéndole  la pena de cuarenta días de privación de libertad. Se le impone la multa prevista en el Art. 70 del COIP. Los sujetos procesales quedan legalmente notificados con esta resolución. La respectiva resolución será reducida a escrito conforme  a la ley.   

AZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Canton Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO