VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Manuel Galán Calva y Cbos. Katrin Ayol Rojas, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 23 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 18h18, en circunstancias que se encontraban de servicio de patrullaje en circulación normal, por el sector de responsabilidad hasta la ciudadela Dager, calles Rio Blanco y Rio Santiago, a verificar un botón de seguridad que presionó el señor Víctor Macías Cruz, ya en el punto se percataron que varias personas se encontraban ingiriendo licor y realizando escándalo en la vía pública, a los mismos que les pidieron de la manera mas comedida que se retiren del lugar, haciendo caso omiso a sus pedidos y uno de ellos se le acercó de manera altanera y amenazante, vociferando y manifestando que él no se iba a retirar de el lugar solo porque ellos se lo pedían, que sin uniforme no valen nada, que quisiera que esté sin uniforme para que vea lo que le puede pasar, que los policías no tienen ninguna clase de educación y que él podía estar donde se le de la gana, por lo que procedieron a la inmediata detención del señor de nombres Edgar Ernesto Vallejo Bonifaz…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Manuel Galán Calva, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me encontraba de servicio, cuando acudí a un llamado ya que habían aplastado el botón de seguridad, al momento de llegar al lugar me percaté que unas personas estaban en la vía pública ingiriendo alcohol y haciendo escandalo, por lo que les manifesté por medio del parlante y altavoz del carro, que abandonen el lugar los cuales hicieron caso omiso y mas bien el detenido nos insultó por lo que procedí a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del ahora detenido, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi defendido no ha cometido ninguna contravención, no existe en el expediente evidencia alguna; además la conducta no se enfrasca en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 66 y 67 de la Constitución, por lo que solicito la inmediata libertada de mi defendido…”, así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Vallejo Bonifaz Edgar Ernesto, quien manifiesta lo siguiente: “…Yo no vivo por el sector, solo me encontraba comiendo chocho; además puedo manifestar que yo no estaba libando y les dije a los policías que no me empujaran porque tengo una varilla en el pie y no tengo cadera, por ese motivó se armó el escándalo ya que me ultrajaron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor Cbos. Manuel Galán Calva, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, se ha encontrado en la ciudadela Dager, calle Rio Blanco y Rio Santiago del cantón Milagro, libando en la vía pública y realizando escándalo, por lo que le solicitó que se retire del sitio, el cual no cumplió con ésta orden por lo que procedió a su detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de VALLEJO BONIFAZ EDGAR ERNESTO, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Vallejo Bonifaz Edgar Ernesto,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-  