VISTOS: Por el contenido de la Inhibición remetida por la Dr. Laura Medina Pincay, Fiscal de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Flagrantes de transito y del Parte Policial De Accidente de Tránsito # 0058124, elaborado por el Vigilante # 6523 Ángel Darío Peñaloza Gaibor, viene a mi conocimiento que el día 04 de agosto de 2012, a las 19h30, en la Calle 11 ava. y Letamendi, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: ARAUJO CEVALLOS HECTOR ALBERTO, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el SR. ARAUJO CEVALLOS HECTOR ALBERTO, portador de la licencia de conducir # 0915661789 tipo “B” del Guayas, quien conducía el auto de placas PKZ0723, quien circulaba por la calle Letamendi en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle 11 ava. Impactaron sus partes lateral izquierda tercio anterior con la parte frontal del auto de placas PPD0379 particular del Pichincha conducido por el Sr. JAVIER VICENTE GUERRERO BALDERRAMA portador de la licencia de conducir # 0918957044 tipo E de Quininde quien circulaba por la calle 11 ava. En sentido norte-sur por el carril derecho.- El Sr. HECTOR ALBERTO ARAUJO CEVALLOS (conductor del auto de placas PKZ0723) fue trasladado por una camioneta de la CTE hasta la prevención sur en donde el médico legista de la CTE Dr. Johnny Goya Briones le realzo la prueba de alcoholemia test. # 39.906 la cual dio como resultado NEGATIVO ROTUNDA POSITIVA donde quedo en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida.- TERCERO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido ARAUJO CEVALLOS HECTOR ALBERTO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Me allano al contenido del parte de transito, su señoría mas pido disculpa por la contravención ya que fue un caso fortuito, puesto que  sentí que me seguían  dos motos  y estas  incluso me cerraron el paso por lo que acelere  en la calle 11 Ava y Argentina por lo que  se produjo el accidente con el otro vehículo que venía por la calle 11 Ava, razón por la cual solicito  mi libertad en beneficio a mi familia en defensa que hago mi exposición en derecho indicando  que soy una persona muy útil  a la sociedad por lo que pido la aplicación del Art. 77, numeral 11) en concordancia con el Art. 29 numeral 7 y  10 del Código Penal  por lo que  podría perder mi trabajo  ya que soy el sustento de mi familia. Además  me comprometo ante su autoridad a resarcir los daños causados al afectado. Acuso la rebeldía del agente de tránsito por no concurrir a este acto. CUARTO.- De un análisis a los arts. 145.2. Numerales 1 y 2 y el Art. 92 que ordena agregar al Art. 182 a la Ley Orgánica reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, publicado en el Registro Oficial No. 415 del martes 29 de marzo del 2011, se determina una incongruencia, y contradicción con respecto a las sanciones a imponer en el caso de un conductor de vehículo a motor que maneje en estado de embriaguez según la escala de los artículos antes mencionados y en el caso que se negara el supuesto infractor a realizarse la prueba de alcoholemia “será considerado como presunción de estar en el máximo grado de intoxicación”. Siendo según los artículos 145.2 numerales 1 y 2 el máximo grado de intoxicación es inferior a 0.8 gramos el expresamente determinado en la Ley reformatoria y cuya sanción es multa de una remuneración básica del trabajador en general; pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir y cinco días de prisión, por cuanto la expresión “más” agregado a inferior a 0.8 gramos es indeterminada, difusa cuyas normas antes mencionadas alteran la Seguridad Jurídica y por ende el Principio de Legalidad que consiste en que el ciudadano debe saber con exactitud y sin que tenga cabida la doble interpretación o la analogía, cuales modelos de comportamientos son penalmente perseguidos, cuales consecuencias se señalan para tales conductas, como ha operar el Juzgamiento y como debe efectuarse. En consecuencia siendo la infracción un hecho que es sinónimo de acción u omisión punible culposo y para que un hecho sea punible es necesario un resultado que se dé en relación de causa a efecto con la acción, pues lo contrario como en este caso es incongruente, indeterminado, difuso, por lo que tanto, inaplicable y resultado impunible, pero como el Juez no puede dejar de sancionar un hecho cierto (contravención) se aplica la pena más favorable al infractor y por cuanto el Art 88 numeral 2 del Código de Procedimiento Penal que dice “Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones”, en vista de ello y  para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías Jurisdiccionales y constitucionales del Juzgado  Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ARAUJO CEVALLOS HECTOR ALBERTO por haber adecuado su conducta cometido la Contravención muy Grave, Art. 145. 2 numeral 1, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se le impone  la pena de prisión de CINCO DIAS, debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y se ordena la pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir No. 0915661789, tipo B del Guayas del Guayas, conforme a lo dispuesto en el Art. 145 en concordancia con el Art. 97 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor de ARAUJO CEVALLOS HECTOR ALBERTO.- La Actuaría del despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando la Abogada Alexandra Pérez Mayorga, Secretaria del Juzgado Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas.-  Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-