AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició teniendo como antecedente el Parte policial sin número de fecha 21 de febrero de 2013 suscrito por el agente de tránsito: SGTO. 2 4105 CARLOS HUMBERTO SILVA CASTILLO viniendo a mi conocimiento que el día indicado a las 22H30, fue detenido el señor HIDALGO ABAD ANTONIO RIGOBERTO, portador de la C.C. No.: 0923160691 por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en la contravención muy grave de tránsito tipificada en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido todo lo actuado.- SEGUNDO: A la Contravención muy Grave de tránsito se le ha dado el trámite previsto en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal No.: 329-UARH-NVP. CUARTO: La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- QUINTO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido HIDALGO ABAD ANTONIO RIGOBERTO, manifestó: “… circulaba por la perimetral, entonces iba otro vehículo que hizo mala maniobra, por evitar atropellar a un peatón y yo también me esforcé hacer una mala maniobra, impactándome con un obstáculo y no pude evitar atropellar al peatón, pero en todo caso me allano al parte policial de accidente de tránsito…”. SEXTO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia No. 41554 dando como resultado de la prueba POSITIVO con 1.84 G/L, suscrita por el médico legista de la CTE, DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO.- SEPTIMO: Obra del expediente el escrito de fecha 28 de febrero de 2013 a las 09h30 presentado por ANTONIO RIGOBERTO HIDALGO ABAD mediante el cual adjunta en originales las partidas de nacimientos de los niños CARLOS ANTONIO Y ANGELA ROXANA HIDALGO PINCAY de 5 y 3 años respectivamente alegando ser único sustento de su hogar y afectación al interés de dichos niños. SÉPTIMO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor  adecuó su conducta  a la  CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2.2 de la Ley de la Materia; según la prueba de alcoholemia realizada; más por otra parte, nuestra  Constitución en el artículo 77 consagra entre las garantías del debido proceso: 11. La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. 13… La privación de la libertad será establecida como último recurso. La constitución de la República en su art. 3 indica que son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin  discriminación alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales, en particular la educación, la salud, la alimentación, la seguridad social y el agua para sus habitantes.- el Art. 44 de la constitución de la República promulga la disposición de que el Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas.- OCTAVO.- Una vez analizada la personalidad de la persona en el presente caso, tal como lo dispone el art. 77 de la Constitución de la República, se puede determinar que se trata de un padre de familia único sustento de su hogar. El interés superior del menor se establece como Principio Constitucional, prevaleciendo inclusive sus derechos sobre los de las demás personal; y por todas estas consideraciones anotadas, por cuanto el compareciente ha justificado que su personalidad  no constituye peligro para la sociedad, se considera en la determinación de la aplicación de la pena menos rigurosa; por cuanto los jueces y las jueces debemos aplicar directamente las normas contenidas en la Constitución de la República las cuales tienen preeminencia sobre las demás otras leyes internas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas, Encargado. DR. JOSE ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de HIDALGO ABAD ANTONIO RIGOBERTO, portador de la C.C. NO.: 0923160691 de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS de prisión, la pérdida 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- La pena se la sustituye de conformidad con el Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial con 8 DIAS DE PRISION y durante SIETE DIAS (7) deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno a órdenes del jefe de Tránsito del Guayas de la Comisión Nacional de Tránsito, en la ciudad de Guayaquil quien deberá informar a esta Judicatura el cumplimiento de esta disposición.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-