VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación realizada por Daniel Marcelo Hervas Coto,  a la Citación   No. 00083771, en el cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día  y hora señalados,  el impugnante compareció con  el Abg.  Pedro Prias Martínez, su defensor debidamente autorizado; así también concurrió el Agente de Tránsito Ronny Javier Peña Sánchez, autor de la Citación; y el Abg. Freddy Pita Pazmiño de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO:  El suscrito  es competente para conocer y resolver este expediente en virtud de la ampliación de las competencias conferidas  a los jueces de  garantías penales de primer nivel, por el Pleno del Consejo de la Judicatura,  mediante Resolución No. 104-2013, de agosto 26 del 2013.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el  presente proceso es válido.- TERCERO: La  impugnación fue presentada en el término de ley. CUARTO: De lo actuado consta lo siguiente: a) En la audiencia de juzgamiento el defensor del  impugnante, expresó en lo principal: rechazo los fundamentos de hecho y de derecho del Agente de Tránsito, por cuanto mi cliente sí cumplió con las leyes de tránsito, quien tiene muchos años de experiencia como conductor, que él procedió a seguir por órdenes del vigilante, que estas órdenes manuales también se respetan, y lo que hizo mi cliente fue acatar dicha orden, por lo que procedió a seguir y después de esto es que el vigilante lo cita de manera injustificada, aduciendo que él se había pasado la roja cuando no fue así. El impugnante expresó principalmente: Que el vigilante actuó de manera correcta, porque en realidad sí me pasé la roja, pero en ese sector a esas horas todos los días viajo a dejar a mi hija que trabaja en Ciudad Colón y todos los días se ignora el semáforo por el flujo de tránsito, que el señor vigilante que me cita a mí, no era el que estaba dando tránsito, él estaba en la otra esquina, cuando él me detiene, le dije que su compañero me estaba dando paso y cuando el mira a su compañero ya los carros estaban fluyendo, el vigilante me dijo cómo le va a dar tránsito si está cargando una botella de agua, yo le dije que no cometa ese error porque soy una persona que respeta las leyes de tránsito, soy un chofer profesional, pero si usted quiere citarme yo voy apelar, no es que él actuó mal, él actuó correctamente, cuando él mira el semáforo estaba en roja pero no se percata que su compañero me dio tránsito, ese es el error, no niego lo que él ha hecho pero no vio a su compañero. El vigilante de la Comisión de Tránsito señor Ronny Javier Peña Sánchez, expresó en lo principal:  que en la Juan Tanca Marengo él venía de norte a sur, el semáforo de la izquierda que va a Urdesa, ese día mi compañero fue a comprar un botellón de agua, yo estaba en la esquina, nosotros nos paramos de nueve a diez  a anular los semáforos, hora pico, que a las ocho de la mañana normalmente trabajan los semáforos, y de nueve a diez  se trabaja  anulando los semáforos porque se corcha la Juan Tanca Marengo,  es decir el tránsito los vigilantes lo dan manualmente, el caballero pasa a las ocho y diez de la mañana, los semáforos estaban funcionando normalmente, mi compañero en esos instantes se fue a comprar un botellón de agua, a lo que regresa, el caballero se lanza en roja yendo para Urdesa, le detengo la marcha de su vehículo, le pido los documentos, le realizo la citación, mi compañero venía con el botellón de agua y la gorra aquí, cuando un Agente da la señal de tránsito, la da así, y mi compañero cómo la va a dar si viene con la mano aquí y el botellón de agua acá.  A las preguntas del defensor del impugnante que usted al manifestar que su compañero no podía dar la señal de tránsito, a quien más le podía hacer caso el que no sea al vigilante de tránsito si manifiesta que estaba congestionada las calles. R: A  las ocho de la mañana nadie está parado en la mitad, y a eso de las nueve nosotros nos paramos a anular los semáforos, es hora pico. El Abg. de la Comisión de Tránsito pregunta: en el momento que se le llamó la atención al impugnante, había un vigilante en la intersección la avenida. Contesta: No. A qué  hora realizó la citación. C: a las 08h10.  A qué hora ingresan a anular los semáforos. C: De nueve a diez de la mañana. A la pregunta del suscrito que si se ratifica en que su compañero no  le hizo seña para que avance el señor en roja. C: No,  a mi compañero lo ví que venía con la botella así, no le dio la seña, cuando  un vigilante de tránsito da la seña se para en la mitad de la vía. El abogado de la CTE expresa principalmente:  hemos visto que el impugnante reconoce tácitamente que  se pasó el semáforo en rojo, así mismo por la versión del agente indicó que son horas específicas en que se anulan los semáforos, por lo que solicito se sancione al impugnante conforme a derecho. En la réplica, el defensor del impugnante expresó: como lo manifesté anteriormente,  impugno la citación de tránsito por cuanto no tiene fundamento, porque mi  cliente lo que hizo fue acatar las órdenes del vigilante, más no pasarse por imprudencia o  negligencia, vale recalcar que en hora pico los vigilantes para descongestionar, muchas veces está el semáforo en rojo y ellos  dan el tránsito  y eso es lo que él hizo acatar la señal de tránsito. El impugnante expresó: yo le pedí al señor que le pregunte a su compañero, él nunca se acercó a consultarle a su compañero. El abogado de la CTE manifestó: que se tome en consideración que para dar circulación el vigilante debe estar en el centro, es desconocer que un vigilante venga caminando y le de una señal. b)  La Citación No. 00083771 de fecha 5 de noviembre del 2014, cuya copia original consta de autos,  establece : Nombres:  Daniel Marcelo Hervas Coto. Contravención: Art. 389  No. 1. Lugar de la contravención: Latin Palace, Juan Tanca Marengo. Breve relato de la circunstancia: No respetar la señal de tránsito luz roja.  Analizado lo actuado, no consta que el impugnante -    que por efecto de su impugnación le correspondía probar los hechos que ha afirmado-  haya presentado prueba de descargo alguno que desvirtúe los hechos que  se le imputan en la citación materia de la presente acción, no obstante los alegatos realizados en la audiencia, que por sí solos no lo eximen de su responsabilidad en la contravención que se le atribuye,  teniendo en cuenta el testimonio del agente de tránsito autor de la citación, quien en forma categórica expresó que  su compañero  no le hizo la señal de que el impugnante siga en luz roja, expresando, además, que  en la hora que el accionante fue citado,  a las 08h10, no se anulan los semáforos, lo que sí ocurre de nueve a diez de la mañana, en que los vigilantes dan el tránsito manualmente, por lo que concluyo que la impugnación no se encuentra sustentada.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia en contra de Daniel Marcelo Hervas Coto, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el  Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, se lo condena al pago  del treinta (30) por ciento de un salario básico   unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, al encontrarlo responsable de haber incurrido en la contravención de tránsito tipificada y reprimida por la norma legal antes invocada y que  se indica en la Citación No. 00083771 .-  Se concede al contraventor  el plazo de diez días para que cumpla el pago de la multa antes señalada. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-