Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                      Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Ab. Ricardo Barrera Peñafiel

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3505

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 16 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:               10H39

Presunta Infracción:                           Suplantación de Identidad

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (   )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. PEDRO GEOVANNY INTRIGO LEONES
(Fiscal de la Unidad Tercera de Fe Pública)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:






Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
PEDRO ALBERTO CASTILLO COROZO 
AB. GIOVANNY MIGUEL PALMA CRUZ
(DEFENSOR PUBLICO)
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

SARGENTO SEGUNDO KLEVER PATRICIO CHILUISA LAGLA
CABO PRIMERO GABRIEL BENJAMIN PAEZ VERDEZOTO


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

El Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz en representación del procesado Pedro Alberto Castillo Corozo, en cuanto a los vicios no existen ningún vicio por lo que es el competente para tramitar el mismo. El procesado indica que firmo el documento que se le expone que es la de él. El procesado Pedro Alberto Castillo Corozo acepta el hecho que le atribuye la fiscalía, y está arrepentido de lo sucedido. El defensor expresa que tome en consideración los atenuantes establecido en los artículos 46 y 45 del Código Orgánico Integral Penal.


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  X)
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

EL señor fiscal indica que en cuanto a los vicios no existen por lo que solicita se sirva declarar valido el proceso. El señor fiscal indica que ha llegado a conocimiento de la fiscalía un escrito de solicito de procedimiento abreviado de conformidad a lo establecido en el Art. 535 del Código Orgánico Integral Penal. El señor fiscal relata el parte policial de detención en contra del procesado Pedro Alberto Castillo Corozo y las diligencias realizadas dentro del proceso, y habiendo hecho el análisis correspondiente determina que la conducta es la determinada en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal y por cuanto se ha presentado un escrito un procedimiento y habiendo llegado a un acuerdo con el procesado luego de ver la procedibilidad del procedimiento abreviado solicita una pena de seis meses.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: 

Una vez escuchadas a las partes procesales corresponde resolver el señor defensor público ha presentado una petición para que su patrocinado se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha indicado que el hecho factico se adecua con lo solicitado, indicando las circunstancias y del análisis se establece que la infracción no tiene una pena privativa de diez años, que la persona procesada ha colaborado, en consecuencia se encuentran reunidos los requisitos de admisibilidad y procedibilidad del Art. 635 del Código Integral Penal, toda vez que el procesado Pedro Alberto Castillo Corozo, se le ha explicado en forma clara y sencilla las consecuencias de la peticionado y por cuanto ha admitido el hecho factico y la fiscalía ha solicitado la pena de seis meses, por su parte el defensor público ha solicitado que se consideren las atenuantes del Art. 45 y 46 del Código Integral Penal, del análisis de la presente causa consta que efectivamente el procesado ha colaborado eficazmente en la colaboración de la infracción en el numeral 3 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal y que además ha dado datos e información verdadera sobre la información de esta causa, establecida en el Art. 46 del Cuerpo de Leyes antes mencionado con este análisis se pone un tercio de la pena privativa de libertad., por lo anteriormente expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA Y EN REPRESENTACÓN DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR,  se declara culpable al ciudadano Pedro Alberto Castillo Corozo, del delito tipificado en el Art. 212 del Código Orgánico Integral Penal esto es por el delito de Suplantación de Identidad en el grado de autor directo y en consecuencia se le impone la pena privativa de libertad de CUATRO MESES, debiendo descontarse el tiempo que tiene privado de la libertad por esta causa, además se le suspende el derecho al sufragio, el ciudadano deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Personas en conflicto con la ley. Las partes procesales quedan legalmente notificadas con todo el contenida de la diligencia procesal, firmando para constancia el Secretario que certifica.-

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______11H15_________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS