VISTOS: Previo a la convocatoria realizada por esta autoridad, el 16 de septiembre del 2014, a las 10h39, se conoció en audiencia de juicio directo la causa penal, número: 09281 – 2014 – 3505, seguida en contra de Castillo Corozo Pedro Alberto, diligencia judicial que fue dirigida por el Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes de Guayaquil, a la cual concurrieron los sujetos procesales indispensables para la realización de la misma, esto es, en representación de la Fiscalía, el Dr. Pedro Intriago Leones, Msc., Agente Fiscal Tercero de la Unidad de Fe Publica, y en la defensa intervino por en representación del procesado Castillo Corozo Pedro Alberto, el señor Defensor Público, Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz, encontrándose presente además el procesado antes mencionado. Efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, dentro de la cual, los sujetos procesales oralmente solicitaron la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y la Resolución número: 205 - 2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- CUARTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, y durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo dispuesto en la disposición antes mencionada, cuya parte pertinente, dice: “Suplantación de identidad.- La persona que de cualquier forma suplante la identidad de otra para obtener un beneficio para sí o para un tercero, en perjuicio de una persona, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.”; b) El señor Fiscal, Dr. Pedro Intriago Leones, Msc., Agente Fiscal Tercero de la Unidad de Fe Publica, propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado Castillo Corozo Pedro Alberto, y al Abogado de la defensa de acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, es importante dejar claro que al Procesado Castillo Corozo Pedro Alberto, en todo momento se le ha respetado su derecho a la legítima defensa habiendo estado asistido por el señor Defensor Público, Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz; y, c) El Ab. Giovanny Miguel Palma Cruz, Defensor Público del procesado Castillo Corozo Pedro Alberto, durante el desarrollo de la respectiva audiencia, ha acreditado que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- QUINTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena privativa de libertad menor de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el señor abogado defensor del procesado, han acordado en cuanto al procesado Castillo Corozo Pedro Alberto, la pena privativa de libertad aplicable sea de SEIS MESES, en el grado de autor, así como la imposición de la respectiva multa prevista en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal. El procesado ha colaborado eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, y además suministrado datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, operando las atenuantes previstas en el numeral 6 del artículo 45, y 46 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de rendir su versión libre y voluntaria, el día 12 de septiembre del 2014, antes de la audiencia de procedimiento directo, manifiesto en lo principal: “En efecto esa cédula yo la encontré en la calle hace un mes atrás desde la fecha en que me detuvieron, si es verdad yo monte la foto en esa cédula que después me entere que le correspondía al ciudadano Dueñas Barco Ramiro”.- SEXTO.- En cuanto a la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la propia aceptación de la participación del procesado Castillo Corozo Pedro Alberto, en el hecho factico atribuido por la fiscalía, conforme lo establecido en el numeral 3 del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y además por los siguientes instrumentos: a) El Parte de Aprehensión de Castillo Corozo Pedro Alberto, suscrito por el Cbos. de Policía Tenezaca Guayllazaca Patricio, y Policía Nacional Hernández Zambrano Rolando, que se refiere a los hechos suscitados el 06 de septiembre del 2014, a las 00h45 aproximadamente, en el sector de las calles Cacique Tomala y Av. Abdón Calderón “Night Club Caverna”, de esta ciudad de Guayaquil, que en lo principal, dice que: “…encontrándonos de servicio como GUASMO “2”, por disposición del Sr. Sbte. MARLON OCHOA, el mismo que se encontraba al mando del operativo de cierres de bares y cantinas, nos dispuso que avancemos hasta el lugar y hora antes mencionados para colaborar con un ciudadano que portaba una cédula de identidad adulterada, al llegar al lugar y realizar una inspección ocular simple se pudo observar que la cédula de identidad se encontraba con una foto del señor en mención pegada sobre la foto original de la cédula, así mismo de esta novedad se dio a conocer al ECU 911, por tal motivo se procedió a la aprehensión del Sr. PEDRO ALBERTO CASTILLO COROZO (…)”; b) El Comprobante de Ingreso de Evidencias No. 1544-C, de fecha 06 de septiembre del 2014, en donde consta como evidencia “01 cédula de ciudadanía con Nro. 0922019195 perteneciente al Sr. Dueña Barco Ramiro Daniel con una foto pegada sobre la original que esta sobre la cédula”; c) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor Cbos. de Policía Tenezaca Guayllazaca Patricio, quien narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Castillo Corozo Pedro Alberto; d) El Informe de Reconocimiento de Objetos No. DCGIT1404236-FLAG, de fecha 08 de septiembre del 2014, suscrito por el Cabo Primero de Policía Gabriel Páez Verdezoto, en donde describe la evidencia, consistente en “Una (01) cédula de ciudadanía No. 092201919-5 a nombre de DUEÑAS BARCO RAMIRO DANIEL, a simple vista se puede apreciar que presenta una fotografía tamaño carnet, con fondo rojo, de una persona de sexo masculino, sobrepuesta a la fotografía original del documento”; e) El Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 11 de septiembre del 2014, suscrito por la Cbos. de Policía Verónica Medina Pincay; y, f) El Informe Técnico Pericial Documentológico No. DCG31400313, de fecha 15 de septiembre del 2014, suscrito por el Sgos. de Policía Tlgo. Klever Chiluisa Lagla, Perito del Departamento de Criminalística de la Zona 8, en cuyas conclusiones, indica: “La cédula de ciudadanía No. 092201919-5 a nombre de Dueñas Barco Ramiro Daniel, designado como documento dubitado y detallado en el acápite 2.1., presenta las medidas de seguridad que poseen este tipo de documentos; sin embargo presenta adulteración física del soporte por agregado, específicamente la fotografía tamaño carnet a color, la misma que se encuentra adherida con pegamento al soporte analizado, por tal razón se trata de un documento falso”.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a CASTILLO COROZO PEDRO ALBERTO, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, sin cédula de ciudadanía, de estado civil soltero, de ocupación obrero, con domicilio en la Isla Trinitaria, Cooperativa Cenepa, de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 212 del Código Orgánico Integral Penal, y considerando las atenuantes del numeral 6 del artículo 45, y 46 ibídem, se le impone CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de Suplantación de identidad, conforme lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, debiendo descontarse el tiempo que permanece privado de la libertad por esta causa, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil – sección varones, se impone además la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 6 ibídem, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio del procesado durante el tiempo que cumple la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de Castillo Corozo Pedro Alberto, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- En cuanto a la reparación integral de la víctima, el Art. 622 numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta: “La condena a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción con la determinación del monto económico que pagará la persona sentenciada a la víctima y demás mecanismos necesarios para la reparación integral, con determinación de las pruebas que hayan servido para la cuantificación de los perjuicios cuando corresponda.”, por la naturaleza de la infracción no se puede establecer el daño causado.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, sección varones.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Ab. Alexandra Elisa Zhangallimbay Cherrez, en calidad de Secretaria Encargada del despacho.- Ofíciese, cúmplase y notifíquese.- 