EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2015-01232
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de Agosto de  2015.
Hora: 13h30
Lugar y Fecha de Reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: ROBO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio Directo		SI (x)  NO (   )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILLER CHOEZ AVILES.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS.
Abogado defensor: AB. CINTHYA SANCHEZ SOLORZANO.
Casilla judicial: 5621, jugamientotri@defensoria.gob.ec.	
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo Conciliatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo tanto  solicita declare la validez del mismo,  y por cuanto se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía, solicita someter el presente proceso al procedimiento abreviado a favor de MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, toda vez que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP. El  procesado  MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, manifiesta que está dispuesto a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorado debidamente respecto de este procedimiento y que conoce que el mismo conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye, pide disculpas a la Audiencia. La defensa en cuanto a la acreditación de que el  procesado ha consentido libremente someterse al procedimiento abreviado, indica que previamente ha sido asesorado habiendo entendido y sin presión de ninguna naturaleza ha aceptado someterse a la aplicación del procedimiento abreviado. La defensa se allana a la pena sugerida por el fiscal por cuanto es una pena pre acordada. Indicando que la señora denunciante ha sido resarcida con setenta dólares por los daños ocasionados a su ventana. Solicita sea acogida la pena sugerida por el señor Fiscal.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (x  )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El  Fiscal manifiesta no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez, manifiesta que ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS para resolver la situación jurídica del antes indicado procesado, mediante un procedimiento abreviado, por considerar que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP, por lo tanto, la fiscalía solicita se de aplicación al mismo. El Fiscal  da a conocer el hecho factico teniendo como antecedente la denuncia presentada por Mary Christian Cevallos Muñoz, quien indica que mientras se encontraba descanso escucho un golpe y unos vidrios que caían cuando se acerca  a una  de las habitaciones observa que estaban los vidrios rotos y maculas de sangre más adelante logra ver a un individuo que tenía una herida, por lo que los agentes policiales lo detienen. Consta el parte de aprehensión así como  la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores quienes se ratifican en el parte de  detención, consta el informe del reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Darwin Carpio Saavedra, consta el informe investigativo. Con estos elementos el fiscal considera que se encuentra comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de  MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS  en el delito, por lo que acusa a MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS por el delito  tipificado en el Art. 204 primer inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, esto es en calidad de Autor, sugiere se imponga a MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS una pena de CUARENTA DIAS de prisión correccional y la multa correspondiente.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez no habiéndose determinado por las partes,  vicios formales  ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan invalidar el proceso, declara la validez del mismo. Por cuanto la defensa de MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS ha solicitado el procedimiento abreviado a favor de  su representado quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP, por lo que  el Juez acoge el procedimiento al trámite. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía que llevan al Juez al convencimiento de la participación del procesado y la responsabilidad penal del mismo, y la aceptación del procesado en el hecho que se investiga, llevan al Juez a concluir que se encuentra debidamente acreditada la participación de MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS y su responsabilidad   en el delito investigado, cuyo sustento de acusación están dados principalmente por la  denuncia presentada por Mary Christian Ceballos Muñoz, el parte de aprehensión, el informe pericial de reconocimiento de evidencias y de reconocimiento del lugar de los hechos y demás actos de investigación referidos por el Fiscal en esta audiencia. En relación a la pena sugerida por el Fiscal, el juez considera que, debe considerarse además que en el procedimiento abreviado la ley permite una rebaja de pena no menor al tercio de la pena mínima. Con los antecedentes expuestos el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba al procesado y actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, como Autor del  delito  tipificado en el Art. 204 primer inciso del COIP; y, considerando la rebaja de pena establecida en el Art. 636 inciso tercero del COIP, el mismo que establece que en los casos de procedimiento abreviado se hará una rebaja de pena no menor al tercio de la pena mínima prevista para el delito, , esto es la pena de CUARENTA DIAS de prisión correccional, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubiere encontrado privado de su libertad.-  Por así disponerlo el  numeral 2  del Art. 70 del COIP se aplica a MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, la multa de UN salario básico unificado del trabajador en general por el delito cometido, que deberá cancelar a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice el depósito, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial, sin costas judiciales. Las partes quedan notificadas en este acto sin perjuicio de notificarles con la resolución motivada en los casilleros respectivos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO