VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de aprehensión del ciudadano MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, de fecha 06 de marzo de 2015, en el que los agentes aprehensores manifiestan que por disposición del ECU – 911 se trasladaron a Mapasingue Oeste, Colinas del Hipódromo, Mz. 13, solar 4, donde tomaron contacto con la Sra. Ceballos Muñoz Mary quien les hizo conocer que había escuchado un ruido en el balcón de su casa y al levantarse a verificar la novedad observa que la ventana de su casa se encontraba quebrada y con manchas de sangre, procediendo los agentes del orden a realizar un patrullaje por el lugar encontrando a pocos metros de la vivienda de la perjudicada al ciudadano que se identificó como MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, a quien realizaron un registro personal sin encontrarle nada en su poder, apreciando también que presentaba un corte en el pie derecho por lo que le preguntaron qué le sucedió manifestándoles éste que al tratar de ingresar a un domicilio quebró una ventana cortándose con un vidrio, y coordinando la ayuda médica que necesitaba el herido, que la recibió en el Hospital Guayaquil, recibida ésta  fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia.-Complementa el parte policial la denuncia presentada por  Ceballos Muñoz Mary en la que indica, en lo principal, que cuando se encontraba en su casa escuchó que se rompieron vidrios en el balcón y vio una sombra detrás de la cortina, luego prendió la luz y vio en el balcón vidrios dispersos y pisadas de sangre , por lo que solicitó ayuda policial que al poco rato se materializó y permitió ubicar al autor a quien descubrieron desmayado en el piso cuando seguían el rastro de sangre.- Con el parte policial y la denuncia presentada por la señora Ceballos Muñoz Mary, se inicia en esta Unidad Judicial con Competencia en delitos Flagrantes instrucción fiscal  contra MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS por el delito flagrante tipificado en el Art. 204 del  Código Orgánico Integral Penal,  y de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal las partes fueron convocadas a la audiencia de juicio directo en la que el procesado, con el aval de la Fiscalía, solicita someterse a un procedimiento abreviado, por lo que, verificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y luego de escuchar las alegaciones de las partes, el  Juez  procede a resolver el procedimiento solicitado y, para hacerlo,  considera:-     PRIMERO:- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado, y no observándose omisión de solemnidad sustancial alguna que invalide el proceso se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución, principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de los cuales consigno lo siguiente:-  3.1.- En cuanto al tipo de delito, la fiscalía como titular de la acción penal, al momento de iniciar la presente instrucción fiscal, imputa al procesado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS su presunta participación en el delito de daño a bien ajeno previsto en el Art. 204 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor; pero al momento de acusar al procesado en la audiencia de procedimiento abreviado y sugerir la pena que considera proporcional al delito lo acusa por el delito previsto en el Art. 204, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal.- 3.2- En cuanto a la aceptación del hecho el procesado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS  aceptó de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento como también haber cometido el hecho que se le atribuye y que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte la  Defensora   que le asesora también   acreditó que el procesado le prestó su   consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- En lo que dice relación a la actividad probatoria de la Fiscalía,   ésta ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace el procesado  MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS  está relacionada con daños ocasionados en un ventanal del inmueble donde habita la Sra. Ceballos Muñoz Mary, dejando también el Fiscal establecido en su intervención que la víctima fue indemnizada mostrándose dispuesta a una conciliación, que no pudo materializarse por cuanto el procesado nunca concurrió a la audiencia del juicio, la que finalmente se concretó al hacer la Policía efectiva una orden de comparecencia bajo apremio. El hecho imputado no solo que no ha sido controvertido por el procesado, sino que ha aceptado libremente haberlo cometido, por lo que,  a criterio del Juez, se encuentra debidamente acreditada la autoría del procesado con las actuaciones practicadas en el curso de la investigación por parte de la Policía y de la Fiscalía, principalmente con el parte de aprehensión que relata las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, la denuncia presentada por la señora  María Eloiza Segovia Solórzano; el reconocimiento del lugar que describe los daños ocasionados en el inmueble de la víctima, entre otros actos que, conjuntados a la admisión del procesado de haber sido detenido bajo las circunstancias relatadas en el parte policial de aprehensión son suficientemente ilustrativos de la materialidad del hecho y de la responsabilidad penal del procesado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS en calidad de autor directo del delito investigado.- CUARTO.- En cuanto a la proporcionalidad de la pena que propone la fiscalía, en el caso que nos ocupa debe partirse para este análisis de la pena en abstracto prevista patra el delito investigado, la misma que fluctúa entre dos y seis meses de prisión; no obstante operan en favor del procesado la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece para los procedimientos abreviados una rebaja de pena no menor al tercio de la pena mínima,   lo que lleva al Juez a considerar la proporcionalidad de la pena de cuarenta días de prisión  que sugiere la Fiscalía  como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito al procesado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS.-  QUINTO.-  Habiéndose comprobado conforme a derecho la  materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS  en el delito de robo acusado por la Fiscalía, y habiéndose establecido el nexo causal entre el hecho y el procesado prenombrado, el mismo que no ha sido controvertido por la defensa del procesado,   ha sido superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, en tal virtud, en mi calidad de Juez de esta Unidad con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS, de 19 años de edad, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0928107176, con domicilio en la Avenida Octava y Callejón 4 de esta ciudad de Guayaquil, en el delito de daño a bien ajeno  tipificado en el Art. 204, inciso primero, del Código Orgánico Integral  Penal  en concordancia con el Art.  42, numeral 1, literal a) del mismo Código, esto es en calidad de autor directo,  y en atención a la rebaja de pena prevista el Art.  636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica la pena  de CUARENTA DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL que el ahora sentenciado MACIAS MURILLO GUILLERMO ANDRÉS  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Varones, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por este delito.- Por así disponerlo el Art. 70, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, se le aplica al sentenciado la multa de un salario básico unificado del trabajador en general que deberá depositarla en la cuenta corriente N° 750006-8 del Banco del Pacífico cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditar dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.- En relación con los daños causados debo señalar que en los procesos penales el objetivo de la prueba es doble: la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad de o de los encausados para poder condenarlos o absolverlos en sentencia, por un lado, y los daños y perjuicios originados en el delito, para lo cual el órgano de investigación penal y la parte perjudicada deberán incorporar prueba relativa a los daños y perjuicios ocasionados por el delito, lo que permitirá a los juzgadores determinar el monto que debe pagar el condenado. En este caso no solo que la víctima no ha reclamado daños, sino que ha manifestado que ha sido resarcida por el perjuicio ocasionado, por lo que no hay lugar a considerar  indemnización por daños.- Sin costas judiciales.- Hágase conocer de la presente Sentencia, al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N°. 1, sección varones, en la casilla judicial No. 1601, a fin de que tome nota en los libros respectivos.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase, Notifíquese.-