VISTOS: El 22 de diciembre del 2015, a las 10h08, el señor Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, Abg. Ángel Cojitambo Sandoval, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 140  en concordancia con el art. 39 y Art. 42 numeral 1 literal a) todos del Código Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, el día lunes 21 de noviembre del 2016, a las 08h30 y reinstalada el 02 de febrero del 2017, a las 14h30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal conformado por la ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente; y los señores jueces ABG. JOSÉ FRANCISCO DÁVILA ÁLVAREZ y ABG. ALBA ROCÍO ÁLVAREZ RODRÍGUEZ, como integrantes del Tribunal, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, declaró a RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, ABSUELTO del delito que se le imputa, por lo que se le ratifica su estado Constitucional de Inocencia por existir insuficiencia probatoria en el presente caso, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, la señora Fiscal ABG. BELINDA LOMAS FRANCO, en lo principal manifestó: “…comparezco en delegación de la unidad de Gestión de Audiencia, siendo el titular de la causa el Fiscal del Empalme, Dr. Santos Ardila; la Fiscalía en el transcurso de esta audiencia le va a relatar el hecho suscitado el 15 de junio del 2015, a las 21h30, encontrándonos en el cantón El Empalme, en la Cooperativa 28 de Octubre donde se suscitó el hecho en que el ciudadano JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, junto con el señor MANUEL HORACIO CEDEÑO MOREIRA, se encontraban a la altura de la Cooperativa 28 de Octubre en las canchas de esta cooperativa, tomándose unos tragos, en circunstancias en que el ciudadano se encuentra hoy procesado, el ciudadano RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, llega a bordo de una motocicleta, saca a relucir un arma y sin más ni más dispara contra la integridad física del señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, quien al momento de verlo sacar el arma procede a correr para tratar de protegerse, más aún así le logra impactar uno de esos disparos en la parte de la espalda, a la altura del omóplato derecho, en esas circunstancias el ciudadano en calidad de herido sigue corriendo y logra meterse, esconderse en la casa de una vecina del sector de la Cooperativa 28 de Octubre, en donde no salió hasta escuchar que la moto en la que se encontraba el ciudadano en calidad de procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, junto con su ocupante se dio a la fuga corriendo. Esta fue la circunstancia en que el señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, fue víctima de una tentativa de asesinato, hecho que no se consumó como asesinato por unas circunstancias ajenas; sin embargo, la Fiscalía en el transcurso de esta audiencia probará todo lo anunciado, por lo cual la fiscalía actuante acusó al ciudadano por la TENTATIVA DE ASESINATO, esto es, el tipo penal establecido en el Art. 140 en sus numerales 2 y 5, esto es, colocar a la víctima en situación de indefensión e inferioridad y aprovecharse de la situación y utilizar un medio capaz de causar grandes estragos como lo fue el arma con el que el disparo le logró impactar la espalda. La fiscalía durante la etapa probatoria, logrará poner ante sus autoridades el hecho como un hecho cierto, real y demostrarlo en toda su integridad…”.- De su parte al plantear su teoría del caso el ABG. CARLOS LUNA NAVARRETE, defensor particular, en representación del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, en lo medular indicó: “…de conformidad con lo normado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, presento mi alegato de apertura, señores jueces, con fecha 15 de junio del 2015, el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, como de costumbre sale de su domicilio ubicado en la Avenida Las Piñas, de la ciudadela Las Américas del cantón Milagro, hacia su lugar de trabajo; esto es, el chifa Kai Pen, ubicado en la Avenida Chirijos del mismo cantón Milagro, labor que la realiza como de costumbre de 10 de la mañana a 22h00. El señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, jamás ha adecuado su conducta a lo que determina el Art. 140 y 39 del Código orgánico Integral Penal, jamás atentó contra la vida del señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, como se lo trata de acusar, así también cabe indicar de que el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, recién se entera de que se estaba llevando una acción penal en su contra, el día que fue privado de su libertad, esto es, el día 06 de mayo del 2016, aproximadamente a las 22h15, en circunstancias en que salía de su lugar de trabajo como es el chifa Kai Pen; la defensa va a justificar dentro de esta audiencia, el estado de inocencia del señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA…”.- QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Agente Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1) CABO PRIMERO ALEX GEOVANNY ARANDA GUAMANQUISHPE, quien elaboró el parte informativo, mediante videoconferencia, bajo juramento, en lo principal indicó: “…con fecha 15 de junio del 2015 me encontraba laborando en el Cantón El Empalme; en el parte informativo que es puesto a la vista consta mi firma y rúbrica, lo elaboré conjuntamente con el Sargento Viera; ese día me encontraba como intervención y por disposición del ECU 911, me indicaron que se encontraba una persona herida en el hospital cantonal del Empalme, acudí al punto conjuntamente con el señor Sargento Viera, donde tomamos contacto con la persona herida de apellido Romero, JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA,  quien se encontraba sobre una camilla, al entrevistarnos con el mencionado ciudadano indicó que se encontraba libando a la altura de la cancha del sector de la 28 de octubre, estaba libando con el señor MANUEL CEDEÑO, al momento de que se encontraban libando había observado a un ciudadano abordo de una motocicleta color amarilla, entonces indicó que había sacado a relucir un arma de fuego y había procedido a impactar contra su humanidad, saliendo en precipitada carrera y al tratar de ocultarse había sido impactado con un proyectil a la altura de su espalda u hombro, me parece que es, ahí indicó que reconocía a un ciudadano como el “Gordo Roddy”, con estos antecedentes procedimos a realizar el parte policial de la situación que se encontraba en ese momento. Al indicarnos la víctima que fue el “Gordo Roddy”, acudimos ante la Policía Judicial para sacar los antecedentes y el señor indicó reconocer plenamente al ciudadano que había atentado contra su humanidad. El señor que estaba herido se encontraba plenamente consciente de lo que había sucedido en ese momento”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “…el 15 de junio del 2015, a las 21h30, me encontraba de patrullaje en el Cantón El Empalme; no fui testigo presencial, yo asistí al hospital ese día, en donde tomé contacto con el ciudadano Jefferson Romero, en el hospital, y efectivamente el señor se encontraba sobre una camilla en el mencionado hospital, en donde los galenos de turno indicaron que se encontraba con un impacto de proyectil, y se lo entrevistó respecto de los hechos suscitados, al perjudicado lo vi en el hospital…”.- 5.2) SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA CELIO NICANOR VIERA MENA, quien suscribió el parte informativo, mediante videoconferencia, bajo juramento, en lo medular indicó: “…el día 15 de junio del 2015, a eso de las 21h00, conjuntamente con el señor Cabo Primero Alex Aranda, nos encontrábamos de turno como India 10, y por el llamado del ECU911 acudimos hasta el hospital, ya que nos informaron que se encontraba una persona herida por arma de fuego en dicha casa asistencial, llegando al punto se tomó contacto con el señor galeno de turno, de quien no recuerdo el nombre, pero en el parte informativo se lo hace constar, e indicó que la persona de sexo masculino que responde a los nombres de JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, se encontraba internado debido a que presentaba una herida por arma de fuego, a nivel de su hombro derecho. Posteriormente nos entrevistamos con el señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, quien manifestó que mientras se encontraba libando en la Cooperativa 28 de Julio del Cantón El Empalme, más o menos a las 21h00, se había asomado el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, en una moto color amarilla, quien había atentado contra su integridad física con un arma de fuego, impactándole un disparo a la altura de su hombro derecho, como se detalla en el parte policial que realizamos el día 15 de junio del 2015; al tomar contacto con la víctima éste manifestó que se encontraba libando con el señor Manuel Cedeño, a la altura de la cancha 28 de julio del Cantón El Empalme; la cancha queda en la Cooperativa La Independencia, denominada 28 de Julio ó 28 de octubre. Entrevistamos al señor Manuel Cedeño, quien también manifestó que él se encontraba con el señor herido que estaba en el hospital, y manifestó algo similar, que un sujeto en una moto color amarilla se acercó hasta el señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO, conocido con el alias de “Gordi Roddy”, y había atentado contra su humanidad disparándole, impactándole un disparo en su hombro derecho. El señor alias “Gordi” es conocido en el Cantón El Empalme, se tenía ya su historial, al decirnos que se trataba del “Gordi Roddy” nos trasladamos hasta las oficinas de la Policía Judicial y obtuvimos el nombre completo, le hicimos identificar a la víctima a través de unas fotografías y nos indicó plenamente que el causante era el señor hoy procesado. Reconozco el parte que me es puesto a la vista como el suscrito por mi persona y el CboP. Alex Aranda; mi firma y rúbrica es la que consta en el parte. En cuanto al informe investigativo, mediante la delegación fiscal realicé varias diligencias como son receptación de versiones, reconocimiento del lugar de los hechos. En el reconocimiento del lugar de os hechos me trasladé hasta la Cooperativa 28 de Julio del Cantón El Empalme, Provincia del Guayas, calle César Roca Lavayén, al costado izquierdo de esta vía se puede  apreciar un pasaje de ingreso a esta cancha de deportes denominada Cooperativa 28 de Julio, en sus esquinas existían viviendas de una planta y mixtas, este había sido el lugar donde el señor Roddy Vélez Molina había disparado con un arma de fuego contra la integridad física del señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, diagonal a la cancha 28 de Julio. La vía para acceder a este lugar es de segundo orden con poca afluencia vehicular, pero sí presenta postes con alumbrado público y todo lo demás. Se tomó una versión al señor ADRIÁN ROMERO y en su versión manifestó que con el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA se conocían ya desde hace años atrás y que habían estado trabajando en la ciudad de Cuenca y que un día sábado se habían encontrado en un nigth club de dicha ciudad donde habían tenido un altercado los dos señores, manifestándole el señor RODDY RAÚL VÉLEZ que en el cantón El Empalme se iban a topar y eso ocurrió el día lunes 15 de junio del 2015, donde el señor JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA se encontraba libando en la cancha denominada 28 de Julio, con el señor MANUEL CEDEÑO y que en ese instante el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA se encontraba presuntamente en una motocicleta color amarilla donde al verle había procedido a relucir un arma de fuego con la cual le había disparado, impactándole un disparo a la altura de su hombro derecho. Reconozco que ese es el informe suscrito por mi persona. También hice un parte informativo ingresando con cadena de custodia la bala percutida, en la bodega de la Policía Judicial del cantón El Empalme”.- Al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, respondió: “…no fui testigo presencial del hecho; no existe ningún informe de estado etílico del señor  JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, yo sólo lo vi en la camilla de la sala de emergencia del hospital del Cantón El Empalme…”.- 5.3) DOCTOR GUSTAVO ADOLFO ROMÁN GARCÍA, perito médico legista, quien bajo juramento indicó en lo medular: “…debidamente acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura y encontrándome de turno, por orden del Abg. Neil Dueñas Porras, se procedió a hacer un reconocimiento médico legal en la persona del señor ROMERO GARCÍA JEFFERSON ADRIÁN, una persona de 28 años de edad, domiciliado en El Empalme, se procedió a hacer el reconocimiento el 29 de junio del 2015, a las 11h50; el paciente supo manifestar que había estado libando en una esquina y de pronto aparece una moto y el conductor sacó un arma de fuego y le disparó contra su humanidad, y él manifiesta que posiblemente fue por una retaliación, de una riña que había tenido tiempo atrás; el sujeto presentaba una herida de un centímetro a nivel del hemitórax posterior derecho, a nivel de la región escapular y el orificio era por proyectil de arma de fuego, en los brazos también presentaba heridas, una de dos centímetros que ya estaba suturada a nivel del hombro derecho y en el brazo derecho una herida de 1,5 centímetros suturada también y dos heridas más de 0,5 centímetros con puntos de sutura en el brazo derecho en su cara anterior tercio inferior, por consiguiente pues dentro de las conclusiones del examen físico, en el examen general a nivel torácico había una herida de un centímetro a nivel de hemitórax posterior derecho región capular, con orificio por proyectil con arma de fuego. En el brazo también había una herida de dos centímetros suturada a nivel del hombro derecho cara anterior, brazo derecho herida de 1.5 cm. de diámetro suturada en brazo derecho cara externa tercio superior y dos heridas más de 0,5 centímetros, como ya lo manifestó, con puntos de sutura en el brazo derecho en su cara anterior tercio inferior. Había limitación biomecánica para los movimientos, tanto de abducción como de rotación de miembro superior derecho, había disminución de su fuerza motriz para la prensión, estaba con un cabestrillo y manifestó que dichas lesiones fueron producidas por un arma de fuego, por impacto de proyectil de arma de fuego y/o golpe o choque con o contra cuerpos de superficie dura, que le determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días. Dentro de las observaciones, pues eso se lo realizó el 29 de junio del 2015, a las 12h50. En lo que respecta a las observaciones, él manifiesta  que recibió atención en el Hospital de El Empalme y luego en el Hospital Luis Vernaza se le había realizado una radiografía el 19 de junio y donde había una imagen radio paca compatible con proyectil de arma de fuego, había una fractura del húmero y presencia de osteosíntesis con clavo intramedular en tórax simple de abdomen no había lesión ósea traumática y a nivel de columna de dorsio lumbar rectificación nordótica D 12 a L4, es decir había una rectificación de la columna a ese nivel. En el tax de tórax de abdomen, con fecha 16 de junio del 2015, se refiere que había sido intervenido quirúrgicamente el día 19 de junio del 2015 y la historia clínica, récord operatorio, exámenes de laboratorio no se nos ha proporcionado, se estaba en espera de una nueva evaluación por traumatología para el mes de julio del 2015. Había sugerido que me envíen toda esa documentación para concluir la gravedad de estas lesiones porque en ese momento no portaba el elemento público pesquisable de oficio, porque no portaba la historia, de todos modos siempre uno pregunta y de manera referencial ellos manifiestan lo que tienen, pero para uno poder concluir un informe ya más técnico y científico, siempre nos valemos de la historia clínica que es un documento público pesquisable de oficio, pero igual estaba siendo atendido, esperaba la valoración por traumatología, todas esas cuestiones. La firma que está al pie del informe es la mía, la misma que utilizo para mis actos públicos y privados, me ratifico en todo su contenido y en cada una de sus partes…”.- Al interrogatorio de la señora Fiscal indica en lo principal: “…hay lesiones en el hemitórax posterior derecho y hay lesiones también a nivel del brazo y también en el antebrazo, es posible que hay orificio de entrada y de salida del proyectil, a tal punto que hay una fractura del húmero, entonces allí ha habido una osteosíntesis lo han intervenido, por eso justo estaba en espera de la valoración por traumatología; el disparo impacta, sale y de alguna u otra manera lesiona en este caso el tórax…”.- 5.4) CABO PRIMERO HUGO IVÁN ADRIANO VILLA, quien realizó la pericia balística, bajo juramento, en lo medular indica: “…se trata de un informe pericial balístico que consistía en el análisis, básicamente en la descripción del indicio de tipo balístico, en este caso se trata de una bala calibre punto 38, que presenta deformación, eso es todo cuanto se realizó y fue remitida la evidencia desde el cantón El Empalme, bajo cadena de custodia. Dentro de las adherencias que se encontraban en el cuerpo y cabeza de la bala, se encontraba una sustancia color marrón, de características similares a la sangre. La bala se encontraba dentro de un frasco plástico, según tengo entendido y según los datos que se hacía referencia en la delegación fiscal había sido extraída de una persona mediante un protocolo de autopsia, no indicaba mayor información. Dentro de la delegación fiscal sí existía otra información en la que dicho indicio había sido retirado mediante el protocolo de autopsia como señalé anteriormente, de la región deltoide del hombro derecho del señor ROMERO GARCÍA JEFFERSON ADRIÁN, ese fue el indicio que fue sometido a pericia y como protocolo del laboratorio también fue ingresado al sistema IBIS para establecer posibles correlaciones con otros casos que se investigan; esa correlación no me corresponde a mí sino a la sección IBIS, establecer e informar a la autoridad competente. En esta pericia obra mi firma y rúbrica que utilizo en todo acto público y privado…”.-  Como prueba documental de cargo en contra del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, la Fiscalía presentó y manifestó lo siguiente: a) El parte policial No. 221, de fecha 15 de junio del 2015, suscrito por el SgoS. Celio Viera Mena y el CboP. Alex Aranda; b) Informe investigativo, suscrito por el SgoS. Celio Viera Mena, en torno a la investigación del asesinato, el mismo que fue debidamente judicializado por los testimonios rendidos en esta audiencia; c) El parte informativo No. 404 elaborado por el SgoS. Celio Viera Mena; d) La cadena custodia de la bala que fue periciada; e) El oficio de fecha 14 de junio suscrito por el director del Hospital Básico El Empalme, respecto a la extracción de la bala, retirada del cuerpo de la persona en calidad de víctima; f) El informe de reconocimiento médico legal, suscrito por el Dr. Gustavo Román, médico legista, practicado al ciudadano en calidad de víctima, JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA; g) El informe pericial balístico, suscrito por el CboP. Hugo Adriano Villa.- Por el principio de contradicción el abogado defensor del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA impugna y manifiesta lo siguiente: “Rechazo e impugno toda la prueba documental presentada por Fiscalía, como son: el parte elaborado por la Policía en el cual se hace referencia del delito de ASESINATO, cometido por el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, el informe de investigación, así como también el informe elaborado por el señor médico, el mismo que ha hecho pues el reconocimiento médico al señor JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, documentos que los rechazo y los impugno, con los cuales la Fiscalía dentro de esta audiencia no ha justificado ningún tipo de responsabilidad en contra de mi patrocinado…”.- SEXTO: La defensa del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, pidió que se le recepte el testimonio de su defendido: 6.1) Testimonio del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 1311225682, de veintiún años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chef de comida china, con domicilio en la ciudad de Milagro, Ciudadela Las Posas, quien en lo principal indicó: “…yo no sé nada de lo que me acusan; por lo que yo tengo entendido te llevan un documento hacia ti, para saber que está denunciado o alguna cosa, pero de esto a mí nunca me dijeron nada. Pero cuando me fueron a coger detenido sí fueron donde yo trabajo y me sacaron de mi trabajo, eso es lo que yo no entiendo, porque yo supongo que cuando alguien te denuncia a ti, van y te llevan un documento para que te acerques a la Fiscalía a ver lo que pasa, pero a mí no me manifestaron nada, sólo fue la sorpresa cuando yo estaba en mi trabajo, como siempre lo hago, toda mi vida he trabajado, tengo desde los 12 años trabajando, vengo lavando platos, de ahí fui subiendo, a mesero, hasta que aprendí a cocinar y ahora yo soy encargado de un chifa en el cantón Milagro, donde yo trabajo desde las diez de la mañana hasta las once de la noche. El día 15 de junio del 2015, yo me encontraba en mi trabajo, porque todo un siempre he pasado en mi trabajo, yo diez de la mañana hasta las once de la noche porque yo soy encargado de todo, de la comida todo, tengo que ver que todo salga bien, yo recibo el pollo, yo recibo el chancho, tengo que ver que lo piquen, todo; yo trabajaba en el chifa Kai-Pin de la Avenida Los Chirijos de Milagro; a JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, yo no lo conozco, yo simplemente una vez cuando fui al cantón El Empalme, porque yo viví allá antes, antes del 2012, porque mi mamá vivía allá, pero nos venimos todos a vivir a Milagro, yo al señor simplemente lo había visto, pero nunca lo he tratado, ni he tenido amistad con él, jamás en la vida; nunca he tenido problema con él porque yo jamás he tratado con él, ni somos amigos ni enemigos ni nada, yo nunca he tenido un roce o algo, por eso me asombra de la denuncia, porque nunca me dio a saber nada ni nadie me dijo nada…”.- Al contrainterrogatorio realizado por la señora Fiscal indica en lo pertinente: “…yo no tengo moto; en el cantón Milagro tenía una moto de color amarilla, pero yo la vendí; a Manuel Horacio Cedeño Moreira ni lo conozco; no he vivido por el sector del señor JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA; yo trabajaba de diez a once; no recuerdo qué día cayó el día 15 de junio del 2015…”.- Como prueba documental a favor del procesado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, la defensa no presentó documento alguno.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…todo procedimiento jurídico tiene como finalidad establecer dos presupuestos esenciales, el uno la responsabilidad del procesado y el otro la existencia material de la infracción, en el trascurso de esta audiencia la Fiscalía ha podido demostrar la existencia material de la infracción con los testimonios practicados con los agentes que intervinieron en el procedimiento al momento de darle la ayuda al ciudadano en calidad de víctima JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, en el momento que le dieron la ayuda, la atención, en el momento que estaba siendo atendido por las heridas recibidas por parte del ciudadano RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA; también el reconocimiento médico legal, donde el médico legista ha establecido que los impactos, la heridas que tiene a nivel de su cuerpo, son precisamente producto de impactos de bala, establecidos por la revisión del médico, él ha sido categórico en decir que dicho impactos de bala pudieron haber sido atentativos contra la vida del ciudadano en calidad de víctima el señor JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, la Fiscalía ha demostrado la responsabilidad penal del procesado, más aún escuchando el testimonio del mismo procesado, que en esta sala todo lo que dedujo el agente investigador al momento cubrir la investigación delegada por Fiscalía, ha establecido al momento de decir las circunstancias en que fue víctima el ciudadano JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, que el ciudadano RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, se encontraba en una motocicleta, que él en esta sala acaba de decir que su motocicleta es amarilla, ya los agentes investigadores determinaron que sus investigaciones fueron exclusivamente en torno al ciudadano que había producido las heridas de bala a la víctima, rondando en el sector de la Cooperativa 28 de Octubre, en las canchas 28 de Octubre, con la motocicleta de color amarilla, lo mismo que determinó el principio de ejecución en contra del ciudadano en calidad de víctima, quien se logró salvar de la muerte al correr por su vida; los tres disparos al decir del perito médico legista, fueron de tal manera que pudieron haber provocado su muerte; esas son las circunstancias que la Fiscalía ha podido demostrar en esta audiencia y que ha tratado en todo momento dentro de la investigación preprocesal y procesal, traer los hechos aquí ante ustedes para corroborarlo; la Fiscalía acusa al ciudadano RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, en el grado autor directo de conformidad con lo que establece el Art. 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado en el Art. 140 con sus numerales 1, 3 y 5, toda vez que el ciudadano utilizó un arma que es capaz de causar grandes estragos, como lo hizo, puesto que el señor ha quedado lesionado, conforme lo determinó el médico legista, una lesión a nivel del tórax, a nivel del omóplato, que ha perdido la actividad motriz ; también lo hizo con ensañamiento, lo persiguió, seguía actuando a pesar de que él corría herido; la Fiscalía en esta audiencia ha demostrado la responsabilidad penal del acusado y la existencia material de la infracción, ha establecido un nexo causal entre el ciudadano que está en calidad de procesado y la persona en calidad de víctima, con los testimonios de los agentes aprehensores, en todo momento ratificaron en esta audiencia que la víctima a quien dijo que había sido su atacante, la persona que lo había intentado matar, era el ciudadano RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, más aún que el informe investigativo del Sargento Celio Viera, se establece que él para poder tomar contacto con la víctima, le hace ver la foto y por medio de la fotografía, la persona en calidad de víctima lo reconoce como la persona que atentó contra su vida, por lo que la Fiscalía solicita se le imponga la pena privativa de libertad de conformidad a lo que establece el Art. 140 en sus numerales 1, 3 y 5, en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, más aún tomando en cuenta los agravantes antes enunciados, conforme lo establece el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, en su último inciso, en donde se establece que si existiera una circunstancia agravante modificatoria se establecería en el máximo de la pena más un tercio; la Fiscalía solicita que se le imponga la pena antes enunciada, la multa conforme lo regula el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, para el cometimiento de este tipo de infracciones y la reparación integral de la víctima…”.- Posteriormente la defensa del acusado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, en el debate expresó: “…me permito rechazar e impugnar de manera íntegra todo lo que ha manifestado la señorita fiscal en esta audiencia, si bien es cierto el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica de manera clara que dentro de un juicio hay que justificar conforme a derecho, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal de la persona acusada; en esta audiencia de juicio la Fiscalía ha presentado en calidad de testigo al señor Cabo de Policía Alex Aranda, el mismo que indica de que él no es testigo presencial del hecho, es decir, él nunca observó cuál fue la persona que atentó supuestamente en contra del señor JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, es decir, este testigo no pudo incriminar ni mucho menos señalar a mi defendido como responsable del hecho que se ventila en esta audiencia; así también la Fiscalía presenta como testigo al señor Sargento Celio Viera Mena, el mismo que indica que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, de acuerdo al parte policial lo hechos fueron suscitados en la cancha 28 de Octubre del cantón El Empalme, cuando el señor reconocedor dl lugar de los hechos Sargento Celio Viera Mena, realiza la experticia de reconocimiento del lugar de los hechos en la Cooperativa 28 de Julio, un lugar diferente de donde presuntamente ocurrieron los hechos, testigo con el cual la Fiscalía no justifica ningún tipo de responsabilidad de parte de mi patrocinado el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA; presenta como testigo al Dr. Gustavo Román García, el mismo que indica que efectivamente practicó el reconocimiento médico al señor JEFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, testigos con los cuales la Fiscalía lo único que está justificando en esta audiencia es de que ha existido una persona herida, mas no justifica de que mi patrocinado el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA se autor o que haya participado en el delito. Así también, presenta como testigo al señor cabo de policía Hugo Iván Adriano Villa, perito de balística, el mismo que indica que realizó el análisis de una munición, la misma que fue extraída un protocolo de autopsia, señores jueces, no sé de qué cadáver será que extrajeron esa munición que fue periciada; en todo caso con esta declaración la Fiscalía en ningún momento justifica de que mi patrocinado el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA haya participado en el hecho que se está investigando en esta audiencia; así también la fiscalía presenta como prueba documental el parte de detención, el informe de policía, el examen hecho por el doctor Gustavo Román García, documentos con los cuales en ningún momento la Fiscalía justifica de que mi patrocinado sea el autor como lo trata de acusar la Fiscalía. La ley es clara, dentro de una audiencia hay que justificar lo que determina el Art. 453 y 455 tal como lo indica el Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no ha justificado conforme a derecho, lo cual es indispensable demostrar dentro de una audiencia de juicio; por su parte he escuchado a mi patrocinado el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, el mismo que ha indicado de manera clara de que el día 15 de junio del 2015, como de costumbre él salió de su hogar con dirección a su lugar de trabajo, que esto es, el chifa Kai-Pen, en el cantón Milagro, también manifestó que labora con un arduo trabajo de diez a once de la noche. Dentro de esta audiencia de juicio no se ha podido desvirtuar aquel principio fundamental como lo es el de la inocencia, tal como lo determina el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como lo determina la propia Constitución de la República en su Art. 76 numeral 2, como lo indica la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su numeral 2, por consecuencia señores jueces, pido a ustedes que en sentencia se confirme el estado de inocencia de mi patrocinado, el señor RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, tal como lo determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal…”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).-LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE  expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del acusado, considerando que le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal, procesal penal y de hallar méritos acusar al procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En audiencia la señora Fiscal de la causa acusa aplicando la siguiente normativa penal: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.- 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.- 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos….”, en concordancia con el “Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.- En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado…”; en aplicación al “Art. 44.- Mecanismos de aplicación de atenuantes y agravantes.- …Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio.”.- Con lo expuesto, este Tribunal procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial emitida en audiencia, según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal, en plena y estricta aplicación de los preceptos jurídicos doctrinarios y jurisprudenciales existentes, concomitantes al caso y en total respeto de las garantías constitucionales de los procesados, en respeto a  los motivos en que se fundamentó la asamblea ecuatoriana al redactar el nuevo Código Orgánico Integral Penal, reconocido en el No.  2. “Imperativo constitucional: La Constitución al declarar al Estado como constitucional de derechos y justicia, define un nuevo orden de funcionamiento jurídico, político y administrativo. La fuerza normativa directa, los principios y normas incluidos en su texto y en el Bloque de Constitucionalidad confieren mayor legitimidad al Código Orgánico Integral Penal, porque las disposiciones constitucionales no requieren la intermediación de la ley para que sean aplicables directamente por los jueces. Toda autoridad pública que posee competencia para normar tiene la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y a los tratados internacionales que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, las leyes, otras normas jurídicas, ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución (artículo 84). Según el artículo 424 de la Constitución de la República del Ecuador, las normas y los actos del poder público deben mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; caso contrario carecerán de eficacia jurídica. Desde este mandato, surge la necesidad de adecuar y actualizar el derecho penal, con todos sus componentes (sustantivo, adjetivo y ejecutivo), al nuevo estándar constitucional. En consecuencia es indispensable determinar la correspondencia constitucional de los bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados para que estén adecuadamente regulados y protegidos”  y el No. 6:  Balance entre garantías y eficiencia de la justicia penal.-  Todo sistema penal se encuentra en el dilema entre combatir la impunidad y garantizar los derechos de las personas sospechosas de haber cometido una infracción penal. Si las garantías se extreman, se crearía un sistema que nunca sanciona; si las garantías se flexibilizan, se acabaría condenando a la persona inocente. El sistema penal tiene que llegar al término medio para evitar que en la sociedad se toleren injusticias y procurar que exista algo parecido a la paz social en el combate a la delincuencia. Se limita la actuación del aparato punitivo del Estado. La o el juez es garante de los derechos de las partes en conflicto. El proceso se adecua a los grados de complejidad de los casos. Las personas sometidas al poder penal -como víctimas o procesados- tienen, en todas sus etapas, derechos y garantías”,  lo que conlleva y respalda al Tribunal a emitir un criterio netamente jurídico en base a lo practicado en Audiencia de Juicio, de la siguiente manera: En cuanto a la materialidad de la infracción: Se receptó el testimonio del Dr. Gustavo Román García, quien manifiesta haber realizado el reconocimiento médico legal en la persona de JEFFERSON ADRIÁN ROMERO GARCÍA, indicando que presentaba una herida de un centímetro a nivel del hemitórax posterior derecho, a nivel de la región escapular y el orificio era por proyectil de arma de fuego, en los brazos también presentaba heridas, una de dos centímetros que ya estaba suturada a nivel del hombro derecho y en el brazo derecho una herida de 1,5 centímetros suturada también y dos heridas más de 0,5 centímetros con puntos de sutura en el brazo derecho en su cara anterior tercio inferior, determinando un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de más de 90 días. Dentro de las observaciones, manifiesta ante el Tribunal que sugirió que le envíen la historia clínica completa para concluir la gravedad de las lesiones porque en ese momento no contó con el elemento público pesquisable de oficio.- Comparece también en audiencia el SgoS. Celio Nicanor Viera Mera, quien en su testimonio siendo el “agente investigador” manifiesta que practicó el reconocimiento del lugar de los hechos en las canchas de deportes de la Cooperativa 28 de Julio, tal cual lo estampa además en su informe investigativo y que obra del cuaderno procesal al haber sido presentado como prueba por parte de la señora Fiscal, sitio distinto al que manifestó la Fiscalía en su alegato de apertura y en virtud al cual indicó que a probar los hechos planteados en su teoría inicial, inclusive se recalca que el lugar de los hechos detallado en el parte informativo No. 221 también suscrito por el mismo agente investigador, indica que al haber tomado contacto con la presunta víctima dentro del presente caso, éste le indica que la infracción a investigarse ocurrió en la Cooperativa 28 de Octubre, a lo que se suma lo manifestado por el CboP. Hugo Iván Adriano Villa, quien comparece ante el Tribunal como parte de la prueba de Fiscalía y en reiteradas ocasiones indica haber practicado la pericia balística a una bala que se encontraba dentro de un frasco plástico, indicando que en los datos que se hacía referencia en la delegación fiscal, dicha bala había sido extraída de una persona mediante un protocolo de autopsia.- Conjunto probatorio presentado por Fiscalía que lejos de dar CERTEZA al tribunal genera duda razonable, que en atención a lo dispuesto en el Art. 5 del numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, ésta es a favor del reo, puesto que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; siendo este el cuadro probatorio presentado ante el Tribunal, se recalca que Fiscalía pese a existir inconsistencias plasmadas en las distintas pericias e informes practicados y presentados como prueba, al ser sustentadas en audiencia por sus autores, mantuvo una acusación fiscal apartada de la actividad probatoria practicada; es más, no se contó con el testimonio de la víctima, que con el objeto de evitar su revictimización pudo haberse receptado mediante cámara de gesell o como testimonio anticipado ante el Juez AQuo, en utilización de las herramientas que otorga nuestra normativa penal; es de resaltar que tampoco Fiscalía contó con testigos presenciales que puedan conllevar a certeza alguna al Tribunal, por lo que además se estableció Insuficiencia Probatoria; por ende, no existiendo ningún elemento que de certeza al tribunal sobre la existencia material de la infracción, la misma que Fiscalía en sus alegatos de apertura dijo tratarse de una tentativa de asesinato acaecida en la Cooperativa 28 de Octubre, pero en audiencia su propia prueba habla de un asesinato ocurrido en las canchas de la Cooperativa 28 de Julio, el Tribunal no podría analizar responsabilidad alguna respecto al procesado.- En lo referente al testimonio del acusado RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, cabe recalcar que el ttestimonio del procesado según lo establece el Art. 507 del COIP es un medio de defensa a su favor; puesto que, aun confesando el delito cometido, - lo que no es el caso -, la o el fiscal no quedará liberado de practicar los actos procesales de prueba tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado.- DUODÉCIMO: Por todo lo expuesto en el numeral UNDÉCIMO de esta sentencia, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”.- En aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo ya analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por UNANIMIDAD, ha llegado a la íntima convicción, que existe INSUFICIENCIA PROBATORIA, por ende “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a RODDY RAÚL VÉLEZ MOLINA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía 1311225682, de veintiún años de edad, de estado civil soltero, de ocupación chef de comida china, con domicilio en la ciudad de Milagro, Ciudadela Las Posas,, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio por INSUFICIENCIA PROBATORIA, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA;  por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se le ordenó inmediatamente su libertad, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director (a) del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1 y Zonal 8; así como al señor Jefe de la Policía Judicial; haciéndoles conocer lo resuelto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Mónica Miranda Chávez, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-