EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRÀNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00462
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de marzo  del 2015
Hora: 14h45
Lugar y Fecha de reinstalación: Durán, 16 de marzo  del 2015
Hora: 15h49
Presunta Infracción: (Art. 379 concordancia con el art. 152 numeral 4)
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria encargada: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:      	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: Gutierrez Angel Juan Josè; Escobar Alvarez Javier Leonardo
Abogado defensor: Carlos Hermenejildo , Defensor Particular; Ab. Jenny Mera, Defensor Publico
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					  SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Carlos Hermenejildo Suarez:
Toda vez que se ha dado inicio a una instrucción fiscal en contra de mi defendido, señor juez el coip manifiesta cuando la prisión preventiva seria de utilidad, señor adjunto roles de pago del trabajo y una planilla para demostrar su arraigo.  Solicito no se acoja la petición de prisión preventiva y se otorgue cualquiera de las del art. 522 del Código orgánico Integral Penal. 
Ab. Jenny Mera:
En representación del procesado, solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva por cuanto mi defendido tiene arraigo social y dos niñas menores de edad, debo aclarar que mi defendido no tenía alcohol en su sangre y la fiscalía está iniciando instrucción según su grado de alcoholemia. 
Procesado: Gutiérrez Ángel
En la intersección de Yaguachi yo voy pasando despacio y  el acelera y ahí es cuando lo impacto yo.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de Gutiérrez Ángel Juan José; Escobar Álvarez Javier Leonardo, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 379 en su tercer inciso en concordancia con el art. 152 numeral 4, por lo cual la fiscalía solicita la prisión preventiva y la enajenación de los  Vehículos de placas   PZL 0689   Y HY501X , este será un procedimiento de directo.  La fiscalía cuenta con todos los elementos jurídicos para iniciar instrucción; 1) Parte policial de accidente de tránsito; 2) informe prueba de alcoholemia, practicado al señor Escobar Álvarez Javier Leonardo; 3) informe prueba de alcoholemia, practicado al señor Gutiérrez Ángel Juan José, dando el resultado de negativo; 4) Examen físico.-por no reunir los requisitos del art. 640 se tramitará en proceso ordinario, se ordena la prisión preventiva a Gutiérrez Ángel Juan José; Escobar Álvarez Javier Leonardo,  por reunir los requisitos del art. 534 del código integral penal 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de Gutiérrez Ángel Juan José; Escobar Álvarez Javier Leonardo, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el art. 152 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- Este Juzgado no se  acoge la petición de la fiscalía de prisión preventiva en contra de  Gutiérrez Ángel Juan José; Escobar Álvarez Javier Leonardo, en su lugar se dispone las contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del código orgánico integral Penal, esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia cada tres días hasta el día de audiencia de juzgamiento.- Así mismo dispongo  la prohibición de enajenar del vehículo  de placas PZL 0689   Y HY501X,  la presente instrucción se tramitara de conformidad con el  Art. 640  del Coip, esto es un procedimiento directo, por lo cual se señala fecha para audiencia de procedimiento Directo para el día 26 de marzo del 2015; a las 11h00.-  Así mismo dispongo la libertad de los procesados siempre y cuando no se encuentren a ordenes de otra autoridad y de otro juzgador.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA