RESOLUCION: El presente expediente se inició mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00114699, elaborado por el vigilante Julio Monar Ponce, en el cual pone a conocimiento el hecho suscitado el día 15 de Marzo del 2015, a las 15h00, en el kilómetro 5 de la vía Duran-Tambo, por tratarse de un hecho flagrante se procedió a realizar la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 16 de Marzo  del 2015, a las 14h45, dentro de la cual se calificó como flagrante el hecho y se legalizó la detención de los ciudadanos Juan Jose Gutiérrez Ángel y Javier Leonardo Escobar Álvarez, asistidos por la Defensora Pública Ab. Jenny Mera Ortiz y Abg. Carlos Hermenejildo Suarez, respectivamente; así mismo el Ab. Franz Mendoza, Fiscal de Flagrancia del UVC del Cantón Duran, en dicha diligencia formuló cargos en contra de los referidos procesados, por el delito de Lesiones causadas en accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día 26 de Marzo del 2015, a las 11h00, con la presencia del Abg. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de delitos Flagrantes del UVC del Recreo del cantón Durán, titular de la presente investigación, los procesados Juan Jose Gutiérrez Ángel, asistido por la Defensora Pública Ab. Jenny Mera Ortiz, y Javier Leonardo Escobar Álvarez, asistido por el Ab. Jhonny Miguel Almeida Lozano. Instalada la audiencia, dentro de las referidas exposiciones las partes defensoras expresaron que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además el planteamiento para la aceptación y aplicación de un procedimiento abreviado al procesado Javier Leonardo Escobar Álvarez, por cuanto de las experticias y diligencias realizadas dentro de la presente instrucción fiscal y de manera especial del informe pericial, suscrito por el Agente Investigador Cristóbal Fajardo Aguirre, quien en la causa basal textualmente, dice: “El participante 1 (Javier Leonardo Escobar Álvarez) es el responsable directo del hecho, quien en su móvil ingresa a la intersección sin respetar el derecho de vía al participante 2 (Juan Jose Gutiérrez Ángel), a lo que se encontraba obligado hacer por enfrentar la señal reglamentaria del pare”, planteamiento que se lo formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Javier Leonardo Escobar Álvarez, así como su patrocinador, acreditaron en su petitorio que se considere las circunstancias atenuantes dispuestas en el art. 44 y 45 del Código Orgánico Integral Penal, así como los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años. La persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho fáctico que se le atribuye; el defensor acreditó que sus defendidos prestaron su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó dentro de la referida audiencia, que una vez llevado a cabo las experticias y diligencias necesarias dentro de la presente instrucción fiscal, se establece que el señor Javier Leonardo Escobar Álvarez es el responsable directo del hecho que se está juzgando, por lo que considera que, habiéndose cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicita se admita la solicitud planteada y que se imponga la pena de un año de privación de la libertad para el señor Javier Leonardo Escobar Álvarez, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora pública del procesado Juan Jose Gutiérrez Ángel manifestó que toda vez que la fiscalía se abstuvo de acusar a su defendido se ratifique el estado de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Javier Leonardo Escobar Álvarez, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado; se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, dentro de la audiencia oral y en torno a lo solicitado este juzgador tomo la resolución de manera oral, esto es, dictó sentencia Condenatoria en contra del procesado Javier Leonardo Escobar Álvarez y Sentencia Absolutoria a favor del procesado Juan Jose Gutiérrez Ángel, conforme consta del extracto de acta respectiva, y ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal se abstuvo de acusar al ciudadano Juan Jose Gutiérrez Ángel, así mismo  solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de un año para esta clase de delitos al procesado Javier Leonardo Escobar Álvarez. Así mismo el procesado Javier Leonardo Escobar Álvarez, expresó libre y voluntariamente  que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación en contra de Javier Leonardo Escobar Álvarez, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abg. Johnny Miguel Almeida Lozano, en calidad de Defensor Particular del acusado Javier Leonardo Escobar Álvarez, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y normas constitucionales contemplados en el art 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no lo absuelve de la responsabilidad del hecho factico cometido, ni libera a la Fiscalía de la obligación de observar que existan suficientes elementos de convicción para determinar la presunta existencia material de la infracción penal, así como la responsabilidad del procesado; conforme lo determina el Art 509 del Código Orgánico Integral Penal, entre estos encontramos: 1.) Parte de accidente de tránsito No.-09-00114699, suscrito por el vigilante Jefferson Enrique Ortiz Molina, con código No.-6490. 2) El informe médico preliminar legal realizado al procesado Francisco Luciano Mantaluisa Medina, suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, medico perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, en el cual se establece que el tiempo de recuperación es de 31 a 90 días.-     3.) El informe investigativo No.- 56 OIAT-CTE-2015, suscrito por el vigilante Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre.- 4.) El informe técnico pericial avalúo de Daños Materiales realizado a la camioneta de placas GMJ-0769.- 5.) El informe técnico pericial avalúo de Daños Materiales realizado a la motocicleta de placas IA275H.-  SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Javier Leonardo Escobar Álvarez admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de un año de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador Abogado Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarándolo a JAVIER LEONARDO ESCOBAR ÁLVAREZ culpable en el grado de autor del delito por Lesiones en Accidente de Tránsito, tipificado y sancionado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado que es el de un año de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Así mismo se dispone la reducción de (10) diez puntos en su licencia de conducir No.- 0918917469, tipo “A” del Guayas. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de los abogados defensores.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (10) diez salarios básicos unificados del trabajador en general. Así mismo de conformidad al Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se impone al sentenciado el pago de $ 1.500,oo dólares como reparación integral a la víctima Jonás Humberto Cárdenas Guzñay. En cuanto al procesado Juan Jose Gutiérrez Ángel, este juzgador dicta Sentencia Absolutoria a favor del referido procesado, declarando su estado de inocencia; esto en virtud de que la fiscalía se ha abstenido de acusarlo, por lo que dispongo la cancelación de todas las medidas cautelares dictadas en su contra, dentro de la presente causa. Atendiendo la petición que formulo en la misma audiencia, el Abogado Jhonny Miguel Almeida Lozano, Defensor Particular, del procesado Javier Leonardo Escobar Álvarez, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se señala para el día 15 de abril del 2015, a las 10h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes. Actúe la Abogada Débora Ríos Cantos, como secretaria encargada de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  