VISTOS: Una vez que se llevó a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juzgamiento dentro del Procedimiento Expedito por presunta contravención de tránsito,  el día 09 de Junio de 2016; siendo las 09h00, dentro de la presente causa signado con No. 09286- 2016- 03178G, la misma que fue iniciada por la impugnación planteada por parte del señor Juan Bolívar Vinueza Alvarado, con fecha miércoles 06 de mayo de 2016. Habiendo emitido mi resolución de manera oral dentro de la audiencia que se realizó bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad a lo que establece el Art. 621 del mismo cuerpo de leyes, paso emitir mi resolución por escrito y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se han observado y respetado la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402, 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo este juzgador competente para pronunciarse en el presente caso; TERCERO: Instalada la audiencia luego de haber verificado la presencia de los sujetos procesales estos son: El impugnante Juan Bolívar Vinueza Alvarado, con su abogado particular por otra parte comparece el señor Agente de Tránsito KEVIN REINA con código 0215 de la  ATM; por lo que estando los sujetos procesales indispensables para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación se le concede el uso de la voz a la impugnante quien a  través de su abogado en lo principal dijo lo siguiente: (RESUMEN) “…Señor Juez, rechazo enérgicamente la citación confeccionada secuencial No. 1021940001, porque no está apegada a la realidad de los hechos, el día que mi defendido circulaba por la avda. PEDRO MENÉNDEZ GILBERT en su vehículo transportaba 2 playwood, en la parte superior de su vehículo automóvil, antes de llegar a la intersección Democracia se caen a la calzada y se ve obligado por fuerza mayor estacionar a la derecha de la vía y el acompañante se baja a recoger los playwood para evitar algún accidente, un mal mayor, que lo que en ese momento se estaba dando. El agente de tránsito que estaba dando circulación en la intersección, el señor no se dirigió dónde estaban los playwood, el servidor público esta para servir a la ciudadanía, no dio protección para que los vehículos que venían en esa vía y no ocasionar un accidente de tránsito, se dirigió donde se encontraba mi defendido y se puso adelante del vehículo, mi defendido quiso ir más adelante y no se lo permitió, saco la cedula y la matrícula y ahí recién le permitió irse más adelante, mi defendido jamás desobedeció orden del agente de tránsito, manual u orden de señalización reglamentaria en la vía, ninguna orden de autoridad como lo ha establecido en la citación.…” CUARTO.- INFRACCIÓN CONTENIDA EN LA CITACIÓN SECUENCIAL NO. 1021940001.- La presunta infracción que la ha sido atribuida a la impugnante es el establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece: “…Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.…” QUINTO.- VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS PRACTICADAS POR LOS SUJETOS PROCESALES: Dentro de la audiencia las partes han anunciado y practicado las siguientes pruebas: 1.-) Testimonio del ciudadano  Juan Bolívar Vinueza Alvarado, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, yo circulaba en sentido Pedro J Menéndez hacia Duran se me cayeron 2 planchas de playwood, el deber de él era acercarse y colaborar, él se me acercó a pedirme documentos, el debió vigilar es el tráfico, se me puso delante del vehículo y le entregue la cedula, mi acompañante ayudó con los playwood, habían peatones, el deber de él era servir habían peatones, debía parar la circulación. P) señor Vinueza ud desobedeció alguna orden de transito aquí presente. R) no  P) él le dijo porque lo iba a citar? R) nunca me dijo eso, yo le entregue los documentos se puso a un lado llamo a un compañero y realizo la citación. P) el colaboró cuando se cayeron las planchas. R) Nunca colaboro…” 2.-) Testimonio del testigo SOSA CHASING DUFFER TOMAS, quien en lo principal dijo: “…Señor Juez, soy ebanista. P) cuando se cayeron los playwood quien los recogió. R) yo. P) ud vio que el agente de tránsito municipal colaboro en alguna forma para que ud, no corra peligro o se produzca algún accidente de tránsito.  R) no lo hizo el  P) donde se encontraba él. R) dando tránsito, en el momento que se cayeron en vez de colaborar con algo el señor dejo el transito botado yo recogí. P) en esa vía había alta circulación de vehículo. R) bastante P) Ud observo cuando el señor agente municipal le hacia la citación a su amigo Juan Vinueza. R) observe si cuando le estaba haciendo la citación. P) el señor Vinueza le indico el motivo por el cual le hizo la citación. R) NO eso yo no vi. Pregunta el señor Juez. P) ud escucho cuando el agente de tránsito se acercó a su compañero, usted escucho la conversación. R) no yo estaba recogiendo los playwood…” 3.-) Testimonio del señor Agente Kevin Reina, con código No. 0215; quien dentro de esta audiencia en lo principal dijo: “…Señor juez, encontrándome de servicio en la Avda. Democracia y Pedro J Menéndez al señor se le cae el playwood, me acerque a decirle que el vehículo no es apto para trasladar ese material, le pedí los documentos y me dijo no te voy a dar nada, por lo que procedí a realizarle la citación por desobedecer las órdenes del agente de tránsito, porque no quería darme la licencias, a causa de que se le cayó el playwood, obstaculizó el paso y se congestiono la vía…” 4.-) Como prueba documental, adjunto una fotografía y un croquis que de acuerdo el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, se tomaran en consideración al momento de valorarlas.  5.-) Asi también cuéntese como prueba la propia citación que realizó el Agente.  Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal y tránsito es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto contraventor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo contravencional con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “LAS JUEZAS Y JUECES RESOLVERÁN DE CONFORMIDAD CON LO FIJADO POR LAS PARTES COMO OBJETO DEL PROCESO Y EN MÉRITO DE LAS PRUEBAS PEDIDAS ORDENADAS Y ACTUADAS DE CONFORMIDAD CON LA LEY…”  Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Nuestra noma constitucional determina en su Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. En el caso en concreto, el impugnante indica que jamás desobedeció las órdenes impartidas por el señor Agente de Tránsito, tal cual lo indica la infracción contentiva en la citación impugnada, ha indicado dentro de esta audiencia que si cometió alguna contravención sería el de llevar playwood, en un vehículo que  no es apto para ese uso, es más el propio vigilante ha dicho que el realizó esa citación por ese motivo. Sin embargo, la citación no fue realizada por este tipo contravencional, más bien por desobedecer las órdenes de un agente de tránsito  indicando que el conductor no le quiso dar los documento, al ser así cabe la pregunto si no le quiso dar los documentos como se explica que  realizó la citación, finalmente admite el Agente de Tránsito que si le dio los documentos pero de tanta insistencia, y que citó por esa contravención por ser esta la más grave. Ahora bien por el principio de legalidad tendría que esta conducta adecuarse al tipo contravencional, esto es el Art. 389 numeral 1 del COIP, por lo que cabe analizar los presupuestos del tipo antijurídicos al respecto se advierto que de la norma existen dos presupuestos legales que establece el numeral 1 del Art. 398 los que son: 1.-)  La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, y 2.-) En general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. Es decir, adecuan a este tipo contravencional no solamente los conductores que desobedezcan las órdenes de un agente sino que además los conductores que no obedezcan toda señalización colocada en las vías públicas, en el caso en concreto no existe elementos de prueba ni siquiera el testimonio del agente de tránsito que pueda con certeza determinar que el  señor impugnante incurrió en este tipo de contravenciones, en ese sentido no existe dentro del mundo procesal elemento probatorio que acredite la existencia material de la contravención así como la responsabilidad de la persona infractora en la infracción citada. SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA RESUELVO DICTAR SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA a favor del señor Juan Bolívar Vinueza Alvarado, con cedula de ciudanía No. 0920480142; ecuatoriano, mayor de edad, y en consecuencia se deja sin efecto la MULTA Y REBAJA DE PUNTOS contenida en la citación No. 1021940001; por NO haberse demostrado conforme a derecho la existencia material de la infracción como tampoco la responsabilidad de la persona infractora en la contravención prevista en el Art. 389 numeral 1 del COIP. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones. Ofíciese a la  Agencia de Tránsito Municipal ATM, haciéndole conocer la presente resolución. Intervenga la secretaria del despacho.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-