Machala, viernes 23 de julio del 2021, las 09h03, VISTOS: Una vez que la diligencia dispuesta mediante auto de fecha jueves 15 de abril del 2021, las 09h28, ha sido cumplida por parte del señor Luis Montaleza Quiñonez, citador de la Oficina de Citaciones del cantón Machala, así como la devolución de todo lo actuado a la Dirección de Asistencia Judicial Internacional del Ministerio de Relaciones Exteriores y Movilidad Humana del Ecuador. Por secretaría se remitirá el expedientillo 07100-2021-00034G, al archivo pasivo. Actúe el Dr. Marcelo Torres Cisneros, Secretario de esta Presidencia. Cúmplase.