VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño, Cbos. Jefferson Morám y P.N. Miguel Moposita Milán, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 04 de Abril del 2015, aproximadamente a las 20h00, en circunstancias en que encontrándome de servicio, al momento de hacer efectiva una boleta de apremio en contra del señor Marco Antonio Jiménez Cacao, un grupo de sujetos con el fin de entretener nuestra acción policial, procedió a realizar escándalo en el segundo puente del recinto Los Monos, pese a que se los hizo retirar del lugar el señor Cacao Solórzano Juan Daniel, de 45 años de edad, hizo caso omiso a lo dispuesto por el personal policial, razón por la cual inmediatamente se lo aprehendió…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Sgos. Franklin Ordoñez Pazmiño, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…El día de ayer cuando realizaba un parte de aprehensión haciendo efectiva una boleta de apremio, un grupo de personas quisieron desviar nuestra atención por lo que solicitamos colaboración de más unidades y se detuvo al señor Cacao, por alterar el orden público… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Oscar Cheme Hurtado, quien en representación del detenido Juan Daniel Cacao Solórzano, manifestó lo siguiente: “…Mi defendido ofrece las disculpas en la presente contravención y por cosa de confusión detienen a mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Juan Daniel Cacao Solórzano, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…El señor policía me confundió, jamás le hice nada al señor policía…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUAN DANIEL CACAO SOLÓRZANO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Juan Daniel Cacao Solórzano, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-