JUICIO PENAL No. 2014-0011.- Contra: GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO, por el presunto delito de VIOLACION. VISTOS.- Previo sorteo de ley Avocamos conocimiento del proceso los senores Jueces Titulares de la Sala Penal y Transito de Corte Provincial de Justicia de El Oro, Dra. Silvia Zambrano Noles y Ab. Ramon Ruilova Toledo, con la intervencion de la Ab. Cecilia Grijalva Alvarez, Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, quien actua mediante accion de personal No 0929-CJO-2014, por vacaciones de la Dra. Maria Medina Chalan.  correspondiendo la ponencia a la suscrita, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia oral, publica y contradictoria, emitida la resolucion en forma oral, corresponde formularla por escrito debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: PRIMERO.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- El Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, ha emitido Sentencia Absolutoria por cuanto de lo manifestado por la Fiscalia General del Estado en el sentido que se ha demostrado la existencia de la infraccion y la responsabilidad, no se la acepta...en consecuencia no hace falta entrar a analizar la conducta del justiciable...se ratifica el estado de inocencia de GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO.  TERCERO: El proceso tiene como antecedente el parte policial de detencion suscrito por el Sgop. Miguel Angel Garcia Illescas y Cbop. Angel Aucancela , quienes indican: El dia 30 de Noviembre del 2012, a las 13h00, en el Cuartel Militar DG-1 gCASACAYh, perteneciente a la parroquia Casacay, y en circunstancias que se me encontraba de servicio las 24h00, en las oficinas de la Policia Judicial de esta Unidad Policial, nos trasladamos a tomar contacto con el senor Dr. Angel Guerrero Abad Fiscal de Delitos Sexuales del Canton Pasaje, quien nos supo manifestar que en el interior del mencionado cuartel, se habia suscitado un presunto delito Sexual (violacion) a un conscripto CARABAJO SEGARRA PEDRO JAVIER, de 18 anos de edad, por parte de un miembro activo de las Fuerzas Armadas de la Unidad de Deposito General No 1 gCasacay, como tambien el conscripto antes descrito habia presentado la respectiva denuncia sobre los hechos suscitados el dia de hoy en horas de la manana, en contra del Cbop. del Ejercito GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO, servicio activo, mismo que presta sus servicios en la unidad en mencion, e indicando que se proceda a su inmediata detencion por encontrarse en delito flagrante, por tal razon nos trasladamos conjuntamente con el senor Capitan del Ejercito Ibanez Quintana Wellington Napoleon y Sgop. Santos Hugo Gonzalez Chuquimarca Comandante de Deposito General No 1 Casacay y Supervisor de dicha Unidad  respectivamente. Una vez en el lugar los miembros activos antes descritos nos entregaron en calidad de detenido al senor Cbop. GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO, por tal razon se procedio a su detencioncde igual manera tomamos contacto con el hoy denunciante CARABAJO SEGARRA PEDRO JAVIER , de 18 anos de edad quien supo manifestar que el dia de ayer 29 de Noviembre del 2012 aproximadamente las 21h00, en el interior de la Unidad en mencion y conjuntamente con el hoy detenido se habian encontrado bebiendo (licor) hasta las 01h00 de la manana del dia de hoy 30 de Noviembre del ano en curso, hasta el lugar habian llegado tambien sus companeros conscriptos Morocho Morocho Jose Hector de 18 anos de edad Alcivar Bonne Yandry Jimmy de 18 anos de edad y Cristhian Israel Tacuri, de 18 anos, quienes supieron manifestar que efectivamente habian llegado hasta el dormitorio del Centro de Instruccion de la mencionada Unidad, aproximadamente a las 01h0, los mismos que se habian puesto a beber conjuntamente con el hoy detenido y el companero CARABAJO PEDRO, hasta las 03h00 que se retiraron a sus dormitorios a descansar, de igual debo manifestar que en el interior del dormitorio del senor Cbop. Geovanny Patricio Villegas Solano, se encontro debajo de su cama dos botellas de vidrio mediana vacias con el logotipo CRISTAL SECO, la cual se procedio a su respectivo retiro y traslado de la evidencia hacia las bodegas de la Policia Judicial de Pasaje. CUARTO: En la correspondiente Audiencia Oral, Privada y Contradictoria, llevada a efecto en esta Sala Penal y Transito con el objeto de resolver el recurso, se concede la palabra al senor Fiscal Dr. Juan Diego Garcia Amoroso, quien indica: La fiscalia recurre de la sentencia absolutoria, por cuanto el tribunal no ha valorado las pruebas presentadas, concordantes, univocas, directas y que sirvieron en audiencia para demostrar la existencia de la infraccion, esto es, el delito de Violacion, tipificado en el Art. 512.2 y 513 del Codigo Penal ademas se ha demostrado la responsabilidad del procesado, con la prueba presentada se ha podido determinar que el procesado aprovechandose de la ingesta de alcohol de la victima ha sido objeto de manoseo de su cuerpo (el pecho y los genitales) pidiendo a sus companeros sea trasladado hasta su dormitorio, pero a las 04h30 minutos el cabo Geovanny Villegas se ha acercado hasta donde el se encontraba dormido lo lleva a su habitacion aprovechandose que estaba con las capacidades mentales reducidas ha procedido a abusar sexualmente, luego en hora de la manana se despide dandole un beso en la boca. La Teoria del caso de la Fiscalia, se ha probado con los testimonios rendidos por: el Doctor Jose Santa Cruz, quien ha indicado que el  ofendido manifiesta que ha tenido relaciones sexuales via anal, ademas el medico indica el hecho que en el ano del ofendido se observa fisura, ademas al tacto se desprendia dolor, indicando que este informe, o pericia medica realizada por el Dr. Jose Santa Cruz se realiza el mismo dia que ocurren los hechos el 30 de noviembre del 2012, ademas de la existencia material, esta el informe de la Psicologa Jimena Jimenez. Estos delitos se cometen de manera oculta realizando pericia psicologica y en audiencia de juzgamiento a traves del testimonio  la psicologa se demuestra que el ofendido estaba afectado psicologicamente por la agresion recibida, ademas la psicologa concluye que lo narrado por el ofendido tiene un alto grado de credibilidad es decir los hechos que acontecieron narrados por  el ofendido son certeros conforme la psicologa clinica, ademas del peritaje de trabajo social, que en informe manifiesta que el ofendido prestaba sus servicios  en el mismo lugar que el presunto agresor,  la responsabilidad tambien se demuestra con los testimonios de los companeros que compartieron la ingesta de alcohol, quienes dicen que se han enterado de la novedad, y que lo han trasladado a la presunta victima al hospital para que se realice las pruebas pertinentes. Indica que no esta de acuerdo con la sentencia por cuanto el tribunal, al considerar que hubo consentimiento por parte del ofendido, lo que considera ilogico pensar que el ofendido haya consentido en las relaciones sexuales, por cuanto el mismo dia de los hechos se presenta la denuncia, se procede a practicar el informe medico y se avisa a sus superiores sobre los hechos suscitados, sin que se pueda pensar que el procesado haciendo uso de la jerarquia mas la ingesta de alcohol se aproveche para agredir sexualmente al ofendido. Por lo que solicita se revoque la sentencia emitida. De la intervencion que hace el Defensor del procesado Geovanny Patricio Villegas Solano, Dr. Alfredo Guaman Aguirre, indica: Cuando la victima tratandose de  delitos sexuales es mayor de edad, el bien juridico protegido no es la libertad sexual, porque se entiende que los mayores de edad tienen capacidad para la disposicion de su cuerpo. Cita los hechos, y lo que dice la presunta victima que se ha puesto a beber, y otros conscriptos observa que hay tocamientos entre su cliente y la victima y luego de tres horas dicen que su cliente lo lleva del cuello, siente que lo penetra le da un beso y lo deja tapando. El tribunal tomando en consideracion todas estas expresiones en su analisis se hace la interrogante, porque dice que lo han llevado del cuello, recorre casi una cuadra en un cuartel militar, la presunta victima reconoce que es penetrado, que la dan un beso, demostrando que estuvo consiente y cuando la fiscalia quiere decir que hay examen medico legal, la conclusion del perito es que hubo una relacion sexual contra natura, hace mencion que se ha despenalizado las relaciones sexuales entre hombres, que puede ser censurable la relacion sexual, pero no se puede salir de la ley, cuando tiene consistencia y peso propio, citando tres causales de violacion.  Que este privado de su razon, al respecto no se ha realizado examen toxicologico que establezca el nivel de alcohol, por enfermedad, y cuando se usare violencia cuando del proceso no aparecen lesiones genitales o para genitales. La sentencia absolutoria tiene un alto contenido de argumentacion juridica, da cuenta de un delito de violacion entre hombres y mayores de edad, y no se puede sustraer desde los hechos en forma objetiva que se haya dado la violacion. Cita la resolucion publicada en el Reg. 365 del 15 de noviembre del 2012, dice que en un acto sexual no consentido tiene que haber una reaccion, no se percibe que haya existido relacion sexual no consentida, en conclusion, los hechos obran a favor de su defendido. Indica que se debe cumplir el tipo penal del Art. 512.3 del Codigo Penal.  Cuando en audiencia de juicio, la gran parte del debate probatorio tenia que ver con la conciencia de la victima, pero luego se dijo que si ha estado cociente al sentir que lo penetro y le dio un beso. El hecho de no haber realizado el examen toxicologico, hace imposible determinar el nivel de conciencia, sin que se pueda dar por sentado los presupuestos de tipicidad del Art. 512 del Codigo Penal. Senala que no se puede suplir la exigencia constitucional de probar delito. Por lo que solicita se ratifique la sentencia ya que no se da cuenta de la existencia de la infraccion. De la replica que hace el senor Fiscal, indica: En el presente caso no se discute si estaba o no en estado etilico, el ofendido; con el informe de la perito psicologa se determina que lo dicho por la victima es verdadero, es decir no hubo consentimiento y las amenazas, el procesado ha premeditado cometer el delito cuando manda a comprar la botella de alcohol con uno de los conscriptos, lo que se dice en audiencia de juzgamiento lo que coincide con la declaracion de los testigos y el ofendido. Asi mismo el procesado tenia aliento a licor. De la replica que hace el Defensor del procesado, indica: Si  la victima se pone a disposicion de la fiscalia y se dice que tiene aliento a licor se debia haber hecho un examen toxicologico y no se puede dar probado la premisa de tipicidad, cuando no es menor de edad, en cuanto a la incapacidad de resistir, no le ha obligado a beber hay un tema de voluntad ya que para dar por sentado el estado de conciencia debe haber pericia tecnica, habiendo un mal uso del tipo penal al no haber probado los presupuestos. De lo manifestado por GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO, indica: El joven le habia indicado que su madre lo habia mandado a la conscripcion para que se haga hombre, que si le ha penetrado porque los dos lo querian hacer, pero cuando quiso el tambien penetrarlo  se ha molestado porque no ha aceptado. No habiamos tomado mucho alcohol. Ademas en esa semana era encargado de control.-  QUINTO: De la revision del proceso y del Acta de la Audiencia Privada y Contradictoria, llevada a efecto el dia 29 de Agosto del 2013, las 10h10, ante el Tribunal Penal, en la que ha intervenido por la Fiscalia el senor  Dr. Marco Flores,  solicitando  se de lectura el Testimonio Urgente: gEn la ciudad de Pasaje, a los veinte dias del mes de Diciembre del dos mil doce, a las catorce horas con treinta y nueve minutos, ante el senor Juez Temporal del Juzgado Octavo de Garantias Penales de El Oro, c, que certifica, comparece el Sr. PEDRO JAVIER CARABAJO SEGARRA, con cedula de identidad No. 0107598807, nacido en la ciudad de Santa Isabel, el 30 de Diciembre de 1993, de 18 anos de edad, estado civil soltero,c,  quien en lo principal indica: dia Jueves 29 de Noviembre del ano en curso a las 20h00 formamos en el patio del destacamento DG1 Casacay, el Cabo Villegas estaba de semana, nos dijo que durmamos a las 21h00, dijo que no este despierto nadie; pedi un DVD portatil y me acoste tapado a ver una pelicula, mientras veia una pelicula escuche un golpe en la ventana y habia sido el Cabo Villegas; le pregunte que estaba haciendo y me dijo que estaba fumando un tabaco, segui viendo el video, el se dio vuelta, entro y se sento en mi maleta; estabamos viendo  mas o menos por media hora la pelicula, me dijo para ir a v0er a su dormitorio la pelicula, porque alli tiene la computadora y la pantalla es mas grandecsiendo mas o menos la 01h00 llegaron tres companeros el conscripto Bone Alcivar, conscripto Tacuri y el conscripto Morocho, ellos pasaron al dormitorio y tomamos dos copas mas y se acabo, entonces el Cabo Geovanny Villegas, mando a comprar mas trago con los conscriptos Tacuri y Bone; el conscripto Morocho se estaba durmiendo, ellos estaban un poquito mareados, mientras ellos se fueron a comprar el Cabo Villegas me abrazo a la altura del pecho de costado, yo queria sentarme y me queria tocar el pene, me hacia al lado, entonces le cogi al Morocho y le dije vamonos al dormitorio, le hice levantar y salimos y le conte lo que me estaba haciendo y cuando saliamos ya estaban afuera los conscriptos Bone y Tacurical rato llego el Cabo Villegas, me empezo a tocar el pene y me besaba, esto vio el Bone, me cogio y me fue llevando para alla y le pedia que me lleven al dormitorio de ellos y no me dejen con el Cbo Villegascel Cabo Villegas siendo las 5 o 6 de la manana entro, me cogio del cuello y me fue llevando al dormitorio de el; una vez en el dormitorio se subio encima de mi, me bajo los pantalones, yo queria moverme y no podia, entonces senti que me penetro el pene, despues el me dejo tapando con las cobijas y me dejo dando un beso en la boca y se fue a formar, entonces me levante y me di cuenta de todo lo que me hizo, estaba llorando, sali del dormitorio, mis companeros me vieron y me llevaron al dormitorio de atras, el Cabo Villegas vino llamandome y sali corriendo a dar parte al Capitan Ibanez Wellington entonces venimos a efectuar la denuncia a la Fiscaliac(sic).  Se receptaron los testimonios de: 1)  SANTOS HUMBERTO GONZALEZ CHUQUIMARCA; quien entre lo principal indica: El dia 30 de Noviembre a las siete y treinta de la manana, unos conscriptos se acercaron a darme parte de una presunta violacion del conscripto Pedro Javier Caravajo Segarra, yo como segundo comandante que estaba en la unidad,... luego tome contacto con mi capitan el mismo que presencio la version de los conscriptos que estaban ahi, despues mi capitan tomo acciones,... ahi en la Fiscalia se ventilo el caso, el conscripto Luis Segarra, se me acerco a indicarme que el conscripto Pedro Caravajo habia sufrido una presunta violacion por parte del cabo de semana que se encontraba en ese momento, el senor Geovanny Villegas, Pedro Caravajo me indico en sus palabras morochas me dijo, me hizo huevadas mi cabo, el estaba un poco apenado, hasta que llego mi capitan, continuando con el contra examen,  indica: Que Pedro Caravajo se encontraba un poquito alcoholizado, pero estaba consciente de lo que estaba diciendo, estaba acomplejado, llorando, sin duda por lo que le paso,... b) Del testimonio de WELLINGTON NAPOLEON ISRAEL QUINTANA, quien indica: El dia 30 de noviembre aproximadamente a las ocho de la manana recibi una llamada del suboficial Gonzalez, el mismo que indicaba que se encontraba reunidos el personal de conscriptos en el casino de oficiales, que querian conversar un asunto delicado con mi persona, cuando me acerque el senor suboficial me supo indicar que en la madrugada se ha producido una presunta violacion, por lo cual encontre al conscripto Caravajo llorando, y como no manifesto nada le indique, que se dirija a mi villa, ahi mantuvimos una conversacion, y ahi me supo manifestar que habian consumido licor y que se habria dado una presunta violacion, que esa semana estaba de semana el clase Villegas, una vez que el senor conscripto Caravajo, me comento la novedad suscitada, para lo cual el conscripto se acerco a la Fiscalia y puso la denuncia, y el doctor de la Fiscalia supo manifestar que se produjo la violacion. Al examen realizado por el defensor del acusador particular, indica: Que el suboficial Gonzalez me indico lo sucedido y luego me supo conversar el conscripto Caravajo, que el se encontraba de cuartelero, y mas o menos a las nueve de la noche se encontraba viendo una pelicula, que el senor clase de semana le dice que para ver la pelicula juntos y le lleva a la habitacion del clase de semana, durante que estaban viendo la pelicula estaban consumiendo licor, y luego de eso como a las cinco de la manana dice que le llevan nuevamente a la pieza, y se produce la presunta violacion, que no se mando a asear al conscripto y que  inmediatamente se lo llevo al hospital. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado, indica: Que el parte de diana se inicia a las seis y media y el parte normal a las siete y media, que cuando converse con Pedro Caravajo el estaba con aliento a licor y se encontraba consciente, durante el tiempo que le pude conocer al conscripto es una persona muy tranquila y los trabajos que le hemos impuesto los ha sabido cumplir, no he tenido ningun inconveniente con el conscripto. 3) Del testimonio del Dr. JOSE RUBEN SANTA CRUZ BARAHONA, quien indica: Que el dia 30 de noviembre del 2012 por orden del Dr. Angel Gurrero Abad, realice el examen medico del joven Pedro Javier Caravajo Segarra, de 18 anos de edad en esa epoca, en el interrogatorio el paciente refirio que el cabo Villegas habia estado de clase de semana y que a las veinte horas los hizo formar, luego de eso los mando a dormir, indico que en su cuarto estuvo viendo una pelicula y que, lo habia vista el cabo Villegas, el cual lo invito a su cuarto a ver la pelicula en una computadora portatil, y luego lo invito a tomar licor, ya en la segunda botella dice que el ya estaba mareado, de pronto habian llegado tres companeros mas, a los cuales el cabo Villegas los envio a comprar otra botella mas fuera del cuartel, y el cabo Villegas comenzo a acariciarle el pecho a tocarle sus genitales, y que el se resistia a lo que estaba haciendo el cabo y que queria salir de ahi, por lo que cuando llegaron sus companeros les pidio que lo llevaran a su dormitorio, luego de eso no sabe como se encontraba de nuevo en el dormitorio del cabo Villegas y que el cabo estaba sobre el y sentia dolor al nivel del ano, al haber realizado el examen el estaba lucido en estado conciencia, orientado en tiempo, espacio, tranquilo, y expedia fuerte olor a alcohol, al realizar el examen anal y perianal se observo que la region, perianal se observaba los pliegues radiados y una fisura, en el sistema del reloj a nivel de las doce y una mucosidad, y al tacto rectal desprendia dolor, como conclusion se determino que habia tenido relaciones sexuales contra natura. Al examen realizado, indica: Que contra natura se refiere a la relacion anal, los pliegues radiados son unos pliegues que existen alrededor del ano. Al contra examen realizado, indica: Que los signos de violencia en este tipo de delitos, son huellas como aranazos, equimosis, heridas a nivel de cuerpo o a nivel de los muslos o de las nalgas, en este caso no he encontrado huellas de violencia, al senor Caravajo lo encontre lucido, tranquilo, orientado en tiempo, espacio y si se encontraba consciente. 4) Del testimonio de  ANGEL RUBEN AUCANCELA AUCANCELA y MIGUEL ANGEL GARCIA ILLESCAS, quienes indican: El dia 30 de noviembre del ano 2012, en circunstancias que nos encontrabamos en las dependencias de la policia judicial, nos trasladamos a la Fiscalia, donde se tomo contacto con el Dr. Angel Guerrero Abad, quien nos supo manifestar que en horas de la madrugada se habia suscitado un presunto delito sexual, el senor Fiscal indico que por ser delito flagrante nos traslademos para el BEF-1 Casacay de la parroquia Casacay, donde los senores militares nos entregaron al senor cabo primero Geovanny Patricio Villegas Solano, donde se procedio a la detencion. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado, indica: Que los senores miembros del ejercito nos entrego al hoy detenido, quien no presentaba ninguna lesion. Al contra examen realizado por el Defensor del procesado, indica: Que colaboro en primera instancia fue el senor oficial, senor Ibanez, para poder ingresar y poder constatar las dos botellas de licor que se encontraban a lado de la cama, las mismas que se encontraban vacias, cuando ingrese a la habitacion todo estaba intacto no se vio desorden, que a simple vista no se puede verificar si habian manchas, en las sabanas.  5) Del testimonio de CHRISTIAN ISRAEL TACURI GUILLERMO, quien indica: Que en el mes de Noviembre del 2012, me encontraba haciendo el acuartelamiento aqui en Casacay, que conozco a Pedro Javier Caravajo, que ese dia 30 de Noviembre del 2012,  esa dia yo estaba de guardia, me tocaba el segundo turno, de doce de la noche a tres de la manana, a eso de la una y treinta, vi unas luces encendidas del senor Villegas, como estaba de guardia fui a ver, me asome por la ventana y vi al senor Villegas con mi amigo Caravajo, los vi que estaban tomando, yo les llame a los otros companeros de nombres Morocho Jose, y Alcivar Bonne, luego les tocamos las ventanas y nos abrio, la ventana y nos pregunto que estabamos haciendo y le dije que estabamos de guardia y le preguntamos si nos dejaba entrar, y dijo que si pero que pasemos por la puerta, y el companero Caravajo estaba ya un poco inconsciente de lo que habia tomado, nos dio unos tragos, luego de que se acabo nos mando a comprar mas, el companero Morocho se quedo ahi con ellos, cuando ya llegamos el companero Caravajo estaba afuera llorando, y dijo que no lo dejaran solo con el porque el lo estaba acosando, luego entramos y estabamos escuchando musica y conversando, luego como estaba de guardia sali y el Companero Caravajo salio tambien conmigo  junto con los demas companeros, y le dejamos acostando en la cama del dormitorio, y el senor Villegas le ha venido siguiendo, y el companero Caravajo salio asustado diciendo que no lo dejen ahi solo, que el cabo Villegas lo esta acosando, luego al dia siguiente ya supimos que le paso eso, que el nos dijo eso llorando. Al contra examen realizado, indica: Que a mi me consta y si,  yo si vi eso, en la noche cuando el estaba con el companero Caravajo sentado junto a el en la cama, y de ahi no vi mas, lo que pasa que el ya estaba pasado de bebida ahi si no se, que si tome unas tres copas cada uno, que Alcivar Bonne, es mi companero de cuartel, y no lo veo desde que salimos del cuartel.- A las preguntas realizadas por el acusado, supervisado por su Abogado defensor, indica: Que lo llevamos al cuarto del senor Morocho, que el salio llorando, cuando lo llevabamos el si tenia conocimiento para caminar, estaba tomado y no tan normal, estaba mareado. 6) Del testimonio de MOROCHO MOROCHO JOSE NESTOR, quien entre lo principal indica: En el ano 2012 me encontraba cumpliendo el servicio militar aqui en Casacay, que si conoce a Pedro Caravajo y al Cbop. Geovanny Patricio Villegas, que el dia 30 de noviembre yo estaba de guardia primer turno de ocho de la noche a diez y media de la noche, al momento de llegar al dormitorio me quede conversando con el companero Alcivar, en eso llego el conscripto Tacuri, nos llama y dice en el dormitorio donde pasa el cabo Villegas esta tomando Caravajo con mi cabo Villegas, salimos y llegamos al dormitorio por la parte de atras, le golpeamos la ventana,... y dijo que pasemos al dormitorio, al rato que entramos tomamos dos o tres tragos que nos dieron, luego de que se acabo el cabo les dio 20 dolares para que vallan a comprar otra botella y se fueron, el Bonne y el Tacuri, yo me quede con Caravajo y el cabo Villegas, me sente en una silla y me quede dormido en eso escuche que el Caravajo le dice a mi cabo hable serio porque me hace asi, yo pregunte que paso, y dice Caravajo es que mi cabo esta comenzandome a tocar, pero yo no le crei en ese rato, y de ahi me dice vamonos de aqui Morocho, cogimos y salimos nos sentamos en un banco que habia ahi luego llegaron los dos companeros y salio el cabo y pregunto, ?porque salen?, y le dije que era el Caravajo el que no queria estar ahi, nos dirigimos al dormitorio y nos acostamos a dormir, luego al otro dia a lo que me levante escuche que estaban llorando y Caravajo me conto lo que le habia sucedido. Al contra examen realizado, indica: Que los companeros compraron una  sola botella, mas la que ya habian tenido ellos, que mi Cabo lo abrazaba al companero Caravajo y lo hacia diciendo que el era en buen conscripto, y que era mejor que nosotros, que del dormitorio del Cbo Villegas y del companero Caravajo es ahi mismo uno solo, el dormitorio es pequeno donde duerme el cabo Villegas y donde dormiamos todos es un dormitorio grande, es decir que si se podia escuchar algun pedido de auxilio, el estaba solo porque los demas estaban francos, que el companero Caravajo salio corriendo pero al otro dia, el estaba  consciente, como que el todavia el se daba cuenta de lo que hacia, nosotros estuvimos de unos 20 a 30 minutos hasta antes de que se vallan a comprar y luego otra media hora mas hasta que llegaron comprando, seria una hora y veinte minutos mas o menos. 7)  Del testimonio de la Psicologa FABIOLA XIMENA JIMENEZ GUZMAN, quien indica: El informe que se realizo es una evaluacion que fue solicitada por la Fiscalia del Canton Pasaje por un presunto delito sexual, la evaluacion que se realizo fue al senor Pedro Javier Caravajo Segarra, en esos momentos de la evaluacion tenia 18 anos, se utilizaron algunas herramientas Psicojuridicas entre las cuales constan una entrevista semi dirigida realizada al joven Pedro Javier, se tuvo contacto con la madre del joven y tambien entrevistas colaterales, entra ellos un miembro de la institucion donde ese momento se encontraba haciendo el servicio militar, se le practico el tez de CEP, que permite determinar algunas caracteristicas o rasgos persono logicos, asi tambien el tez CAQ, que permiten determinar algunos sintomas clinicos y tambien el tez DB, que permite medir de una manera objetiva alguna sintomatologia depresivo, y en cuanto a determinar la credibilidad del testimonio se aplico la escala de valoracion CBCA, que consta dentro del protocolo SBA, el supo manifestar que tuvo una situacion de violencia sexual de parte de un miembro de las Fuerzas Armadas, en ese momento el se encontraba realizando la conscripcion al interior de esta brigada y refirio que en horas de la noche se habia mantenido reunidos el junto con otros companeros y habian empezado a ingerir bebidas alcoholicas, que habian sido inicialmente ofrecidas por el cabo Villegas, y que en el momento de que ya se encontraba con niveles de alcohol de alguna manera elevados esta persona es llevada hacia otra habitacion y se producen los eventos de naturaleza sexual a que el se refirio y que en la manana siguiente el se percata de los hechos  a los que habia estado expuesto, dentro de los signos clinicos que se pudieron encontrar que el joven dentro de la prueba que se realizo para determinar sintomas clinicas relacionados al tema de depresion presentaba leve perturbacion del estado de animo asi como tambien presentaba cambios emocionales por motivos de naturaleza depresiva, un nivel bajo de extraversion social dado a que el era una Persona que era callada, tranquilo, un tanto sumisa, y esta situacion de las caracteristicas se convalidaron dentro de la caracteristica persono logica con el tez que justamente arroja alguna caracteristica de personalidad, el nivel de sinceridad con que contesta la prueba se refleja con un nivel alto, asi mismo dentro de la sintomatologia clinica que arroja el tez CAQ, se determina la presencia de culpabilidad, resentimiento, y un desajuste psicologico, con todo ello se pudo determinar que las reacciones emocionales que presentaba el senor Caravajo estaban asociadas al evento que el en ese momento estaba narrando, estos eventos generaban en el una situacion de tristeza, de llanto, que de alguna manera el deprimia estas emociones una situacion de malestar, de inadecuacion, de verguenza pues trastocaba el hecho de su virilidad, y de la forma de como era mirado por sus companeros ya que el se encontraba haciendo la conscripcion, y generaba sentimientos de culpa por cuanto el habia compartido esa noche junto a sus amigos y al cabo Villegas de  la ingesta de alcohol.- 8) Del testimonio de MARIA MAGDALENA APOLO LOAYZA, quien indica: Que por pedido por la Fiscalia de Pasaje, se realiza un informe social para conocer la situacion socio economica y familiar del joven Pedro Javier Caravajo Segarra, para esto se hace las entrevistas al grupo familiar, las visitas domiciliares, y en este caso tambien se hacen entrevistas al joven y tambien en la institucion donde el se encontraba haciendo su conscripcion, no se conocio de situaciones conflictivas en las relaciones con sus padres ni con sus familiares, ni tampoco en su grupo comunitario donde el vivia, se conocio tambien que sus relaciones con su companeros tampoco tubo complicaciones, se entrevisto a los jefes de la unidad donde el presto sus servicios quienes me informaron que no tenian ninguna novedad, tambien dos companeros me manifestaron que nunca han tenido ninguna novedad por parte de su companero Caravajo asi como tampoco han tenido ni problema con el cabo Villegas. 9) Del testimonio de   CARLOS RODRIGO ALDAZ ALDAZ, quien indica: Que realizo un informe psicologico al hoy detenido quien presenta un perfil psicologico que es de tipo colerico, o sea la personalidad de el esta encuadrada dentro de un tipo temperamental denominado colerico, esto basicamente tiene como referencia que es una persona que es extrovertido he inestable, caracterizado porque sus procesos neuro dinamicos son fuertes, pero hay desequilibrio entre la excitacion y la emocion, son personas intranquilas, insensibles, agresivas, irritables, inconstantes, impulsivas, sobre el tipo de personalidad se habia determinado que tiene personalidad paranoide y narcisista, sobre el trastorno de conducta no se evidencio ninguno, tampoco presenta ninguna psicopatologia, un comportamiento guiado por los impulsos. Como prueba de descargo se ha receptado el testimonio del procesado GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO, quien entre lo principal indica:  Que en ningun momento ha ejercido fuerza como dice la Fiscalia y el acusador, que hubo una relacion sexual consentida con Pedro  Caravajo, que se encontraba como clase de semana desde el 23 al 30 de Noviembre, ese dia jueves 29 de Noviembre les dispuse que hicieran el aseo y pasen a descansar hasta las nueve de la noche, me fui a ver mi celular que se me habia caido en el casino de voluntarios, cuando regrese ya estaban las luces apagadas, ya eran casi las nueve de la nocheccuando yo ingrese el (Pedro Caravajo) se encontraba viendo una pelicula en un DVD portatil, entonces yo me asome primeramente por la ventana, yo lo vi que estaba viendo la pelicula, el tambien se sorprendio al verme y le pregunte que que estaba haciendo y me mostro que estaba viendo una peliculacyo tenia una botella pequena de Cristal seco que en una ocasion anterior del dia 9 de noviembre, estabamos bebiendo con el senor Ivan Campoverde que era sub alterno de guardia, me mando a comprar mas licor, como me demore ellos ya no quisieron seguir tomando, me fui llevando las botellas, unicamente esa botella la abri ese dia y le di  un par de copas al personal que se encontraba disponible de la guardia, esa botella quedo abierta y esta junto a la pata de mi cama, cuando mirabamos la pelicula se percato que la botella estaba ahi y me dijo gha sabido dormir mi cabo junto a la caminerah, entonces le dije quieres un trago, animado me dijo que si, ya son como quince dias o tres semanas que no he tomado desde la ultima vez que sali franco, le di  una copa, yo tambien tome, consumimos la botellacdentro de la platica que tuvimos me converso porque habia ido al cuartel, que no era su voluntad, dijo que la mama lo habia mandado al cuartel, ya que tenia una inclinacion que no era normal, lo hizo con la consigna que se hiciera hombrecitoccomenzamos a consumir la otra botellas, yo estaba sentado en una silla, saco la botella, comenzamos a consumirla y tocaron la ventana y era el conscripto Tacuri con el conscripto Morocho, ellos tambien habian estado bebiendo, entonces los invite  a pasar, tambien lo llamaron al conscripto Alcivar que se encontraba atras, nos tomamos el resto de la botella, al momento que ya se acabo y nuestra conversa fue interrumpida con Caravajo, entonces Tacuri dijo ya vuelvo trayendo mas trago, yo le dije que no vaya a salir del cuartel, porque lo van a sancionar, en la prevencion y no lo van a dejar salir, ya eran mas de la una de la madrugadacen ningun momento les he dado dinero  para que salgan a comprar licorcseguimos conversando hasta las tres de la manana y dispuse que se vayan a descansar en el dormitorio No 1 donde estaba la mayoria de conscriptos ya que le daba miedo y decian que ahi penan en la noche, sali a cerciorarme que ellos habian salido, luego puse la alarma a las 06h05, el parte de diana donde se pasa parte de novedades, controla el oficial de guardia y se pasa a consumir el desayuno, me desperte y me levante rapidamente y recorri por los dormitorios primeramente por el dormitorio No 3, el 2 y el 1, despertando a todo el personal para que se levantara a consumir el desayuno, en el dormitorio No 1 se encontraba Pedro Caravajo donde dijo que iba a pasar la noche, estaban los demas companeros que estabamos esa noche, habian bastantes camas desocupadas, lo desperte se encontraba acostado en la misma cama con el conscripto Jarro, se encontraba uno tras el otro en posicion de cucharita, Jarro adelante y atras Caravajo, les levante con prontitud, porque a las seis tenia que pasar el parte, luego de eso regrese por el dormitorio No 2 y 3 cerciorandome que  todos se sigan levantando, al momento que ingrese nuevamente al dormitorio del centro de instruccion, ya iba llegando Pedro Caravajo, el cruzo en diagonal al dormitorio No 1, en cambio yo fui dando la vuelta por los otros dormitorios, al momento que ingresaba el tambien estaba entrando al dormitorio, se acosto en su cama y me dijo mi cabo pongame fuera de la fila porque me muero de sueno y quiero quedarme descansando  un ratito para no irme al desayuno y como ya era tarde para que se asee y pase al desayuno, le dije no te quedes ahi, porque alguien te va a ver y te va a llamar la atencion, entonces le dije quedate en mi dormitoriocal regresar al dormitorio, abri la puerta, mi cama se encontraba  junto a la puerta, el ya esta dormido, se habia acostado con la cabeza a un lado de la cabecera, entonces yo le di con la puerta en la cabeza y lo desperte y le dije acuestate del otro lado sino te voy a dar otro portazo, yo sobandole la cabeza lo alce, el se colgo de mi cuello, me abrazo y se dio vuelta a la cama entonces me acorde de lo que me estaba contando en la tarde y lo que acababa de pasar en la manana al momento de ingresar al dormitorio, abrazandole le dije: gtachuelita si quieres huevo, pide pero no arranchesh, entonces el inmediatamente busco a tocar mis genitales, yo le facilite para que el me tocara, nos quedamos acostados en la cama, el me masturbaba y yo le acariciaba el pecho, despues estuve bastante excitado, le dije bajate el pantalon, yo mismo le baje la pijama y el se puso de lado y fue donde le penetre, llevamos como unos ocho a diez minutos, luego de eso me levante, me limpie y me cambie de interior, el queria tambien penetrarme a mi, yo eso no quise, me resisti, yo sali a enumerar la tabla del parte para pasar parte de siete y media, entonces pasaba el conscripto Segarra y me pregunto mi Cabo no ha visto a tachuela, porque no paso al desayuno? Entonces le dije ahi esta ese pecora durmiendo en mi cama, anda a verlo, como la puerta quedo abierta lo miro y dijo ahi esta hecho el dormido, dije dale tendiendo la cama, porque la cama de el estaba destendida, cuando regrese me reclamo y se puso lloroso, estaba furioso, me dijo no pense de usted, yo pense que era una persona diferente, se aprovecho de mi nada mas, yo confiaba en ud. desde el momento en que llego era una persona diferente a los demas, yo le confie muchas cosas y ahora va a andar diciendo que yo soy maricon, yo le dije no voy a decir a nadie, mi boca sera una tumba, nadie se va a enterar, estaba bastante molesto, lo abrace y le dije no te preocupes yo no voy a decir a nadie, mi boca sera una tumba, nadie se va a enterar de lo que acaba de suceder entre nosotros, es mas le di un beso en la mejilla para que se calme y se tranquilizo, eran las 07h15 y ya era la hora de salir a formar y le dije no te sientas mal, cuando quieras seguir conversando o quieras seguir manteniendo relaciones me buscas, cometi un error porque me porte sarcastico al decirle que hay un dicho que dice: gque el agua, el fuego y el huevo no se le niega a nadieh, con eso me fui saliendo y creo que eso fue lo que mas le molesto y fue a dar parte al Capitan Ibanez diciendo que yo he abusado de el, tengo que decir que el acto sexual fue consentido por las dos partes, hubieron besos, antes, en el acto y despues, fue un acto sexual libre, yo lo tape con la sabana porque el se encontraba desnudo con los genitales al aire libre, no me ha golpeado, ni yo tampoco he ejercido ningun tipo de violencia, el en ningun momento se encontraba alcoholizado ni mucho menos inconsciente, el fue caminado a su dormitoriocen ningun momento puso resistencia, incluso cuando me reclamaba lo hacia en voz baja, nos tomamos dos botellas que no fueron consumidas en su totalidad, porque luego llegaron los tres conscriptos y fueron consumidos con ellosces un hecho bochornoso, mas que todo en mi persona ya que he llevado 10 anos de servicio militar, el hecho de que haya tenido relaciones sexuales con otro hombre, pero ocurrio lo que estoy explicando bajo juramento, estoy diciendo la verdad, yo no he puesto autoridad, no le he puesto a la fuerza, no he tratado de embriagarle para aprovecharme sexualmente de el, yo no lo viole, el sabe muy bien y por el mismo motivo no mira de frentec(sic). SEXTO: MOTIVACION  Y RESOLUCION DEL TRIBUNAL DE LA SALA PENAL: El Derecho Penal, como rama juridica encargada de regular la capacidad punitiva del Estado con el fin de que esta no sea desmedida, ha encontrado en el principio de legalidad una de las mas grandes herramientas para cumplir dicho objetivo. Este principio conlleva a la aplicacion de las normas del Codigo Penal a su tenor literal prohibiendo la interpretacion extensiva y analogica, para que tanto el Juez, como el Legislador, eviten la arbitrariedad y el abuso de poder en el ejercicio de sus funciones, porque esto puede ocasionar la condena de un inocente o a su vez la impunidad de un delito. Lo que demuestra la importancia  de la correcta interpretacion y aplicacion de la norma juridica penal al caso concreto. El cambio de paradigma del Ecuador de ser un Estado legalista paso a convertirse en un Estado constitucional de derechos y justicia, la constitucion de la Republica como norma suprema prevalecera sobre cualquier otra del ordenamiento juridico, por donde emergen todos los ciclos del derecho, norma suprema imperiosa, frente a la acumulacion de todas la normas en sentido general del ordenamiento juridico, las cuales estan rigidamente subordinadas a ella. Para emitir la resolucion se debe, en estricto cumplimiento a lo que dispone el literal l) del Art. 76.7 de la Constitucion de la Republica, respecto a la fundamentacion de las resoluciones, que tiene relacion con lo que al respecto se ha pronunciado la Corte Constitucional en la sentencia No. 028-13-SEP-CC. Caso No. 1520-10-EP. Y sentencia No. 115-13- SEP-CC, CASO No. 1922-11 del 11 de diciembre de 2013. gun condicionamiento de todas las resoluciones de los poderes publicos, con el objeto  de que las personas puedan conocer de forma efectiva y veras las razones que motivaron la emision de una determinada decision. La motivacion no implica la enunciacion dispersa de normas juridicas o de antecedentes de hecho, sino por el contrario exige un mayor ejercicio argumentativo en el cual se fundamente la aplicacion de una determinada norma juridica a un antecedente de hecho y las conclusiones establecidas en ello.h; en ese sentido primeramente procede establecer, conforme a derecho, si se encuentra probada tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad penal del acusado, para estos efectos es imprescindible mencionar los presupuestos facticos del hecho que motivan la causa, de acuerdo a sus circunstancias; en ese sentido, partiendo del contenido del testimonio urgente y del examen medico, se establece que  el ofendido es mayor de edad, es importante analizar porque nos permite ubicar la norma juridica y dentro de esta las demas circunstancias, el numeral 2 del articulo 512 del Codigo Penal, que es el delito por el que acusa la fiscalia, nos lleva a analizar tambien si existio o no el consentimiento del sujeto pasivo, por lo que nos remitimos a lo sucedido en la noche de los hechos, de acuerdo a lo reconocido por las partes; esto es que se han encontrado ingiriendo licor juntos varios companeros, que posteriormente se han trasladado hasta el dormitorio del procesado, donde se ha cometido el presunto hecho delictuoso; estas circunstancias que han sido corroboradas por todos los sujetos procesales e inclusive por  el presunto agraviado, sumado a que la presunta victima, al referirse al momento que se ejecuto la agresion sexual, expresa: gcfuimos a ver la pelicula en su dormitorio; seguimos viendo la pelicula y me invito a tomar un trago, le dije vea usted mi Cabo, el se puso a repartir hasta las 22h00 que se termino la botella, me dijo quieres otra, le dije vea usted y saco una botella pequena de cristal,  siendo mas o menos las 01h00 llegaron tres companeros el conscripto Bone Alcivar, Conscripto Tacuri y el Conscripto Morocho, ellos pasaron al dormitorio y tomamos dos copas mas y se acabo entonces el Cabo Villegas, mando a comprar mas trago con los conscriptos Tacuri y Bone; el conscripto Morocho se estaba durmiendo ellos estaban un poquito mareados; mientras ellos se fueron a comprar el Cabo Villegas me abrazo a la altura del pecho de costado, yo queria sentarme y me queria tocar el pene me hacia al lado; entonces le cogi al Morocho y le dije vamos, le hice levantar y salimos, le conte lo que me estaba haciendo y cuando saliamos estaban ya afuera los conscriptos Bone y Tacuri, el conscripto Morocho se fue a dormir y me quede con los conscriptos Bone y Tacuri a quienes tambien les conte; esto fue en el dormitorio general; al rato llego el Cabo Villegas Geovanny me empezo a tocar el pene y me besaba, esto vio el Bone, me cogio y me fue llevando para alla y le pedi que me llevaran al dormitorio de ellos y no me dejen con el Cabo Geovanny Villegas; ellos me llevaron al dormitorio de atras donde duerme el conscripto Bone, nos acostamos a dormir todos, el Cabo Geovanny Villegas, siendo las 5 o 6 de la manana entro me cogio del cuello y me fue llevando al dormitorio de el; una vez en el dormitorio se subio encima de mi me bajo los pantalones, yo queria moverme y no podia entonces senti que me penetro el pene; despues el me dejo tapando con las cobijas y me dejo dando un beso en la boca y se fue a formar;ch; la cita realizada que es el relato del hecho factico, nos revela que el presunto agraviado, en todo momento estuvo consciente con los sentidos completos, ya que su narracion es descriptiva y coherente con tiempo y los lugares, antes, durante y posterior al hecho concreto,  si consideramos que en esta expresa, que existieron insinuaciones o caricias, sin embargo de aquello, Carabajo Segarra Pedro Javier, no solo que continuo en la reunion - conversacion, sino que regreso al grupo cuando llego la compra que habia dispuesto el Cabo Villegas; se ha sostenido que el presunto agresor lo cogio y lo llevo al dormitorio, pero en ningun momento se dice que lo haya obligado, ni siquiera que haya existido una seduccion ni amenaza; que al llegar al dormitorio ha sentido que le ha bajado el pantalon y que le penetro; este acto, de la forma relatada por la victima, permite surgir dudas en cuanto a que haya existido  violacion conforme el tipo que se acusa, mas aun el hecho de que posterior a la penetracion el agresor lo tapo, le dio un beso y se retiro, corroboran las dudas referidas: a este analisis debe sumarse que el tipo penal acusado es el contenido en el Art. 512.2 Cuyo texto dice: Es violacion el acceso carnal, con introduccion total o parcial del miembro viril, por via oral, anal o vaginal; o la introduccion, por via vaginal o anal, de los objetos, dedos u organos distintos del miembro viril, a una persona de cualquier sexo, en los siguientes casos: 2) cuando la persona ofendida se hallare privada de la razon o del sentido, o cuando por enfermedad o por cualquier otra causa no pudiera resistirse. Para establecer si la presunta conducta delictuosa se adecua al tipo penal transcrito, nos referiremos tambien el examen medico legal, que en la parte pertinente practicado por el Dr. Jose Santacruz, Medico Perito de la Fiscalia, quien en su informe dice:1.- El reconocido de nombres Pedro Javier Carabajo Segarra, es una persona de dieciocho anos de edad, quien por lo que manifiesta anteriormente, al parecer ha mantenido relaciones sexuales contra natura. 2.- Se realizo hisopado de region peri anal para investigacion de espermatozoides y para prueba de ADN en caso de ser necesario. 3.- Se toma ademas muestra de orina para examen toxicologico (escopolamina y barbituricos).h. Que si lo confrontamos con lo expuesto por el presunto agredido sexualmente, en relacion con la ingesta de alcohol, se concluye que no existe constancia procesal tecnica alguna en ese sentido, pese haberse obtenido las muestras en el momento oportuno; por el contrario, de la narracion efectuada se colige que el presunto agredido en todo momento estuvo consiente, que al instante de la ejecucion no realizo movimiento alguno que se lo considere como de resistencia o negativa al acto o agresion sexual; estos hechos relevantes contribuyen a lo expresado anteriormente, en el sentido de que no existe sustento para sostener que se encuentre probada conforme a derecho la existencia de la infraccion subjetivamente hablando, por cuanto existen elementos que harian presumir la voluntad del presunto agredido para la realizacion del acto sexual; en ese sentido vale recordar que la Constitucion de la Republica garantiza: Art. 66.9.- El derecho a tomar decisiones libres, informadas, voluntarias y responsables sobre su sexualidad, y su vida y orientacion sexualch, garantia que es tambien analizada por la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No. 268-2010-C.T. en cuya parte resolutiva se analiza: gEsta conducta protege la libertad sexual como bien juridico principal, pues tambien se protegen otros bienes como la dignidad, la salud y la libertad en si misma. La caracteristica o elemento normativo del tipo es que aquella conducta se realice o con violencia; o con amenaza; o con intimidacion y para su realizacion, segun los profesores espanoles Alfonso Serrano Gomez y Alfonso Serrano Maillo, ges necesario que concurran elementos objetivos y subjetivos. Los primeros consisten en la conducta de caracter sexual realizada en el cuerpo de otra persona sin su consentimiento. Ademas es necesario un elemento subjetivo del injusto caracterizado por la finalidad lubrica que persigue el sujeto activo, el  animus libidinoso. Este animo, en principio se presume en todo caso, de lo que se desprende que es suficiente con que el sujeto conozca que realiza un acto sexual sin el consentimiento del sujeto pasivo. Los profesores espanoles sostienen ademas que debe mediar una relacion de causalidad entre la violencia o intimidacion y la conducta del sujeto y que el delito se consumah con la realizacion de los actos que el sujeto lleva a cabo sobre el cuerpo de la victima con fines libidinososh. A mas de lo expuesto, al momento de realizarse el examen medico legal, el medico perito, segun el informe respectivo, ha tomado las muestras de orina para examen toxicologico (escopolamina y barbituricos), por lo que resulta inexplicable que la presunta victima, si su teoria era verdadera, porque razon no se le realizaron los examenes correspondientes si obtuvieron inclusive las muestras necesarias de la misma forma existen otras circunstancias como el hecho de que la contextura fisica tanto del presunto agresor como de la supuesta victima, son similares, descartando que haya un sometimiento por una presunta fortaleza fisica del agresor; que la victima sostienen que fue llevado al dormitorio del hoy procesado, pero en este trayecto, a mas de no poner resistencia alguna, no dio ninguna vos de alarma, ni otra circunstancia que permita pensar inconformidad, reaccion negativa o falta de consentimiento, cuando anteriormente habia existido insinuaciones de caracter sexual como lo tienen reconocido. Estas circunstancias, relacionadas una vez mas con el contenido del tipo penal por el que acusa, revela que la fiscalia carece de sustento en el mantenimiento de su teoria, ya que si bien es cierto existe una penetracion, esto es en el plano objetivo, no es menos cierto que en el plano subjetivo, se marca la diferencia por las circunstancias del cometimiento del delito, esto es el consentimiento libre y voluntario del sujeto que por su forma de actuar demuestra haber contemplado para la relacion, lo que esbozamos por cuanto la presunta victima no estuvo bajo alguna sustancia prohibida que le impida razonar y actuar conscientemente, a tal punto que lo lleve a un grado de inconsciencia, esto lo sostenemos por carecer de un examen tecnico y por los testimonios de los testigos (militares) que se encontraban en el lugar de los hechos, tal como han expuesto en este proceso, es decir que la presunta victima estaba consiente antes, durante y despues de los hechos. La norma procesal penal establece Art. 304-A (304.1), que cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada  conforme a derecho la existencia de la Infraccion dictara sentencia condenatoria. gCerteza -Filosofia. La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional...h Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia). Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la posibilidad (duda), el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad. Por consiguiente, la prueba como metodo riguroso para establecer la veracidad de los hechos es un elemento esencial del Derecho y al cual es preciso darle la maxima atencion y tratarlo con el maximo rigor. Y es por ello que la prueba es, al mismo tiempo un derecho y un deber: todos tenemos derecho a pretender probar ciertos hechos, a procurar en el otro el mismo convencimiento que existe en nosotros mismos; pero nadie puede quedar exento a su vez de probar lo que afirma, ni la parte que alega o acusa ni aquel a quien le corresponde resolver el asunto. En tanto que el termino medio entre la certeza y la verdad es la posibilidad. En el sistema acusatorio que rige nuestro ordenamiento juridico penal, la carga de la prueba corresponde al Ministerio Publico esto es al Fiscal, quien no tiene el derecho si no el deber y obligacion de probar el hecho factico que sostiene como teoria del caso, en tanto que el procesado esta envestido del principio indubio Pro reo ante la duda razonable, mas el Principio Constitucional de presuncion de inocencia,  mismos que se toma en cuenta al momento de dictar sentencia, este principio surge de la actividad probatoria, se requiere una actividad probatoria al menos minima para que no se vulnere ese principio. SEPTIMO: Por lo antes expuesto, la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve; Rechazar el recurso  de apelacion interpuesto por la Fiscalia; en consecuencia se confirma la Sentencia Absolutoria en la que se ratifica el estado el estado de inocencia del ciudadano GEOVANNY PATRICIO VILLEGAS SOLANO, emitida por los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, no se la califica de maliciosa ni temeraria la denuncia. Con el ejecutorial, devuelvase el proceso al Tribunal A-quo para los fines correspondientes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 