VISTOS: El presente expediente de Infracción de Tránsito, que se inició mediante la Impugnación presentada por el señor WELINTON OLIVARES INTRIAGO CEDEÑO C.C. 1308354065, quien impugna en los siguientes términos: “(...), Es el caso señor Juez que mientras me encontraba en la via a la Costa el vigilante de transito me señala que pare el carro y me solicita mi licencia y me indica que con mi licencia no puedo manejar taxi por ser tipo E, por la supuesta infracción como lo establece el Art. 389 literal 1), por lo que rechazo e impugno  la citación No. 00141031. (…)”.- Convocados los sujetos procesales para el día 24 de febrero del dos mil quince para que se realice la Audiencia Oral Publica y Contradicción de Contravenciones, de conformidad como dispone el Art. 5 literal 11  de la Ley de la Materia.- Para garantizar a los sujetos procesales el debido proceso y el principio de contradicción, inmediación y concentración determinado los artículos 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial.- El estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juez que conoce y resuelve esta causa es competente en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con el artículo 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial y de la acción de personal Nro.6835-UARH-AOR, que fui designado como Juez “G” de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte Nro. 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, , por lo que se declara la validez de todo lo actuado y en todas sus partes.- TERCERO: Que se convocó debidamente a la Audiencia Oral Pública, tal como consta en el expediente a fojas (10): “(…),se convoca a las partes, a la celebración de la AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA, (…) , que se llevara a cabo el día 24 de febrero del dos mil quince (…)”.- CUARTO: En la tramitación del proceso se notificó debidamente, tal como aparece en la razón actuarial emitida por el actuario del despacho que obra a foja (14) , del expediente: “En Guayaquil, viernes trece de febrero del dos mil quince a las 11h00 minutos, mediante boletas judiciales notifiqué el DECRETO que antecede a: WELINTON OLIVARES INTRIAGO CEDEÑO C.C. 1308354065  en la casilla No. 5142 y . CTE en la casilla No. 4628”.- QUINTO: Que no se realizó la Audiencia Oral Pública y Contradictoria, por cuanto no compareció la persona del impugnante, estando estipulado a fojas (14) “(…), Siendo como tal, que no se realizó la AUDIENCIA ORAL DE IMPUGNACION DE CONTRAVENCION DE TRANSITO, en vista que no se presentó el impugnante.  WELINTON OLIVARES INTRIAGO CEDEÑO C.C. 1308354065, dejando constancia de la no presencia del Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, diligencia que estaba señalado para el día 24 de febrero del dos mil quince (…)”. El código orgánico integral Penal, determina en su artículo 453, que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de la cual se elaboró la citación No. 00141031 En la citación constan las circunstancias, este caso la infracción es por no respetar señal de transito, que el vehículo PLACAS GSk-3034, del día   10-12-2014, cometiendo la infracción de tránsito determinada en el Art. 389 literal 1 del Codigo Organico Integral Penal.- SEXTO.- El juzgador llega a la siguiente conclusión: al no comparecer el impugnante a la audiencia Oral Publica Y Contradictoria, y al no existir evidencia en el proceso que justifique su inexistencia a ella se colige que el señor  WELINTON OLIVARES INTRIAGO CEDEÑO C.C. 1308354065, ha incurrido en abandono tácito de la causa y por ende se entiende su desistimiento y como lo menciona el Código Organico Integral Penal que ante el desistimiento se entenderá la no presentación de la causa. Así mismo, al no haber presentado prueba que enerven la evidencia de los hechos por parte del impugnante lo que significa que no hay elementos valorativos que cambien o justifiquen los hechos determinados en la citación que se impugna por lo que se da que  existe el cometimiento de la infracción de tránsito determinada en el artículo 389 literal 1) del COIP, pruebas que no fueron desvirtuadas por el abogado del impugnante o éste al no estar presente en la audiencia de Impugnación, este juzgador RESUELVE.- de conformidad con la resolución no. 023-2015, de fecha 21 de febrero del 2015, aprobada por el concejo de la judicatura mediante la cual resuelve: fijar el valor de costas procesales por la no comparecencia del impugnante a la audiencia de contravenciones de transito, en donde se establece como costa procesal dispuesta en la resolución 309-2014, por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito, el valor de setenta (70) dólares de los estados unidos de norte. por lo que se lo condena en costas al impugnante: WELINTON OLIVARES INTRIAGO CEDEÑO C.C. 1308354065, hágase saber de este particular a la cte, para que se proceda con el cobro de las multas referidas en esta resolución..- siga interviniendo el abogado carlos cauja vargas, secretaria de este despacho.- publíquese y notifíquese 
 , 