EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01186
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de 	Febrero de 2020
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA tipificado y sancionado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  SUSTENTACION DE DICTAMEN Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Ines Barcos Loor
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Ab. 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chasiloiquin Laica Miguel Ángel (no presente)
Abogado defensor: Ab. Proaño Males Edison Fabián, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros 

Abogado defensor: Ab. Proaño Males Edison Fabián, Defensor Particular: Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Chasiloiquin Laica Miguel Ángel (no presente), para precautelar su derecho a la seguridad jurídica, señor juez en relación a los vicios de procedimiento no tengo nada que alegar señor juez. Evidentemente la fiscal es dueña del proceso y ha recaudado los suficientes elementos probatorios para este caso sin embargo quiero manifestar que este accidente se debió precisamente por un caso fortuito que fue la explosión del neumático delantero izquierdo y ese fue el producto de la cual el señor Chasiloiquin Laica Miguel Ángel tuvo que hacer una maniobra para poder frenar y poder así evitar accidente sin embargo ocurrió lo que se quería evitar, Quiero manifestar señor juez que evidentemente la señora fiscal ha mencionado que algunos elementos de los cuales que también los consideraré de acaso seguir a la siguiente etapa Qué son los testimonios de los agentes Jhonny Welington Wilches Verdezoto, el testimonio el señor Cristian Marcelo Peralta Avila, del señor Amon Yepez Juan Anibal, del perito José Antonio Herrera Ortiz, quienes van hacer parte de mi defensa para probar que el accidente ocurrido en marzo del 2018 fue un caso fortuito, adicional a eso quiero manifestar señor juez que existe un informe que consta en fojas 236 a 256 del rastreo satelital quiero manifestarle a usted señor juez que estos informes son únicamente hipotéticos y no tiene una valides legal debido a que estos informe no fueron previamente realizados por un perito  experto en rastreos satelitales y ante algunas ovaciones hemos pedido y solicitado que se los realice sin embargo esto no existe, únicamente son informes hipotéticos, en sistemas informáticos podemos hacer cualquier tipo de adecuaciones modificaciones en los sistemas por lo tanto solicito que no sean tomados en cuneta y sean excluidos La señora fiscal también ha manifestado que ha recabado información sobre el tipo de contravenciones que ha tenido mi defendido pero recordemos que ninguna persona puede ser juzgado por su pasado únicamente es lo que se está jugando en este momento y lo anterior fue subsanado en su debido momento esto En definitiva mente lo establece la Constitución Nadie puede ser acusado por su pasado con esto quiero manifestar y terminar señor juez que con los elementos que también se ha pronunciado la señora fiscal los usaré en la etapa de juzgamiento. Anuncios probatorios: testimonio agentes Jhonny Welington Wilches Verdezoto, el parte ´policial realizado por el agente Jhonny Wilches, el testimonio el señor Cristian Marcelo Peralta Ávila, la versión de la señora Paramo Rodriguez Fanny Raquel, del señor Amon Yepez Juan Aníbal, la versión de los informes que realizo el perito José Antonio Herrera Ortiz, del señor Paredes Urgirles Víctor Alfonso, los informes realizados por el perito José Antonio Herrera Ortiz.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   

Como se hizo conocer mediante escrito presente la acusación particular, señalándoseme que justifique la condición de víctima de mi defendida ya que para usted no era suficiente la presentación de la cedula, requiriéndose un acta matrimonial haciéndosenos imposible conseguir esto de manera inmediata desechándose la acusación particular.

Fiscal: Dra. Ines Barcos Loor: Señor juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor juez se ha escuchado a la otra parte de forma clara y precisa que no ha existido ningún tipo de violación al debido proceso, y usted es competente dentro de esta causa y fiscalía solicita se declare la valido todo lo actuado. De acuerdo a los art. 603 604 del COIP dispone en esta audiencia la acusación fiscal, los datos de la persona procesada son CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL, ecuatoriano con cedula de ciudadanía 09502068199 de 42 años de edad, ocupación chofer, estado civil soltero, domiciliado en Latacunga sector la laguna, dentro de la instrucción fiscal los elementos de convicción recogidos para hacer la siguiente acusación son los siguientes:  En a foja 2 y 3 se encuentra el parte policial de Accidente de Tránsito No. 09-00153143 de fecha 9 de marzo del 2018 suscrito por el agente de tránsito Vigilante código No. 6707 Jhonny Welington Wilches Verdezoto, quien indica que se ha suscitado un accidente de tránsito el día 9 de marzo del 2018 a la 07h30 aproximadamente km 2 vía al PAN producido por un choque frontal excéntrico volcamiento lateral 1 ¼  y como consecuencia una persona fallecida, las circunstancias son la siguientes: En que el tráiler de placas XBL0792 conducido en ese momento por una persona desconocida por que ese día abandono el lugar d ellos hechos tal como lo estipula el parte policial el cual circula este-oeste carril derecho y al llegar a la altura del km2 impactaron la parte frontal del tráiler de placas ABC 4496  conducido por el señor Paredes Urgirles Víctor Alfonso quien circulaba por la misma vía sentido este-oste por el carril derecho y por la fuerza del impacto tráiler de placas XBL0792 se volcó lateralmente 1 ½  siendo este su posición final y que producto de este accidente resulto fallecido el señor Paredes Urgirles Víctor Alfonso Igualmente señor un croquis de cómo ocurrió el accidente de tránsito en a fojas 9 de la investigación se encuentra un escrito presentado por Cristian Marcelo Peralta Avila quién indica que es propietario del vehículo de placas XBL0792, Asimismo en forja 17 con tal escrito de la víctima en este caso la señora PARAMO RODRIGUEZ FANY RAQUEL Cónyuge del sobreviviente quien en vida se llamó Paredes Urgirles Víctor Alfonso En a foja 25 consta un escrito presentado por AMON YEPEZ JUAN ANIBAL Que de forma Clara y precisa indica que el día del accidente la persona que conducía el vehículo tipo cabezal del año 1990 de placas XBL0792 es decir el señor que huyo el día del accidente señor juez se trata del señor CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL, se recopilo la versión de Cristian Marcelo Peralta Ávila, Qué indica en su versión dado en la fiscalía el 20 de marzo del 2018 que él es propietario de vehículo placas ABC 4496 y que ese vehículo era conducido el día que ocurrieron los hechos por el señor chofer Víctor Alfonso Paredes Urgiles en a foja 46 consta la versión  AMON YEPEZ JUAN ANIBAL Quién indica que el propietario del vehículo de placas XBL0792 y que ese vehículo el día del accidente era conducido por el señor CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL desconociendo como había suscitado el accidente, en a fojas 46 consta la versión AMON YEPEZ JUAN ANIBAL quien indica que es el propietario de placas XBL0792 y que el día del accidente era conducido por el señor CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL, quien había sufrido un accidente en el km2 vía al Can desconociendo como sucedió el accidente, a foja 48 a la 50 Consta el informe técnico pericial y avalúo de daños materiales realizado el 23 de marzo del 2018 del vehículo de placas ABC-4496  Realizado por el perito cabo segundo José Antonio Herrera Ortiz Quién indica que el vehículo tipo tráiler cabezal color rojo año 2012 propiedad de Cristian Marcelo Peralta Ávila, Presenta daños en la parte frontal lateral derecho lateral izquierdo y casi en todo el vehículo lo que da un avalúo de daños que ascienden a $50.000, en a foja 60 a 62 el informe técnico pericial y avalúo de daños materiales realizado al vehículo de placas XBL0792 El mismo que también indica el perito José Antonio Guerrero Ortiz que presenta un avalúo de daños de $25000 Se recogió también a foja 66, 67 informe de Autopsia Médico Legal núm. 40010DNN2018 realizado por el médico legista de la CTE el Dr. Hugo Torres Matamoros realizado al occiso Víctor Alfonso Paredes Urgiles, Donde indica que la causa de la muerte es colapso pulmonar fracturas múltiples de costillas contusión cerebral fractura de macizo craneofacial de la manera de la muerte del punto de vista del médico legal es violenta, en  a foja 105, 106 tres causas más del procesado Chasiloiquin Laica Miguel Ángel donde él tiene otros casos por accidente de tránsito como noticia del delito, en a foja 131 consta una guía de transportes de carga pesada trans Tóala S.A. que pertenece al vehículo que conducía Chasiloiquin Laica Miguel Ángel con fecha 7 de marzo del 2018, donde ya había realizado este día otra diligencia otro viaje en el vehículo desde el punto San Cesar 2 a San Juan Hacienda Alejandra, así mismo en a foja 232 consta otra guía de transporte pesado con fecha 9 de marzo del 2018 desde el punto de salida Plasti hasta el km 26  diagonal a la base de Taura, que es el día que ocurrió el accidente de tránsito, se ha anexado en el expediente fiscal el informe del monitoreo del vehículo de placas XBL0792 causante del accidente de tránsito que se encuentra en a foja 236 a 256 el mismo que indica que el día 9 de marzo del 2018 a las 07h23 venia a una velocidad de 94k/h dentro de la provincia del guayas km5.94 de la vía Durán así lo identifica la empresa que lo monitorea, estos son los elementos de convicción que la fiscalía a recogido dentro de la instrucción fiscal los mismos que considero que son suficientes para determinar que estamos ante un hecho cierto como es un delito de acción pública tipificado y sancionado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP que dice lo siguiente La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o
más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres
años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Núm. 5 la inobservancia de leyes reglamentos u orden de legitima agencia de tránsito. La conducta del señor procesado CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL señor juez al momento de conducir el vehículo venía a toda velocidad por la forma que quedaron los vehículos total mente destrozados, por haberse desviado de su carril es decir invadir carril ajeno impactándose de frente con el otro vehículo que circulaba por el lugar por lo tanto el deber objetivo de cuidado que se encuentra estipulado en el Art. 27 del COIP, que dice lo siguiente Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso que es en este caso el accidente de transito por lo cual debe ser castigado por eso, la fiscalía con los elementos de prueba presentadas solicita a su autoridad lo llame a juicio a fin de que se pueda establecer su responsabilidad penal de tránsito en este caso en calidad de autor conforme lo estipula el Art. 42 del COIP es decir en calidad de autor directo he inmediato referente a las medidas cautelares a fin de precautelar los daños causados a la victima que es la conyugue de occiso y e que alguna forma se resarza los daños ya que no cuenta con el apoyo de su esposo para salir adelante ella y sus hijos, la fiscalía solicita dicte la prohibición de enajenar el vehículo causante del accidente de tránsito. Del vehículo de placas XBL0792. Por lo tanto, la fiscalía solicita se llame a juicio a CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL por el delito tipificado anteriormente. Pruebas: el testimonio del agente de tránsito que conoció en primera instancia el procedimiento el agente de tránsito Vigilante código No. 6707 Jhonny Welington Wilches Verdezoto el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00153143, el testimonio de Cristian Marcelo Peralta Ávila propietario del vehículo causante del accidente de tránsito, el testimonio de la señora Paramo Rodriguez Fanny Raquel, el testimonio de Amon Yépez Juan Anibal, testimonio el perito José Antonio Herrera Ortiz, el informe núm. 118OIATDURANJAHO el 23 de marzo del 2018 que realizo respecto a este caso al vehículo de placas ABC-4496, el informe de daños ya avalúos, testimonio el perito José Antonio Herrera Ortiz, el informe núm. 119 OIATDURANJAH4 el 23 de marzo del 2018 que realizo respecto a este caso al vehículo de placas XBL0792, como prueba el informe de autopsia de medico legal y el testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros Médico legista de la CTE quien realizo la autopsia de Víctor Alfonso Paredes Urgiles, el testimonio que realizo el informe técnico investigativo el mismo que corrobora lo que indica el policial de transito que fue un choque lateral frontal excéntrico volcamiento 1 ¼ el informe que dicen que la causa basal la tiene el participante 1  invadiendo carril de circulación como participante 1 Chasiloiquin Laica Miguel Ángel, vehículo de placas XBL0792, como participante 2 Víctor Alfonso Paredes Urgiles quien conducía vehículo de placas ABC-4496, testimonio José Antonio Herrera Ortiz quien judicializara el informe investigativo el día de la audiencia 0942018OIATDURANJHA2 informe que contiene fotografías claras y contundentes de como quedaron los vehículos, también el acta de levantamiento de cadáver quien lo realizo el sargento no. 4588 Segundo Vera Méndez, también téngase como prueba documental a foja 231- 232 de expediente fiscal lo que se encuentra ya referido las guías de transportes  del vehículo de placas XBL0792, también el contenido de a fojas 236 a 256 del expediente que es el informe del monitoreo del vehículo de placas XBL0792, se reserva el derecho que hacer preguntas y repreguntas al procesado Chasiloiquin Laica Miguel Ángel en caso de que decida rendir su testimonio en caso de que exista audiencia de juzgamiento.

Resolución del Juez: Habiéndose llevado a efecto la audiencia preparatoria de juicio y sustentación de dictamen en donde la fiscalía ha realizado la enunciación de elementos de convicción en lo que sustenta su acusación fiscal solicitando además la prohibición de enajenar de vehículo participante de este evento por su parte la defensa del procesado manifiesta Qué es accidente de tránsito se trata de un caso fortuito o de fuerza mayor en virtud de la explosión de la llanta delantera de su lado izquierdo y producto de eso se produce el accidente este juzgador procede en base a todo lo manifestado en esta audiencia tanto por la fiscalía como defensa del procesado va a resolver de la manera siguiente en cuanto a la jurisdicción y competencia me corresponde conocer en virtud que el hecho ocurrió en este cantón duran en cuanto a la validez del proceso al inicio esta audiencia conseguí el uso de la palabra tanto a la defensa del procesado como a la fiscalía quienes manifestaron haberse respetado el debido proceso y por tanto declaró válido todo lo actuado los datos de la persona procesada corresponden a CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL ecuatoriano con cedula 0502078194 de 44 años de edad  soltero, de ocupación mecánico con domicilio Sergio Toral, el tipo penal por el cual se inicia este proceso está contenido en el Art. 377 Inc. 1 del COIP que dice lo siguiente La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. La fiscalía ha mencionado el Núm. 5 la inobservancia de leyes reglamentos u orden de legitima de las autoridades o agencia de tránsito. En virtud de que no se trata de un delito flagrante sino un delito no flagrante se dispuso que el procedimiento a seguir será el procedimiento ordinario tal como lo señala el artículo 592 del código orgánico integral penal esta causa Vino mi conocimiento por el sorteo de ley en virtud de haberse dado una nulidad por mi antecesor por parte de una de las salas especializadas de la corte provincial de Guayaquil ya dentro del desarrollo de esta audiencia la fiscalía a mencionado varios elementos de convicción en lo que sustenta su acusación entre ellos el parte policial de accidente de tránsito a foja 9 consta el testimonio Cristian Marcelo Peralta Ávila Propietario del placas ABC-4496, la versión de Amon Yépez Juan Anibal, Existen informes periciales de ambos vehículos, informe de autopsia realizada quien en vida fue Víctor Paredes Urgiles por parte del doctor Hugo Torres Matamoros, existen noticias del delito de que el ahora procesado sobre su persona, Existen tres expedientes de tránsito eso así lo manifestó la fiscalía que consta en folio 180 del proceso, existen también dos guías del vehículo que conducía el ahora procesado de dos trabajos de transportación realizado el mismo día, también existe un informe de monitoreo del vehículo que conducía el ahora procesado, en base a esos elementos de convicción la fiscalía emite un dictamen de carácter acusatorio solicitando que se dicta el auto de llamamiento a juicio para ir a la siguiente etapa del proceso, y debo de manifestar que en esta etapa intermedia los jueces de primer nivel al resolver esta situación jurídica del procesado debe revisar si existen elementos de convicción suficientes para ir a etapa de juicio o si existen presunciones de responsabilidad y en base a lo esgrimido a lo largo de esta audiencia este juzgador considera que sí Existen los elementos suficientes de responsabilidad o presunciones y responsabilidad en contra de CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL Está claramente identificado Qué es el conductor del vehículo causante del accidente de placas XBL0792 El testimonio de personas que nos indican que él era el conductor del vehículo el día del accidente se ha manifestado también por parte de la defensa de manera implícita aceptar que el conductor del vehículo causante del accidente y qué se trata de un accidente de fuerza mayor adversa le reventó una llanta delantera entonces en la siguiente etapa del proceso donde todos los elementos de convicción que hacen enunciado a través de la defensa y la fiscalía se va a poder ejercer el verdadero principio de contradicción y hacer la defensa y establecer si efectivamente tuvo o no la responsabilidad CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL Por lo tanto este juzgador considera que sí existen esos elementos de convicción Y si existen esa presunción de responsabilidad en contra del procesado por lo que al tener lo que dispone el artículo 608 del código orgánico integral penal dictó auto de LLAMAMIENTO AJUICIO en contra de CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL Por el delito de muerte culposa que sancione tipifica el artículo 377 inciso 1 numeral quinto del código orgánico integral penal. Asimismo en audiencia de formulación de cargos dispuse la prohibición de enajenar del vehículo tipo tráiler de placas XBL0792 Y la vuelvo a ratificar de bienes y oficial en este sentido por medio fiscalía a la comisión de tránsito del Ecuador para que se tomen nota de este particular en atención del artículo 549 numeral 4 del código orgánico integral penal en cuanto a las medidas cautelares la fiscalía no se ha pronunciado al respecto por tanto mantengo las mismas medidas cautelares no privativas de libertad hasta que se resuelva la situación jurídica de CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL El actuario despacho deje constancia de todos los anuncios probatorios que han realizado tanto fiscalía como defensa del procesado para que queden plasmado en el acta de resumen y sean considerados por el nuevo jugador que tendrá que abocar al conocimiento en base a este sorteo en virtud de que los jueces de acuerdo a la resolución emitida por el consejo de la judicatura solamente podemos resolver hasta esta etapa y será mediante sorteo que otro jugador de este mismo nivel de esta misma vía judicial realizará la audiencia de juzgamiento, Debo manifestar que la  fundamentación en la que realiza la defensa la exclusión de prueba del informe rastreo satelital no es procedente en virtud que de acuerdo al artículo 454 del código orgánico integral penal dice lo siguiente: Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Una vez que sean presentadas el nuevo juez valorará si tiene o no valor el documento de rastreo satelital que pide la exclusión como prueba la defensa DEL procesado por lo tanto no doy pasó a las solicitud de exclusión de prueba.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario