EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01186
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Octubre de 2018
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: MUERTE CULPOSA tipificado y sancionado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. ARIAS PLAZA SEGUNDO RICARDO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Edison Daquilema Quishpe
Casilla judicial: 3130, daquilemae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chasiloiquin Laica Miguel Ángel (no presente)
Abogado defensor: Ab. Proaño Males Edison Fabián, Defensor Particular
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros 
Abogado defensor: Ab. Proaño Males Edison Fabián, Defensor Particular: Señor juez, comparezco a esta audiencia en nombre y representación del señor Chasiloiquin Laica Miguel Ángel (no presente), para precautelar su derecho a la seguridad jurídica, señor juez no esto de acuerdo con lo manifestado por fiscalía en cuanto a la solicitud de prisión preventiva y toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva tal como lo determina el Art. 522 Núm. 1 y 2 del COIP, sustentando mi petición presento suficiente arraigo social ya que mi defendido es un padre de familia de 2 menores de edad los mismos que necesitan del sustento económico de su señor padre, por lo que solicito no se acoja el pedido de prisión preventiva.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   

Fiscal: Dr. Edison Daquilema Quishpe: Señor juez comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. Señor Juez esta fiscalía mediante oficio solicito se señale fecha de audiencia de formulación de cargos y de la revisión del expediente se desprende que la presente causa tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00153143 suscrito por el agente de tránsito Vigilante código No. 6707 Jhonny Welington Wilches Verdezoto, informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, informe de Autopsia Médico Legal, Informe técnico investigativo y versiones, por los antecedentes antes mencionados la fiscalía  encuentra suficientes elementos de convicción sobre el cometimiento de un delito y la participación en este de Chasiloiquin Laica Miguel Ángel (no presente). Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para Formular Cargos y dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal en contra del ciudadano CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL (no presente) por el delito MUERTE CULPOSA tipificado y sancionado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL comparezca a juicio. La fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. La instrucción fiscal tendrá una duración de 90 días. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 del COIP, solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudieren tener el ciudadano CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL. Señor juez de la documentación presentada se puede ver que presenta una documentación con un domicilio diferente al señalado en fiscalía, así como documentación que no demuestra que este laborando, presenta también documentación que demuestra que el hoy procesado tiene 2 hijos menores de edad lo mismo que en esta audiencia no ha sido refutado por fiscalía y no tiene nada que ver con el hecho que se investiga, señor juez para esta fiscalía la documentación no es suficiente para sustituir la prisión preventiva salvo su mejor criterio.

Resolución del Juez:  
En vista de que la fiscalía es la titular de las investigaciones pre procesal y procesal penal conforme lo determina el art 195 en concordancia con los arts. 442 443 y 44 del COIP y al encontrarse elementos de convicción suficientes doy inicio a la instrucción fiscal en contra del procesado CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL, por el delito MUERTE CULPOSA tipificado y sancionado en el Art. 377 Inc. 1 del COIP, por no tratarse de un hecho flagrante la duración de etapa de la instrucción fiscal será de 45 días, donde deberán evacuarse todas las diligencias de cargo y de descargo. En cuanto a la petición de la medida cautelar del articulo Art. 534 del COIP, en concordancia con el Art. 522 numeral 6 del COIP hecha por la fiscalía no se la acoge porque no reúne los 4 elementos del art. 534 del COIP y se acepta lo peticionado por la defensa del ciudadano CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL, por toda la documentación presentada como arraigo social. Por lo que este Juzgador en base a lo que señala el Art. 522 numeral 1 y 2, se ordena la prohibición de salida del país y se impone al ciudadano CHASILOIQUIN LAICA MIGUEL ÁNGEL la obligación de presentarse cada 08 días ante la fiscalía en días hábiles, sino cumple con esta medida alternativa se la dejara sin efecto como lo establece el art. 536 del COIP y se ordenara su inmediata captura. Ordeno que por medio de secretaria se oficie a la institución correspondiente para la prohibición de salida del país. Declaro concluido esta diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
Secretario