VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo para resolver la situación jurídica del señor ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante Parte Policial de fecha 26 de septiembre de 2015, constante a fs. 1 y 2. del expediente constituido legalmente en esta judicatura, la Fiscalía asume conocimiento de la detención del señor ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, en la jurisdicción del cantón milagro en el sector bellavista calle Rio Coca y Fenicio Angulo, existiría una vivienda de construcción de cemento armado con techo de zinc, puerta de ingreso de metal de color blanco vivienda donde habita un ciudadano de contextura gruesa tés trigueña, aproximadamente de 27 años de edad que vestida una bermuda y estaría expendiendo droga por lo que me trasladé al domicilio donde se observó que se le acercaban varias personas y que hacían un cruce de manos con personas que se iban con rumbo desconocido y al acercarnos e identificarnos como agentes antinarcóticos salió en precipitada carrera dejando caer un sobre de papel cuaderno en cuyo interior hay una sustancia color blanquecina presumiblemente droga por lo que al tratarse de un delito flagrante se ingresó rápidamente al inmueble donde se neutralizo al ciudadano que hoy se conoce su nombre ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO y junto a el sobre una meza una fundita plástica transparente y seis sobres que contenía en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, además dos celulares y dinero en efectivo en monedas de diferentes denominaciones al realizar el pesaje y toma de muestra dio como resultado positivo en peso neto 4.4 gramos de cocaína y seis gramos en peso por lo tanto solicito que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. La fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal procedo a realizar la formulación de cargo en contra del ciudadano ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, que ha sido aprehendido en delito flagrante, por el presunto delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización tipificado y sancionado con el Art 220 numeral 1, literal a) del COIP en mínima escala, la fiscalía solicita ya que no cumple con los requisitos previstos para solicitar la prisión preventiva se imponga las medidas cautélares, señaladas en el art 522 No.- 1 y 2 del COIP, solicito se notifique el inicio de la instrucción fiscal y se tramite mediante procedimiento directo-.(..) Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El  procesado se identifica con los nombres de: ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092684952-2, de 27 años de edad, de ocupación estudiante, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Bella Vista de la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas; CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso se ha practicado la prueba preliminar de campo la cual dio positivo para cocaína con peso bruto de 6 gramos y peso neto de 4.4 gramos, existe el parte de detención elaborado por el Tnte. Danny Días Flores, Policía Jordy Ramos Alvarado, Cbop. José Ipiales Pozo, Cbop. José Gallardo Contreras y Policía Verónica Castro Andrade, existe también el Informe de Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, elaborado por el perito criminalístico Cbop. Robinson Ortiz Villalta; también existe el informe investigativo, suscrito por el Cbos. Christian Bajaña Jurado, informe del Análisis Químico suscrito por la Dra. Grey Ramírez Aspiazu y Sgtop. Ing. Gonzalo Almeida Murillo. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado no adecuó su conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTR1AR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sustancio, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá garantías básicas.- QUINTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que no existen elementos de convicción suficientes para probar  la materialidad de la infracción y  la responsabilidad del procesado, Por su parte  la fiscalía en la prueba trata de sostener su acusación con los testimonios de los policías que realizaron el parte de detención, el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el acta de verificación, el informe de investigación y el análisis químico, no estuvieron presentes los que elaboraron la pericia química, el informe de investigación y el acta de verificación, por no estar presente no sustentaron dicha prueba. La fiscalía en su alegato final sostiene que ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, por lo que acusa al señor Alcívar Pico Marlon Eduardo, determinado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del COIP, en mínima escala lo cual sugiere la pena de 2 meses de prisión, la defensa ha presentado como prueba documental un certificado laboral lo cual para este juzgador es insuficiente. La versión del procesado el cual manifiesta que él venía de su trabajo en su moto cuando los agentes aprehensores estaban en su domicilio y no le han encontrado ninguna droga, por estas circunstancias y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta sentencia absolutoria a favor de ALCIVAR PICO MARLON EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.092684952-2, de 27 años de edad, de ocupación estudiante, domiciliado antes de su detención en la Cdla. Bella Vista de la ciudad de Milagro, Provincia del Guayas, por cuanto en audiencia de juzgamiento no se logró probar la materialidad de la infracción dada la ausencia de los peritos Químicos así como también no hubo quien sustente el Informe Investigativo del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 220, numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal; se levantan todas la medidas cautelares de carácter real y personal que existan en su contra.- Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- El señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo.- Notifíquese y cúmplase. 
 