Causa No. 09286-2020-03628
RAZON: Señora jueza siento como tal para los fines de ley, que la Audiencia de Impugnación de Tránsito señalada para el día 12 de mayo del 2021 a las 09h00 no se llevó a efecto por cuanto el señor impugnante TORRES CASTRO SILVINO ARMANDO manifestó a viva voz que desiste de continuar con la presente causa, así mismo compareció con el Ab. Del Pozo Barrezueta Marcel Eduardo quien manifestó que su defendido desiste de la impugnación y que no es necesario instalar la audiencia. Estuvo presente el Vigilante de Tránsito Luis Enrique Rugel Riofrio código No. 6708. Pongo en su conocimiento la presente causa para los fines pertinentes. Lo certifico. Guayaquil, 12 de mayo del 2021.
 
 
 
 
Ab. Isael Novillo Maldonado
Secretario