 Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil mediante acción de personal 5284-DP09-2016-MA  encargado del despacho del Abg. Cristian Roca Yagual, y   de la razón de la Secretaria del despacho en el  expediente 03094G-2016.-   VISTOS.- En Audiencia Oral de Juzgamiento llevada a efecto el día 07 de Junio del 2016 a las 09H30, para resolver la situación procesal del presunto contraventor Sra. MERCEDES MARGARITA CEVALLOS ANDRADE por efectos de la Boleta de Citación Nro.090100548353, extendida en su contra por parte del Vigilante de Transito LIMA RIVERA KEVIN ALEXIS  con código 7957,, quien extiende la citación por no portar la placa de identificación vehicular (Art. 389 N. 12 COIP), el objetivo de dicha Audiencia Oral se cumplió con la actuación de la prueba debidamente pedida por parte del Contraventor. Es el momento procesal del que dispone el suscrito Juez de esta Unidad Primera de Garantías Penales para pronunciarse, por lo que amparado en el Art. 76 numeral 7 literal l), de la Constitución de la República del Ecuador, que prevé lo siguiente: “…Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho…”. Art. 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos. Art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Art. 14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dice: es facultad esencial y debe. “Motivar debidamente sus resoluciones. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”, preciso los siguientes razonamientos lógicos-jurídicos atendiendo lo prescrito en las referidas disposiciones legales citadas.  PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de Transito, por haber correspondido mediante el sorteo legal correspondiente y la resolución N° 71-2014 de fecha 28 de Abril del 2014, del pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la sustanciación de la presente contravención no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez del mismo,  así mismo se han respetado con todos los principios de la Garantía Constitucional del Debido Proceso, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La identificación del infractor MERCEDES MARGARITA CEVALLOS ANDRADE,  de nacionalidad ecuatoriana, con CC: 1308581138.-  CUARTO.-El presunto contraventor en su afán de justificar que no ha infringido la contravención de tránsito que se acusa,  quien rindió su testimonio en la que indico Que: 1.- Que no es verdad ya que su vehiculo si tiene las placas de identificación y adjunta dos fotografías que se observan que se encuentran colocadas en mi vehículo de Placas THD-762,   además de lo que se ha actuado como prueba en esta audiencia y a la luz de la sana crítica y en base al principio de contradicción se infiere: 2.- Que es en esta audiencia en donde el Estado tiene la obligación de destruir la presunción de inocencia que tiene el ciudadano MERCEDES MARGARITA CEVALLOS ANDRADE,  por ser una garantía constitucional establecida en el Art. 76 numeral 2 de la carta suprema, en este caso el Agente de Tránsito  pese a que el mismos ha sido notificado a través de la CTE mediante oficio 2016-03094G-UJPN2, tal como obra en autos del expediente el mismo no ha comparecido a esta audiencia a ratificarse en los hechos narrados en la boleta de citación, al no existir esta prueba de cargos por parte del estado, y más aún que en esta audiencia como prueba de descargo se ha receptado el testimonio del presunto contraventor el mismos que constituye medio de prueba a su favor al tenor de lo positivado en el art 76 numeral 2 de la CRE, esto es que toda persona es inocente mientras no se lo demuestre lo contrario, ya que es el estado quien debe destruir esta prueba de inocencia,   y en los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo. De lo expuesto se infiere que no se ha probado conforme a derecho la materialidad de la contravención, A contario sensu, de la razón sentada por el actuario no existe constancia alguna que certifique la reincidencia en contravención, circunstancia que no obra del proceso  no obra en el universo. Más aun cuando el presunto contraventor, expresamente niega los hechos que se le imputan y su testimonio es un medio de prueba (Art. 507 numeral 1 COIP),  Por lo expuesto; sin que sea necesario otro análisis el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia de Ratificación del Estado de Inocencia de la ciudadana MERCEDES MARGARITA CEVALLOS ANDRADE,  de nacionalidad ecuatoriana, con CC: 1308581138.-para lo cual  ofíciese a las autoridades pertinentes para que se abstengas de cobrar la multa y la rebaja de puntos que por la emisión de la Citación Nro.090100548353, extendida en su contra por parte del Vigilante de Transito LIMA RIVERA KEVIN ALEXIS  con código 7957.-   De la inasistencia a la audiencia  del Agente de Tránsito. Vigilante  LIMA RIVERA KEVIN ALEXIS  con código 7957 se dispone oficiar a sus superiores para que inicien el sumario administrativo  correspondiente.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- .- Actúe la Abogada Geanella Minchala Santos secretaria del despacho.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE .-