EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2017-04541G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 29 DE JULIO DEL 2019
Hora: 09H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  
Casilla judicial: 
Impugnante: HUGO ANTONIO ORTIZ VELIZ
Abogado del Impugnante: AB. EDUARDO ALAVA MIELES 

Casilla judicial: 
Procesado: A.T.M. AGENTE FERNANDO VILLAMAR GALARZA 
Abogado del Procesado: AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del Demandado:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN EN REPRESENTACION DEL AGENTE DE LA ATM FERNANDO BRYAN VILLAMAR GALARZA: En este expediente expedito mediante la impugnación No: 2168000189 tenemos que indicar señor Juez que el día 18 de marzo del 2017 aproximadamente a las 13h21, en las calles Malecón y Colon, circulaba una moto de placas II745L propiedad del señor Hugo Antonio Ortiz Veliz, quien está presente, la moto es de color negro modelo ZS150-67 del año 2015 y de uso particular, cabe recalcar señor Juez, que el agente aquí presente Fernando Villamar Galarza se encontraba en ese sector laborando quien se percató de la infracción cometida esto es que el acompañante no portaba el casco de seguridad, por eso realizo la citación del art, 389 literal 11. Hasta aquí mi intervención de la primera parte. En efecto anuncio mis pruebas documentales que son la citación una foto más ampliada que se pueda verificar y la notificación que se le realiza al señor, que por el principio de contradicción pongo en conocimiento de la parte actora y también mi prueba testimonial que es el señor agente que está aquí presente. AGENTE DE LA ATM FERNANDO BRYAN VILLAMAR GALARZA, cc. 094164062…, ecuatoriano, 25 años, soltero, agente municipal de transito con domicilio en la cdla. Martha de Roldos. P) le pongo a su vista el detalle de la citación, nos podría indicar si usted realizo esa citación y narrar que fue lo que paso ese día. R) me encontraba de servicio en las calles Colon y Malecón en ese momento yo me percato de que iba un conductor con un acompañante sin casco, le dije por favor estaciónese a la derecha ellos cogen y en ese momento como yo iba un poco de frente ya dije a estacionarme a la derecha como todo el mundo hace siempre, yo andaba laborando de ciclista en aquel tiempo y saben los motorizados que un ciclista no los va a seguir y cuando se dan a la fuga piensan que no podemos proceder que con la placa no podemos proceder, la infracción ante la vista del agente de tránsito no es vista, uno no está para hacerle daño a nadie uno está para cumplir con el deber y este tipo de acto si es sancionado y en ese momento procedo a decirle que se estacione a la derecha, hizo caso omiso, se fue largo por el Malecón y ya tenía yo vista lo que es la placa  y en ese momento procedo a hacerle la citación a la placa y como el mis han gell, el aparato de citaciones es como un celular, cuando usted lo saca pone en inicio presiona el botón de cámara no reacciona instantáneamente, demora unos segundos entonces en esos momentos se dio a la fuga pero como referencia puse lo que es la foto de la calle en donde yo me encontraba laborando en ese momento porque eso es lo que me pide a mi aparato de citación, como referencia un punto, es decir el punto exacto de la calle donde yo me encontraba para poder dejar impresa la citación, entonces en ese momento se le dice al conductor que se estacione a la derecha para pedirle los documentos para poder proceder a realizar la citación pero se dio a la fuga. P) cuanto tiempo tiene usted laborando como agente de tránsito. R) desde el 1 de agosto del 2015, hasta el día de hoy 4 años voy a cumplir. el señor Juez pregunta. P) acláreme una situación, usted dice que el día de la citación R) me encontraba de servicio en ese punto. P) que tipo de vehículo conducía el citado. R) motociclista. P) usted ya había captado la placa. R) si la había captado pero la cámara no es rápida. P) que fecha dice la citación. R) 18 de marzo del 2017.P) a qué hora .R) a las 13h21. P) de qué manera notificaron la citación al contraventor. R) uno hace impresa la citación y se remite al segundo día y debe estar pendiente en consulta de citaciones de la ANT para verificar por medio de la CTE o la ATM, ellos hacen conocer al impugnante por medio del correo o teléfono del dueño de la motocicleta. P) porque medio se le hizo conocer este caso R) yo creo que el señor tiene que estar revisando la página web. La ATM notifica por medio de correo.  PREGUNTA LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE. P) Dice que el hand gell estaba un poco lento, R) son lentos. P) usted dice que va a citarlo imagino que va a proceder con el documento. R) claro. P) dentro de la posibilidad no pudo haberse grabado un digito diferente de la placa. R) no. P) usted lo identifica como el conductor, R) tampoco me acuerdo el rostro del conductor, se da a la fuga, pero visualice la placa dela moto la infracción esta y fue vista por mí, agente de tránsito, yo no me puedo dar el atributo de citar a quien no comete una infracción. P) porque es la citación. R) por casco, por el acompañante no portar casco, incluso en el detalle esta lo que pongo aquí, haciendo caso omiso a la señal del agente de tránsito, caso omiso a mi señal estaciónese a la derecha. P) más o menos a que tiempo usted le tomo la foto de la supuesta fuga del motorizado. R) en el momento que se me da a la fuga, cojo el hand gell, pongo foto y le mando una foto, pero no aparece la moto. P) me puede explicar toma una foto inmediatamente en una zona despejada. R) el semáforo estaba en roja, yo me encontraba de servicio en ese punto, siempre en horas pico. P) en que velocidad puede estar el motorizado como para perderse en el horizonte. R) no puedo decir porque no soy radar. P) puede justificar a través del expediente como se citó al señor Hugo Ortiz. R) no tengo conocimiento, el ATM tiene un sistema. La máquina arroja que yo personalmente le estoy entregando la citación, yo me puedo quedar con la citación y el conductor hecho el sabido se puede ir. ALEGATO FINAL: Hemos escuchado la narración de los hechos como se ha dado la citación del señor Agente y nos ratificamos en la infracción cometida y que se sancione con el 30% del salario básico unificado y la rebaja de los 6 puntos. 
4 Solicitudes Planteadas por el impugnante
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
ABOGADO NEL ALAVA MIELES EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE HUGO ANTONIO ORTIZ VELIZ: Hemos presentado esta impugnación, la cual la consideramos injusta. En el trámite de la audiencia se justificará que la ATM ha citado de manera errónea una citación de contravención de tránsito y en el desarrollo de la misma se establecerá lo expuesto. Solamente lo que se ha presentado como tal en la impugnación es una foto que detalle de la citación en donde indica la dirección de Colon y Malecón, pero solamente es el espacio que está dentro del expediente. Es lo que consta en la citación. la prueba a la cual se acoge la parte impugnante señor Juez, es la citación la cual consta en el expediente emitida por la misma autoridad de tránsito Municipal. ALEGATO FINAL: Como lo dijo el señor agente al dar su testimonio, es un agente de tránsito que no procura hacerle daño a nadie pero que cumple con su trabajo, pero como ser humano también estamos sujetos a cometer errores, el menciona que tiene la habilidad de grabarse visualmente la placa deja pasar un momento precioso para poder tomar una fotografía que adjunta a la supuesta contravención cometida por mi defendido más allá de que también menciona para efecto de justificar el trabajo a la empresa a la cual pertenece toma una fotografía pero de un ambiente el cual se encuentra despejado no se ve circulación de vehículo, eso es lo que se aprecia.  Revisando la notificación a la cual hace referencia, a dos contravenciones una pasajera sin casco y otra que se da a la fuga, llama la atención que haya tanta memoria para ciertos actos que no pudieron haberse justificados tanto así que en el documento dice citado de manera personal. Todos podemos equivocarnos, y no es la primera vez que se hacen impugnaciones y que se han equivocado la placa y se notifica a un vehículo que aparentemente ha cometido una contravención y el agente no ha probado de que mi defendido haya sido el autor de esa contravención.  Dejo en claro de que mi representado trabaja para el Municipio del Cantón Duran, el día y la hora lastimosamente no lo pudo justificar porque no le dieron el certificado en el trabajo, pero se encontraba en el Cantón Duran y él me dice que en moto no va hasta el Cantón Guayaquil. Señor Juez más allá de que la apelación a esta justa. Señor Juez esta impugnación se llevó a efecto el 18 de marzo del 2017 a la fecha que nos encontramos estamos 2 años y días y más allá que el agente de tránsito con su abogada no ha destruido con alguna prueba solicito se aplique lo establecido en el art, 417 numeral 6 desde cometida la infracción ha pasado 2 años, el ATM no ha probado haber citado al señor, no ha probado el cometimiento de la infracción, el señor está dudando de la forma que ha sido citado mi defendido. Se ratifique el estado de inocencia y se archive la contravención cometida por mi defendido. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Habiéndose constatado que se encuentran las partes debidamente representadas con sus defensores, se declara instalada esta audiencia. Conforme lo determina el procedimiento a seguirse en este caso, es el procedimiento especial expedito de acuerdo a lo previsto en el art, 644 que es de impugnación y su tramitación conforme a las reglas generales previsto en los arts. 641, 642 del COIP. Tiene el uso de la voz la parte que ha solicitado esta audiencia. Continuando con el desarrollo de la audiencia y conforme lo ordenado, se concede el uso de la voz al agente de tránsito que es el autor de la citación o en su efecto la abogada que lo representa. ¿Continuando con el desarrollo de la audiencia las partes han solicitado pruebas? Lo que corresponde en este momento es la presentación de las pruebas que las partes hayan solicitado o en el momento de la audiencia lo efectúen, este procedimiento en las reglas generales es de ese aspecto. Cuáles son las pruebas en todo caso del impugnante, para en esta audiencia presentarlas y analizarlas. Se concede de igual forma el derecho a la defensa para que presente las pruebas. Damos paso a la presentación del testigo de la ATM. Se procede a juramentar al autor del parte agente FERNANDO BRYAN VILLAMAR GALARZA. El documento que adjunta la ATM dice que se notificó en persona. En razón de que no hay más pruebas que evacuar, se declara concluida la misma. Entramos a las alegaciones finales para que luego de esto se resuelva. Se declara terminado el debate y se dispone a dictar la respectiva resolución que cabe en el presente caso: la decisión es la siguiente, el señor HUGO ANTONIO ORTIZ VELIZ, comparece con una acción de impugnación que dicta el art, 644 del COIP que refiere a la citación que ha sido confeccionada por el agente de tránsito municipal FERNANDO BRYAN VILLAMAR GALARZA, de acuerdo a la impugnación que refiere el señor Hugo Antonio Ortiz Veliz en el que acompaña el detalle de citación 2168000189 que se observa como agente de tránsito al señor Erira Rosero Luis Hernán, más el detalle de citación que acompaña como prueba en esta audiencia por la defensa  del agente de tránsito Fernando Villamar, el agente validador es 0218, el validador si es del sistema, no es el agente de tránsito, y en la prueba que acompaña ATM se está indicando que la fecha de notificación es 18-03-2017 como notificación personal, a este efecto la supuesta infracción era que se le confecciono una citación por contravenir al art, 389 literal 11 del COIP, efectivamente el art, 289 numeral 11 señala que el conductor y los acompañantes que en caso de haberlos de motocicletas, motonetas, tricimotos tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente cascos de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o que en la noche no utilicen prendas visibles. A efecto de esta audiencia las alegaciones se han señalado en la acción de impugnación que el señor por ser un empleado en una institución pública del Cantón de Duran no se encontraba a esa hora en esta ciudad sino en su labor de trabajo, pero eso tampoco fue justificado. Del desarrollo de la audiencia ante la prueba testimonial realizado por el agente de tránsito señala que el día de los hechos el confecciono la citación y que al momento de abrir su aparato de citaciones hand hell, se dio a la fuga y eso conlleva un espacio de minutos poder activarlo inmediatamente y no pudo lograr tomar la fotografía del supuesto contraventor acompañándonos en esta audiencia una fotografía ampliada del lugar donde se efectuó la citación, pero por las alegaciones de la contraparte indica que no se puede establecer si efectivamente el impugnante Hugo Antonio Ortiz Veliz se lo pudo detectar en esa fotografía dándose a la fuga. Estos elementos tienen que ser analizados para llevar a la convicción al juez de que efectivamente la existencia de la infracción de tránsito ocurrió o no, también se alega por parte del accionante de que la citación impugnada data del 18 de marzo del 2017m que efectivamente es su alegación final indica cumple las excepciones que determina la ley. Señala que el art, 417 determina los modos de extinguir la infracción, que esta data de más de dos años y conforme lo señala la citada disposición legal, 417 numeral 6 del COIP, dice en caso de contravenciones el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses contados desde la fecha de la infracción que se comete de haberse iniciado el proceso por una contravención la prescripción operará en el plazo de un año contados desde el inicio del procedimiento. Si revisamos los autos observamos que esta impugnación de acuerdo al acta de sorteo fue presentada el 21 de abril del 2017 y fue conocida por parte del Juez encargado de este despacho judicial el 8 de mayo del 2018, es decir cuenta desde el 9 de mayo del 2018 en que avoca conocimiento por parte de la judicatura, a la fecha de realización de esta audiencia ha transcurrido más del tiempo previsto para que opere la respectiva resolución conforme a derecho. Consecuentemente de una operación visible del tiempo transcurrido ha operado la prescripción. Consecuencia de ello declaro la prescripción de la infracción de tránsito cometida, por así determinarlo la ley de acuerdo al art, 417 numeral 6 del COIP, aclarando de que esta ha sido la consecuencia de los vacíos que la judicatura tenia por no tener un juez titular y que se ha operado la prescripción, por lo cual doy por terminada la audiencia dejando sin efecto la citación y oportunamente será notificado las partes. 
10H20
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA 
SECRETARIO