EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso: 

 

Proceso No.: 09337-2019-00351
Lugar y Fecha de realización: 24 de septiembre del 2020

Hora: 10H10

Lugar y Fecha de reinstalación:                              

Hora: 

Presunta Infracción: 
 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS JIMENEZ PLAZA

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA

Partes Procesales:


Fiscal: HUGO GARCIA VARGAS
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   BANCHON ROMERO WILSON STALIN
Abogado defensor:  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE
Casilla judicial/ correo electrónico:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres).

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 

PROCESADO     BANCHON ROMERO WILSON STALIN.  
DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE en la audiencia de juicio se lo condeno con pena privativa de libertad de seis meses de la Jueza de ese entonces, se dedica a cuidar el ganado y a cultivar productos agrícolas en atención al art. 630 COIP fundamento mi petición en los siguientes términos 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. El delito es del art. 360 Inc. 1 la pena no supera los cinco años 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Certificado del sistema satje que no tiene coincidencia penal se sacó un print que no tiene  coincidencia en materia penal también en la página de consulta de proceso que se establece que tiene dos causas, que no hay ningún tipo de actividad y la segunda la que nos encontramos en curso, con lo que justificamos que no tiene una sentencia anterior 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. No tiene antecedentes vigentes, vamos a presentar arraigo de 20 certificados que es una persona honrada honesta legal cinco de ellos otorgados por el GAD de Pedro Carbo. certificaciones comerciales, es decir hay un sin número de documento público y privado que justifican que además de cuidar al ganado también se dedica a la agricultura, se impuso pena de seis meses por cuanto no presentaba peligro a la sociedad, la conducta no causa alarma no causa peligro a la sociedad. Esas armas de fuego no han sido utilizadas para cometer delito o cualquier acto ilícito. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. No estamos frente a este delito, el sentenciado tiene tres hijos menores de edad que voy acompañas tres copias simples así también acompaño una planilla de servicio básico CNEL que tiene su domicilio en el sitio que fue aprehendido. Solicitamos se suspenda la pena es preciso aclarar que cuando se dio medida alternativa a la prisión cumplió cada una de sus presentaciones es decir es un hombre cumplidor de la Ley.
FISCAL: HUGO GARCIA VARGAS, comparezco de conformidad al art. 195 Constitución y art. 444 COIP fiscalía  se ha escuchado exponer los requisitos y se ha presentado documentación por lo que fiscalía considera que es procedente y no se opone a que se suspenda la pena
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Conforme a las normas del art. 630 COIP se justifique su petición. Se ha escuchado a fiscalía que no se ha opuesto, y  el defensor público ha presentado una serie de documentos se tiene a bien hacer las siguiente fundamentación el art. 630 COIP nos habla de una suspensión condicional de la pena La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:  existe una sentencia de seis meses de privación de libertad asimismo ordeno que se oficie al registrador de la propiedad para prohíba la enajenación de los bienes que tenga de igual forma de conformidad al art. 70 se imponga multa de cuatro salarios de trabajador en general y que el arma que consta dentro del parte . 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Se acepta lo peticionado por la defensa y dispongo la siguiente condiciones usted ha indicado que reside en el recinto pepe oro vía el jebe en caso de que quiera cambiar de domicilio tendrá que comunicar a esta autoridad a fin de que cumpla con lo que dispone la ley, no podrá salir del país, sin autorización del Juez de garantías penitenciarias, tomando en consideración que no tiene trabajo fijo toda vez que se ha estado presentado periódicamente se dispone que continúe por seis meses continuara presentándose ante esta unidad judicial y trabajo comunitario en esta unidad judicial el mismo día que comparezca a suscribir el acta por dos horas hasta que el Juez de Garantías Penitenciarias indique lo correspondiente, . Se acepta lo peticionado y que comparezca bien sea martes o jueves a esta unidad deberá continuar presentándose ante esta autoridad conforme lo ha venido haciendo hasta que el proceso sea conocido por un Juez de Garantías Penitenciarias, se deberá cumplir con lo establecido en el art. 632 COIP, esto es que las condiciones anotadas deberá hacer el seguimiento y control al Juez de Garantías Penitenciarias.  Termina la audiencia siendo las 10h53.
.RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
                                                            -----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA 