EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00351
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 21 DE SEPTIEMBTE del 2019
Hora: 11h55
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción: 362 TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, INC.1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: CESAR PEÑA 
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, c.pena@fiscalia.gob.ec.
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s BANCHON ROMERO WILSON STALIN
Abogado defensor:  .  AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE 
Casilla judicial/ correo electrónico: wchancay@defensoria.gob.ec, aigarcia@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   BANCHON ROMERO WILSON STALIN.  Yo tengo esa arma porque tenemos un ganadito ahí no es para hacer ninguna situación ilícita trabajo en la agricultura 
DEFENSOR: AB. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE.  En esta audiencia asumo la defensa de BANCHON ROMERO WILSON STALIN, en esta primera parte que de la revisión del parte de aprehensión se puede establecer que a los ciudadano BANCHON ROMERO WILSON STALIN, se le han leído los Derechos Constitucionales, contempladas en el art. 77 num 2,3,4 de la Carta Magna así también consta un certificado médico  practicada en la persona BANCHON ROMERO WILSON STALIN en el que se establece que no ha sido víctima de violencia física ni psicológica, desde la aprehensión de BANCHON ROMERO WILSON STALIN, se puede apreciar que desde la aprehensión hasta la realización de la presente audiencia no han pasado más de 24h00 esta defensa no objeta la legalidad ni calificación de la flagrancia.  El hoy procesado BANCHON ROMERO WILSON STALIN quiere hacer uso de la voz. Tomando en cuenta que existe documento público de declaración juramentada realizada por Galo Patricio, certificados de honorabilidad. Galo Patricio resido en el recinto jerves, con respecto a lo que no tiene seguro aparte de hacer mis vecinos trabajan conmigo. Y ellos me ayudan a la cuadrilla para cargar el maíz al escuchar la versión de fiscal en el campo se llama cambio brazo es la ayuda, es verdad que han encontrado armas pero los mismos policías son obsoletos, solicito la presentación periódica y la prohibición de salida del país. Tomando en cuenta que fiscalía que dice que son insuficientes en este momento se me ha puesto a mi vista, referente a la afiliación del seguro social a que jornalero se afilia, ninguno porque no ganan el salario básico, se contrata hasta de manera eventual, el Código de Trabajo establece que existen dos tipos de contrato verbal y escrito, considero que por parte de su autoridad acoja el pedido de esta defensa, esta la declaración juramentada es bajo juramento que si falsea la verdad tiene la potestad de iniciar un juicio de perjurio, ese parte es una sola cuando el ciudadano dice que son solo tres armas, 
FISCAL: CESAR PEÑA ,  comparezco de conformidad al art. 195 de la Constitución, le hago conocer que fiscalía ha recibido un parte de aprehensión de BANCHON ROMERO WILSON STALIN, se le han leído sus Derechos Constitucionales de conformidad  al art. 527 y 529 coip solicito se califique el hecho de flagrante y legal la aprehensión . Procedo de conformidad al art. 595 coip a realizar la siguiente imputación a BANCHON ROMERO WILSON STALIN, ecuatoriano, participación autoría directo art. 42 num 1 COIP  tipo penal por el cual se da inicio a la instrucción fiscal es el art. 362 TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, INC.1. La  relación  circunstanciada  de  los  hechos  relevantes,  así como la infracción o infracciones penales que se le imputen. Constan en el parte que en el recinto pepa de oro que dando cumplimiento a la boleta de allanamiento conjuntamente con fiscal, personal de criminalística, Goe Guayas proceden a trasladarse al Cantón Pedro Carbo, recinto pepa oro en donde existen dos inmuebles, inmueble de dos plantas construcción de madera sin pintar techo zinc, patio delantero, en el lugar se procede a tomar contacto con BANCHON ROMERO WILSON STALIN	quien se identificó como propietario de dicho inmueble, exponiendo fiscal el motivo de la presencia y la orden judicial, se realizó el registro en la segunda planta se encontró varios indicios que fueron embalados, un arma de fuego tipo carabina calibre 12,  , un arma de fuego tipo carabina  serie 58,  9 cartuchos calibre 2.23, almacén de cargador, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión. En cuanto a los elementos fiscalía cuenta con diversas cantidades de arma de fuego, consta certificado médico emitido por Ministerio de Salud Pública. Formulario de cadena de custodia, oficio en donde se ordena allanamiento consta acta de entrega de recepción de inmueble, fiscalía realiza imputación en contra de BANCHON ROMERO WILSON STALIN  N tiempo de duración de 30 días solicitando se notifique el inicio de instrucción fiscal, medida cautelar la del art. 522 num 6  en concordancia con el art. 534 coip prisión preventiva en contra de BANCHON ROMERO WILSON STALIN, este hecho causa arma social por cuanto se están cometiendo varios delitos y del informe policial indica que las armas serian alquiladas para el uso de cometimiento delictivos. Esta documentación no es suficiente por lo que me ratifico en el pedido de prisión preventivo
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   de la revisión del parte de aprehensión se indica 20/09/2019, las 14h50,  siendo el 21/09/2019, las 12h00, estamos dentro de las 24h00 que indica el COIP, con respecto al hecho de calificación de flagrancia, de acuerdo al parte de  aprehensión los policías proceden con boletas de allanamiento a inmuebles ubicados en recinto pepa de oro, se toma contacto con BANCHON ROMERO WILSON STALIN y se hace registro se encuentra evidencia en la segunda planta encuentra  arma de fuego tipo carabina un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación artesana, una vaina percutida libre, una vaina  calibre 38.  Y un almacén de cargador, este es el hecho flagrante por el cual se lo aprehende, por lo tanto se califica de flagrante el hecho, con la legalidad de la aprehensión consta que se ingresa al domicilio con una orden de allanamiento, por lo tanto se le han respetado sus Derechos Constitucionales, consta la firma del señor BANCHON ROMERO WILSON STALIN, de sus Derechos Constitucionales  Y formulario de cadena de custodia se califica de flagrante el hecho y legal la aprehensión, se concede la palabra al señor Fiscal. con respecto al art. 534 coip se  ha escuchado quien indica que es patrono y asevera y da fe en la declaración juramentada, certificado de honorabilidad e impresión del sistema SATJE que indica que no tiene antecedentes penales se ha escuchado al procesado sobre la tenencia de armas de fuego pero no es justificativo porque se debe tener los permisos para la misma,  Se notifica el inicio de instrucción fiscal procedimiento ordinario duración 30 días,  por lo cual se dispone la boleta de encarcelación y se remitirá el oficio para que permanezca en el centro de privación de libertad por cuanto se ha dictado prisión preventiva en su contra BANCHON ROMERO WILSON STALIN. Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 12h28.
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA