VISTOS: Con fecha 21 de septiembre del 2019, a las 12H28, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, el Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE ARMAS DE FUEGO, ARMAS QUÍMICAS, NUCLEARES O BIOLÓGICAS, tipificado y reprimido en el Artículo 362 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En audiencia realizada con fecha 29 de octubre del 2019, Fiscalía General del Estado representada por el Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, de conformidad al Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer que del resultado de la investigación hace variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, REFORMULÓ cargos en contra de WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 21 de noviembre del 2019, a las 15H00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado Wilson Stalin Banchón Romero, junto a su patrocinador Ab. Wilson Chancay Villafuerte, Defensor Público. Se deja constancia que la suscrita Juzgadora, sustanció la Audiencia de Juicio Directo, y resolvió la situación jurídica del procesado Wilson Stalin Banchón Romero de manera oral, conforme lo estipula en el numeral 17 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, y en merito a la competencia conferida mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, actuando como Jueza Multicompetente del Cantón Pedro Carbo, de la Provincia del Guayas; sin embargo, dicha resolución no fue reducida a escrito por cuanto existía la convocatoria audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, y en virtud del traslado administrativo realizado mediante acción de personal No. 19043-DP09-2019-AA, de fecha 23 de diciembre del 2019, ejerzo las competencia en el Cantón Samborondón, y tal como consta en la razón actuarial que antecede, se me ha puesto a mi conocimiento para reducir la sentencia a escrito, en mérito a lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República que indica: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas…”, disposición que guarda relación con lo estipulado en el numeral 18 del Art. 643 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza da cumplimiento a este precepto constitucional y legal, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la decisión oral adoptada en audiencia, lo hace mediante los siguientes considerandos: PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, y mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Instalada la audiencia el Abogado defensor del procesado, indicó que no existe vicio alguno que pueda influir en la decisión de la presente causa, de igual manera el señor Fiscal indicó que, efectivamente no existe vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, ni competencia, que pueda afectar la validez del proceso. Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades previstas en la ley, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas constitucionales y legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo que, esta autoridad declara su validez. TERCERO.- La identificación de los procesados es: WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922394564, de 43 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, es la constante en el parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2019 a las 14h50, suscrito por los agentes de policías Sres. Luis Eduardo Miño Simba, Luis Alejandro Guapi Miño, y Alexander Samaniego Paguay, quien dan a conocer la aprehensión del ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, en circunstancias: “…Que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, se trasladan hasta el Cantón Pedro Carbo, específicamente al Sector Recinto Pepa de Oro Vía al Jeve, sitió en el cual se encuentra un inmueble con las siguientes coordenadas -1.9100216, -80.2928873, presenta las siguientes características: Inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc, con acceso peatonal a una puerta de madera sin pintar, situada al frente del inmueble mismo que cuenta con un patio delantero semicubierto con techo de zinc, ya en el lugar se procedió a tomar contacto con el ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, por lo que, de forma inmediata nos identificamos como servidores policiales, y a su vez el señor fiscal expuso los motivos de nuestra presencia y la respectiva orden judicial, realizando así el respectivo registro del inmueble, por lo que, en la segunda planta en un espacio físico utilizado como dormitorio, se ubicaron varios indicios que fueron fijados, etiquetados, embalados, y levantados por el personal de criminalística los cuales se detalla a continuación: Un arma de fuego tipo carabina, marca Remington, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca Erma-Werke, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera,  de fabricación artesanal calibre 16 color café; 9 cartuchos calibre 12 de diferentes colores; 59 cartuchos calibre 2.23; 27 cartuchos calibre .22; 1 vaina percutida calibre 12 color verde; 1 vaina percutida calibre .38; 1 cartucho calibre 38; 1 almacén de cargador, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano  Wilson Stalin Banchón Romero, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales…”, añadiendo que en el transcurso de la audiencia con la prueba testimonial, y pericial que se presentará, se demostrará la existencia material de la infracción, y la responsabilidad penal que tiene el procesado Wilson Stalin Banchón Romero entorno a los hechos investigados.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Wilson Stalin Banchón Romero, en la palabra del Ab. Wilson Chancay Villafuerte, es la siguiente: “…Que su defendido se encuentra embestido de la presunción de inocencia conforme lo indica la Constitución de la República del Ecuador, fiscalía deberá demostrar la existencia material de la infracción, y destruir el estado de inocencia de su defendido, por cuanto esta tiene la carga probatorio conforme lo indica el Código Orgánico Integral Penal…”.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepten los testimonios debidamente anunciados: 1) TESTIMONIO JURAMENTADO DEL AGENTE APREHENSOR - POLICÍA NACIONAL LUIS ALEJANDRO GUAPI MIÑO, quien luego de indicar sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma y rubrica que consta en el documento puesto a su vista? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Usted elaboró el parte? R.- Sí. P.- ¿Narre los hechos ocurridos el día 20 de septiembre del 2019 aproximadamente a las 14h00? R.- El día 20 de septiembre del 2019, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, en el Cantón Pedro Carbo, Recinto Pepa de Oro, vía Jeve, en un domicilio de dos plantas, estando en el lugar se tomó contacto con el señor WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, quien se identificó como propietario del mismo, se le explicó el motivo de nuestra presencia en el lugar, el señor fiscal indicó que se encontraban realizando una orden de allanamiento, y se autorizó el ingreso y registro del inmueble. Al momento en que se estaba realizando las verificaciones en uno de los dormitorios ubicado en la segunda planta, se encontraron 3 armas y diferentes municiones de diferentes calibres, por tal razón se le indicó al señor fiscal lo que se había encontrado, este a su vez indicó que los indicios sean fijados por el perito criminalística, y al señor se lo ponga a órdenes del Juez comparente. Por tal, razón se procedió a dar lectura de los derechos constitucionales del señor Wilson Stalin Banchón Romero, y los indicios fueron ingresados a la bodega de la policía judicial. P.- ¿Las armas se encontraban cargadas? R.- Se le indicó al señor fiscal, sobre lo que se encontró en el inmueble, y el señor fiscal dispuso la intervención de criminalística. La defensa no contrainterroga al testigo. 2) TESTIMONIO JURAMENTADO DEL PERITO CRIMINALISTICA- POLICÍA NACIONAL WLADIMIR TIRIRA CERÓN, quien luego de indicar sus generales de Ley, bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique en que consistió su informe? R.- Realice el reconocimiento del lugar de los hechos, el día de octubre del 2019 en horas de la tarde, me traslade hasta Recinto Pepa de Oro, Vía Jeve, del Cantón Pedro Carbo, una vez constituido en el lugar, en donde existe una vivienda de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc, con acceso peatonal a una puerta de madera sin pintar, situada al frente del inmueble mismo que cuenta con un patio delantero semicubierto con techo de zinc, lugar en donde según los agentes aprehensores si habría podido a realizar un allanamiento. Se adjunta láminas fotográficas de la vivienda. La defensa del procesado no contrainterroga al testigo. INFORME INVESTIGATIVO: P.- ¿Usted reconoce la firma que consta en el informe de investigativo? R.- Sí, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Indique las conclusiones a las que llegó? R.- Se procedió a realizar la concurrencia del lugar de los hechos, estableciéndose que este existe, se verificó en el sistema SIIPNE de la policía nacional sobre los antecedentes penales del procesado. Se receptó las versiones de los agentes aprehensores, quienes se ratificaron al contenido íntegro del parte. Se solicitó que se realice las respectivas pericias a las armas de fuego. La defensa del procesado no contrainterroga al testigo. La Fiscalía propone a la defensa técnica del procesado, llegar a un ACUERDO PROBATORIO, referente a los siguientes elementos probatorios: a) INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, suscrito por los Peritos Criminalistas. Ángel Jumbo Sanambay; y, Nancy Triana Alvarado, quienes concluyen lo siguiente: “…6.1. “El lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite 2.1, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena de tipo “cerrada” considerando para esto la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación.” 6.2. “Los objetos e indicios relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 3 del presente informe técnico pericial, el mismo que fue fotografiado, embalado y rotulado adecuadamente, además es remitido al tener del acápite de trasmisiones.”…”.- b) INFORME PERICIAL BALISTICO, suscrito por el Perito Criminalista. Maruri Murillo Carlos G., quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “El arma de fuego (A-1), recibida para el análisis, corresponde a una escopeta (repetidora) de fabricación industrial, marca REMINGTON, sin serie, pertenece al calibre 12, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.2. “El arma de fuego (A-2), recibida para el análisis, corresponde a una carabina de fabricación industrial, marca WERKE, con serie No. 58596, pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.”  5.3. “El arma de fuego (A-3), recibida para el análisis, corresponde a una cartuchera de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.4. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego: (A-1 ESCOPETA) (A-2 CARABINA) y (A-3 CARTUCHERA) recibidas para el análisis, dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo. POR LO TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA.” 5.5. “Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 2.23, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego pertenecientes al calibre 2.23 (5.56mm)” 5.6. “Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 22, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN ARMAS DE FUEGO (A-2) (CARABINA MARCA ERMA WERKE, SERIE NO. 58596, CALIBRE 22) Y/O EN OTRAS ARMAS PERTENECIENTES AL MISMO CALIBRE.” 5.7. “Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 12 G.A, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN ARMAS DE FUEGO (A-1) (ESCOPETA MARCA REMINGTON, CALIBRE 12) y/o en otras armas pertenecientes al mismo calibre.” 5.8. “La vaina percutida recibida para el análisis, corresponde al calibre 12 G.A, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y fue parte constitutiva de un cartucho (unidad de carga) para armas de fuego del mencionado calibre.” 5.9. “El cartucho recibido para el análisis, corresponde al calibre 38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en armas de fuego perteneciente al calibre .38” 5.10. “La vaina percutida recibida para el análisis, corresponde al calibre 38 SPL, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y fue parte constitutiva de un cartucho (unidad de carga) para armas de fuego del mencionado calibre.”…”.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados…”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se liberan a los testigos que elaboraron las pericias presentadas. PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión de fecha 20 de septiembre del 2019; el informe de inspección ocular técnica; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos; el informe investigativo; el informe pericial balístico; y  el oficio remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde el Capitán de Fragata Sr. Rómulo Donoso Cabezas, quien da a conocer que el ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, no posee permisos registrados, para portar arma ni tampoco tiene arma registrada a su nombre. La defensa no objeta la documentación presentada por Fiscalía. La Fiscalía culmina con su prueba. PRUEBA DE LA DEFENSA: La defensa solicitó que se recepte: EL TESTIMONIO DE WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: “El día 20 de septiembre del 2019, en horas de la tarde, cuando me encontraba en mi casa serruchando una caña, y los agentes de policía llegaron y dijeron que tenían una orden de allanamiento, por lo que, me tire al piso ahí encontraron unas armas me preguntaron sobre las armas, el porqué las tenía yo les indique que mi abuelo mes las dejó, la verdad soy agricultor pido disculpas no volveré a tener armas sin permiso. Fiscalía no contrainterroga al testigo. La defensa al no tener más prueba que presentar da por culminada su prueba. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…En el alegato inicial de la fiscalía se indicó, que iba a demostrarse si tenía o no participación el señor Wilson Stalin Banchón Romero, en el delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía ha demostrado con el testimonio de los autores del parte de aprehensión quien indicó, que procedieron al allanamiento del bien inmueble a solicitud de su autoridad, en la que se encontró varios indicios los cuales fueron debidamente fijados por el personal de criminalística, se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado en relación al informe de inspección ocular técnica, suscrito por los Peritos Criminalistas. Ángel Jumbo Sanambay; y, Nancy Triana Alvarado, quienes describen los objetos que fueron encontrados y fijados en el domicilio allanado, esto es, un arma de fuego tipo carabina, marca Remington, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca Erma-Werke, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera,  de fabricación artesanal calibre 16 color café; 9 cartuchos calibre 12 de diferentes colores; 59 cartuchos calibre 2.23; 27 cartuchos calibre .22; 1 vaina percutida calibre 12 color verde; 1 vaina percutida calibre .38; 1 cartucho calibre 38; 1 almacén de cargador, dichas armas no pudieron ser justificadas con los respectivos permisos por el procesado, se ha establecido con el testimonio rendido por el perito Wladimir Tirira Cerón, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe investigativo, que efectivamente existe el lugar de los hechos, y se encuentra ubicado en el Cantón Pedro Carbo, específicamente al Sector Recinto Pepa de Oro Vía al Jeve, sitió en el cual se encuentra un inmueble con las siguientes coordenadas -1.9100216, -80.2928873; la fiscalía con estos elementos y sumado el informe pericial balístico, en donde se determinó que las tres armas encontradas se encuentra apta para producir disparos, y que inclusive estas fueron disparadas luego de su última limpieza, se ha demostrado la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad se ha reconocido plenamente cual es la persona que se encontró en el inmueble y que inclusive se identificó como propietario del mismo, donde se encontraron las armas, además de esto el procesado no cuenta con permiso de portar armas de fuego. Es por estas consideraciones que, al haberse demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, la fiscalía acusa al señor Wilson Stalin Banchón Romero, en grado de autor directo del delito tipificado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) Ibidem. Por lo que solicita que se dicte sentencia declarando su culpabilidad y se le imponga la pena establecida para el tipo penal, así como la multa que establece el artículo 70 del COIP...”.- DEFENSA.- b).- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, solicito que se le aplique la pena mínima a mi defendido, puesto que ha colaborado con la investigación, es más en su testimonio no ha negado haber tenido en su domicilio las armas de fuego, las mismas que fueron otorgadas por su señor abuelo, si bien este a pedido perdón a la sociedad por esta conducta, en el caso de sentenciar a mi defendido solicitó la pena mínima, y desde ya solicito audiencia de suspensión condicional de la pena…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- ANALISIS DEL DELITO DE TENENCIA Y PORTE DE ARMA: El artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que es el delito por el cual se ha formulado cargos en contra del procesado Wilson Stalin Banchón Romero, es delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece lo siguiente: “TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año...”.- De lo anotado, se infiere que el verbo rector de este tipo penal, es LA TENENCIA, un arma de fuego, que se traduce en un delito de peligro para la sociedad y el Estado, siendo este último, el primer garante de la seguridad interna, hecho que se materializa de manera efectiva cuando por medio de instituciones autorizadas por el Estado Central, se mantiene un control efectivo de las armas ingresadas al país, sus portadores y de manera general, el fin con el que el permiso concedido por las autoridades competentes, se otorgó ulteriormente. De esta manera, es que se vuelve necesario analizar la figura del peligro en el Derecho Penal, la misma que se concreta en dos variantes, el delito de peligro concreto y el abstracto. El primero de ellos implica una lesión real respecto de un bien jurídico tutelado, de manera efectiva, siendo un delito de resultado, dentro de nuestra legislación; mientras que el segundo, nos arroja como resultado el riesgo que corre un bien jurídico determinado en el momento en el que el sujeto, adopta determinada conducta, que representa un riesgo para determinado bien jurídico o derecho subjetivo. En otras palabras, en este caso, nos topamos de frente con la criminalización de una posibilidad de conducta que representa peligro, siendo este último, el peligro, por lo tanto, es una situación que tiene un potencial dañino para el cuerpo, el ambiente o la propiedad. Las situaciones peligrosas son latentes y suelen ser el primer paso al desarrollo de una situación de emergencia. Cabe indicar que de acuerdo a esta definición, se pueden identificar dos variantes del peligro como tal, la primera de ellas se refiere al peligro potencial, que representa la adopción de determinada conducta, hallándose el delito de peligro concreto mucho más cercano al delito de resultado, puesto que de concretarse determinadas condiciones, el segundo se materializaría; la segunda variante, se trata del peligro latente, que en palabras sencillas, implica la existencia de un riesgo, pero que no representa mayor afectación a determinado bien jurídico. En el caso sub júdice, habremos de encontrar la primera variante del riesgo, puesto que el mero hecho del porte ilegal de un arma, implica que se ha vulnerado el sistema de control ejercido por el Estado, cabe indicar la ciudadanía en general ya que no existiría víctima directo. En este tipo penal precisamente por el peligro que representa el mismo no es necesario que se produzca algún hecho dañoso, es suficiente el solo tener el arma de fuego sin el permiso pertinente, este delito tiene dos componentes: “1.- Deber de cuidado interno o intelectual o deber de previsión.- 2.- Deber de cuidado externo.- Así el deber de cuidado interno ha sido entendido como la obligación que tiene cualquier sujeto de advertir la presencia o creación de un peligro. La infracción de dicho deber ha sido denominada en el ámbito penal como “Culpa inconsciente”, en la que se le reprocha al individuo el haber actuado sin enterarse del peligro afrontado, puesto que se asume que cualquier persona, encontrándose en la misma posición del autor, dentro del ámbito en que la acción se llevó a cabo, habría percibido el peligro. De otro lado, el deber de cuidado externo se define como la carga que tiene un individuo de comportarse de conformidad con las pautas de cuidado establecidas para el peligro de que se trate. El análisis del cuidado externo se hace desde la “culpa consciente” en cuya configuración se examina tres deberes en particular.- 1.- Deber de omitir acciones peligrosas: Se predica de aquellas personas que poseen una cualificación técnica (..) que les permite enfrentar riesgos o manejarlos sin peligro.- 2.- Deber de preparación e información previa. Se exige al individuo que antes de iniciar “acciones peligrosas”, se realicen verificaciones y se adopten las precauciones necesarias.- 3.- Deber de actuar prudentemente en situaciones peligrosas: Ante el riesgo permitido, deben extremarse los cuidados para que el riesgo no se convierta en una lesión”. Sic.- (MEZA, María de los Ángeles y CUBIDES MORENO, Olga Janneth, artículo de reflexión “La violación al deber objetivo de cuidado en el acto ginecobstétrico” http://www.alfonsozambrano.com/doctrina_ penal/22122013/dp-violacion_deber_cuidado.pdf). Resulta innegable que entre otros, uno de los bienes más preciado y jurídicamente protegido es la integridad física, sicológica, la seguridad pública. La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la integridad física, sicológica, la seguridad pública, es inviolable. Carlos Arturo Gómez Pavajeau y José Joaquín Urbano Martínez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que “El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida, puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”. La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 3, literales a) y b) que textualmente indica: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado...”. NOVENO.- Esta Judicatura para resolver realiza las siguientes observaciones: El presente proceso se inicia por el parte de aprehensión de fecha y hora de detención 20 de septiembre del 2019 a las 14h50, en donde se pone a conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, en circunstancias en que varios agentes de policías al mando del Teniente de Policía. Iban Patricio Silva Banda; y, el Sr. Fiscal de Turno del Cantón Pedro Carbo, procedieron a ejecutar la orden de allanamiento emitida por esta Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, siendo así una vez constituidos en el lugar proceden a ingresar al inmueble denominada No. 1: Inmueble de dos plantas de construcción de madera sin pintar con techo de zinc, con acceso peatonal a una puerta de madera sin pintar, situada al frente del inmueble mismo que cuenta con un patio delantero semicubierto con techo de zinc, ya en el lugar se procedió a tomar contacto con el ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, quien se identificó como propietario de dicho inmueble, por lo que, de forma inmediata nos identificamos como servidores policiales, y a su vez el señor fiscal expuso los motivos de nuestra presencia y la respectiva orden judicial, realizando así el respectivo registro del inmueble, por lo que, en la segunda planta en un espacio físico utilizado como dormitorio, se ubicaron varios indicios que fueron fijados, etiquetados, embalados, y levantados por el personal de criminalística los cuales se detalla a continuación: Un arma de fuego tipo carabina, marca Remington, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca Erma-Werke, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera,  de fabricación artesanal calibre 16 color café; 9 cartuchos calibre 12 de diferentes colores; 59 cartuchos calibre 2.23; 27 cartuchos calibre .22; 1 vaina percutida calibre 12 color verde; 1 vaina percutida calibre .38; 1 cartucho calibre 38; 1 almacén de cargador, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del ciudadano  Wilson Stalin Banchón Romero, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales, quien fue puesto a órdenes del agente fiscal de turno, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos el día 21 de septiembre del 2019, a las 12H28, es decir dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, en donde se legalizó su detención y la Fiscalía como titular de la acción penal dio inicio a la instrucción fiscal en contra de Wilson Stalin Banchón Romero, por el presunto ilícito penal tipificado en el artículo 362 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; sin embargo, en audiencia realizada con fecha 29 de octubre del 2019, Fiscalía General del Estado representada por el Ab. Daniel Rodríguez Espinoza, de conformidad al Art. 596 del Código Orgánico Integral Penal, al exponer que del resultado de la investigación hace variar justificadamente la calificación jurídica de la imputación hecha en la formulación de cargos, REFORMULÓ cargos en contra de WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, por el delito de TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo, en donde se han evacuado las pruebas debidamente anunciadas por las partes procesales esto de acuerdo a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la presentación y práctica de la prueba la Fiscalía solicitó que se recepten varios testimonios, así mismo presentó varios documentos que respaldan estos testimonios, por parte del procesado se receptó su testimonio quien no controvirtió el hecho de haber tenido en su domicilio las armas de fuego, que fueron entregadas por su abuelo, ya que es agricultor. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, ésta Juzgadora ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, esto debidamente justificado en relación a la materialidad de la infracción: Con el informe de inspección ocular técnica, suscrito por los Peritos Criminalistas. Ángel Jumbo Sanambay; y, Nancy Triana Alvarado, quienes describen los objetos que fueron encontrados y fijados en el domicilio allanado, esto es, un arma de fuego tipo carabina, marca REMINGTON, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca ERMA-WERKE, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal calibre 16 color café; 9 cartuchos calibre 12 de diferentes colores; 59 cartuchos calibre 2.23; 27 cartuchos calibre .22; 1 vaina percutida calibre 12 color verde; 1 vaina percutida calibre .38; 1 cartucho calibre 38; 1 almacén de cargador, dichas armas no pudieron ser justificadas con los respectivos permisos por el procesado; con el informe pericial balístico, suscrito por el Perito Criminalista. Maruri Murillo Carlos G., quien en sus conclusiones indica: “… 5.1. “El arma de fuego (A-1), recibida para el análisis, corresponde a una escopeta (repetidora) de fabricación industrial, marca REMINGTON, sin serie, pertenece al calibre 12, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.2. “El arma de fuego (A-2), recibida para el análisis, corresponde a una carabina de fabricación industrial, marca WERKE, con serie No. 58596, pertenece al calibre 22, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.”  5.3. “El arma de fuego (A-3), recibida para el análisis, corresponde a una cartuchera de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, pertenece al calibre 16, se encuentra en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS.” 5.4. “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego: (A-1 ESCOPETA) (A-2 CARABINA) y (A-3 CARTUCHERA) recibidas para el análisis, dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo. POR LO TANTO, SE ESTABLECE QUE FUERON DISPARADAS DESPUÉS DE SU ÚLTIMA LIMPIEZA.” 5.5. “Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 2.23, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidades de carga en armas de fuego pertenecientes al calibre 2.23 (5.56mm)” 5.6. “Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 22, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego anular Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN ARMAS DE FUEGO (A-2) (CARABINA MARCA ERMA WERKE, SERIE NO. 58596, CALIBRE 22) Y/O EN OTRAS ARMAS PERTENECIENTES AL MISMO CALIBRE.” 5.7. “Los cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 12 G.A, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central Y PUEDEN SER UTILIZADOS COMO UNIDADES DE CARGA EN ARMAS DE FUEGO (A-1) (ESCOPETA MARCA REMINGTON, CALIBRE 12) y/o en otras armas pertenecientes al mismo calibre.” 5.8. “La vaina percutida recibida para el análisis, corresponde al calibre 12 G.A, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y fue parte constitutiva de un cartucho (unidad de carga) para armas de fuego del mencionado calibre.” 5.9. “El cartucho recibido para el análisis, corresponde al calibre 38, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y puede ser utilizado como unidad de carga en armas de fuego perteneciente al calibre .38” 5.10. “La vaina percutida recibida para el análisis, corresponde al calibre 38 SPL, es del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y fue parte constitutiva de un cartucho (unidad de carga) para armas de fuego del mencionado calibre.”…”.- Con el testimonio del Agente Investigador Pablo Valdinir Tirira Ceron, quien concurrió al lugar de los hechos, quien realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y el informe investigativo, que efectivamente existe el lugar de los hechos, y se encuentra ubicado en el Cantón Pedro Carbo, específicamente al Sector Recinto Pepa de Oro Vía al Jeve, sitió en el cual se encuentra un inmueble con las siguientes coordenadas -1.9100216, -80.2928873, domicilio en donde se procedió a la aprehensión del ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, se encuentra plenamente demostrada con el testimonio del agente aprehensor Sr. LUIS ALEJANDRO GUAPI MIÑO, quien manifestó que, el día 20 de septiembre del 2019, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, en el Cantón Pedro Carbo, Recinto Pepa de Oro, vía Jeve, en un domicilio de dos plantas, estando en el lugar se tomó contacto con el señor WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, quien se identificó como propietario del mismo, se le explicó el motivo de nuestra presencia en el lugar, el señor fiscal indicó que se encontraban realizando una orden de allanamiento, y se autorizó el ingreso y registro del inmueble. Al momento en que se estaba realizando las verificaciones en uno de los dormitorios ubicado en la segunda planta, se encontraron 3 armas y diferentes municiones de diferentes calibres, por tal razón se le indicó al señor fiscal lo que se había encontrado, este a su vez indicó que los indicios sean fijados por el perito criminalística, y al señor se lo ponga a órdenes del Juez comparente. Por tal, razón se procedió a dar lectura de los derechos constitucionales del señor Wilson Stalin Banchón Romero, y los indicios fueron ingresados a la bodega de la policía judicial. P.- ¿Las armas se encontraban cargadas? R.- Se le indicó al señor fiscal, sobre lo que se encontró en el inmueble, y el señor fiscal dispuso la intervención de criminalística.Es decir que este testimonio es concordantes con lo indicado en el parte de aprehensión al manifestar que reconoce al procesado como la persona que el día 20 de septiembre del 2019 a las 14h50, aprehendieron por encontrarse en el interior del domicilio ubicado en el Sector Recinto Pepa de Oro Vía al Jeve, las coordenadas son: Lat. -1.9100216, Long-80.2928873, en tenencia ilegalmente de tres armas de fuego, es decir, que el procesado con la documentación y su propio testimonio, no ha desvanecido los elementos de prueba claros, precisos y contundentes con los que la Fiscalía sustenta su acusación en contra del ciudadano Wilson Stalin Banchón Romero, cabe indicar que la Constitución de la República del Ecuador en el inciso segundo del Art. 426 nos establece: “No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos.”, esto quiere decir que la falta de conocimiento de la norma no es eximente de responsabilidad. ADECUACION Y ANTIJURICIDAD: Bajo la óptima de la teoría moderna del delito, se debe determinar la existencia de una conducta penalmente relevante, identificada en base a la imputación objetiva, tanto de la conducta como del resultado, de igual forma se debe de verificar la existencia de un tipo complejo, donde la conducta relevante encaje milimétricamente en los supuestos de hecho invocados por parte del señor representante de la sociedad; utilizando las palabras de Jiménez de Asua, el acto debe de encajar como “el marco a la puerta o el tornillo a la tuerca”, en el caso que nos ocupa, que la acción penalmente relevante ocasionada por el acusado, se adecue a lo establecido en el Art. 360 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, todo esto sumado al hecho de que no existan causas de justificación que puedan actuar como elementos de destrucción de la antijuridicidad, para finalmente poder juzgar la conducta en esta etapa de juicio. En el presente caso, aplicando la imputación objetiva de la conducta, encontramos la existencia de un riesgo penalmente prohibido, el mismo que es verificado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas del proceso, donde se aprecia que el acusado se encontraba en el interior del domicilio ubicado en el Sector Recinto Pepa de Oro Vía al Jeve, sitió en el cual se encuentra un inmueble con las siguientes coordenadas -1.9100216, -80.2928873, en tenencia ilegalmente de tres armas de fuego, un arma de fuego tipo carabina, marca Remington, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca Erma-Werke, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera,  de fabricación artesanal calibre 16 color café, las mismas que se encuentran en regular estado de conservación, consta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, es apto para producir disparos, armas que si bien es cierto fue advertida de su presencia por el propio procesado, no es menos cierto que este no tiene los permisos respectivos para tener en su domicilio dicha arma de fuego; acción penalmente relevante donde se evidencia inexistencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que la conducta del acusado es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su conciencia de antijuricidad. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el partícipe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Wilson Stalin Banchón Romero, sin la autorización correspondiente, tenía en un cómoda en el interior de su domicilio un arma de fuego tipo carabina, marca Remington, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca Erma-Werke, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera,  de fabricación artesanal calibre 16 color café; las mismas que se encuentran en regular estado de conservación, constan con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto, son aptas para producir disparos, por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante.- DÉCIMO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del procesado WILSON STALIN BANCHÓN ROMERO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0922394564, de 43 años de edad, de estado Civil Soltero, de ocupación Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito TENENCIA DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil.- Tomando en cuenta que el sentenciado goza de medidas alternativas no privativas de libertad y solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, corresponde al Juzgador actual disponer lo pertinente conforme derecho. Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Pedro Carbo para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre de la sentenciado.- Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone oficiar al  Jefe de la Policía Judicial del Guayas, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar la evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias – bodega centro No. B-3898-19, esto es, un arma de fuego tipo carabina, marca Remington, calibre 12, color negro con café; un arma de fuego tipo carabina, marca Erma-Werke, calibre 22, serie No. 58596, color café; un arma de fuego tipo cartuchera,  de fabricación artesanal calibre 16 color café; 9 cartuchos calibre 12 de diferentes colores; 59 cartuchos calibre 2.23; 27 cartuchos calibre .22; 1 vaina percutida calibre 12 color verde; 1 vaina percutida calibre .38; 1 cartucho calibre 38; 1 almacén de cargador, a las instalaciones del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, a fin de que se proceda a la destrucción de la mencionada arma y municiones; debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia, así mismo que deje copias de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe la secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas.- Notifíquese y Ofíciese.- 
 