VISTOS.- Realizada la audiencia de calificación de flagrancia y legalización de la detención del ciudadano  MARIO BOLIVAR ESPINOZA GUAMAN  en la cual el  señor agente fiscal abogado Victor León Tenorio solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor  público Joel Regalado; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, conforme lo determina el numeral 5 del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del ciudadano MARIO BOLIVAR ESPINOZA GUAMAN  ;  SEGUNDO:  El señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275, segunda parte  del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de Ingreso de Artículos Prohibidos; por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal; TERCERO: Conforme lo que determinan  los artículos 636 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, el señor  agente fiscal solicita de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado y por presentar dicha solicitud en la audiencia de calificación de flagrancia, se adopta el procedimiento abreviado en la misma audiencia; por lo que el señor fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. CUARTO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad,  inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de   admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. QUINTO: En el extracto de la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor público la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena privativa de libertad  de UN AÑO. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó al señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita, Dra. Luisa Tanya Macías Burgos, Jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: Los datos personales del procesado son: MARIO BOLIVAR ESPINOZA GUAMAN, ecuatoriano, de 37  años de edad con cédula de ciudadanía 0703654798  de estado civil casado, privado de su libertad  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas con la Ley Zona 8. SEPTIMO:  En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por los agentes aprehensores Wladimir Enrique Ortega Rueda, Freddy Alejandro Borbor Palacios, María Carmen Huacon Ortiz quienes manifiestan que el día 09 de noviembre del 2014 a las 20H30 aproximadamente en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la ley sección varones, regional Zona 8 encontrándose en un operativo de rutina en el Centro de Privación de Libertad, Pabellón A 7 celda 204, en el que habita el reo MARIO BOLIVAR ESPINOZA GUAMAN, se encontró dentro del inodoro una funda plástica blanca conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa, 29 fundas plásticas color celeste conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa y  10 fundas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal de color verdosa, todas presumiblemente droga las mismas que a la prueba preliminar de campo dieron positivo para marihuana con un peso bruto total de 42 gramos. OCTAVO:  Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con: a)  el parte policial de aprehensión donde se narran las circunstancia que dieron lugar a la aprehensión y en cuyo acápite de evidencia consta la sustancia sujeta a fiscalización; b) El Acta de verificación, pesaje y toma de muestra que en su parte pertinente indica que el peso neto de la sustancia encontrada y que consta como evidencia es de 30 gramos de marihuana; c) El acta entrega recepción de la evidencia en cadena custodia de fecha 10 de noviembre del 2014 dentro de caso 2747-JPAG-2014 en el consta como evidencia lo anteriormente descrito; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Ingreso de artículos prohibidos  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado, toda vez que el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal reprime el ingreso de sustancias sujetas a fiscalización  al centro de privación de libertad y conforme lo determina el inciso segundo del mencionado artículo se repunta autor al privado de libertad que lo posea. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la Tutela Jurídica efectiva y la salud pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MARIO BOLIVAR ESPINOZA GUAMAN, ecuatoriano, de 37  años de edad con cédula de ciudadanía 0703654798  de estado civil casado, privado de su libertad  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas con la Ley Zona 8, a quien se los considera AUTOR  del delito tipificado en el artículo 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de un año; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por el señor agente fiscal en acuerdo con el procesado a través de su abogado defensor, conforme lo establece el Art. 636 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del procedimiento abreviado, se impone la pena de DOCE MESES DE PRISION CORRECCIONAL, sin atenuantes que considerar, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. Conforme a las reglas establecidas en el Art. 69 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la destrucción de la evidencia. No se aplica el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa.  Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el secretario del despacho Ab. Victor Canales Culcay.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-