I ANTECEDENTES
1. NOMBRE DE LOS JUECES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA, QUE INTEGRAN LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: (DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. JOSE COELLAR PUNIN DRA. BEATRIZ CRUZ AMORES).
 
2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: Dr. Pedro Ortega Andrade. -
 
3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Sandra Álvarez Barragán. - 
 
4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:
 
4.1. Recurso de apelación interpuesto por el procesado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA en contra de la Sentencia condenatoria dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, reducida a escrito con fecha 11 de octubre del 2018, a las 10h13. -
 
5. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DEL RECURSO: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal vigente a la fecha de inicio de la instrucción Fiscal. -
 
6. El estado de la causa es el de Notificar por escrito la Resolución dictada oralmente en la audiencia de sustentación del Recurso de Apelación llevado a efecto el día 15 de septiembre del 2020, a las 09h30.
 
II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
 
COMPETENCIA
7. La competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. -
 
VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
8. En esta segunda instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. -
 
SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: -
9. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.654 del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el procesado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA; la misma que se realizó el 15 de septiembre del 2020, a las 09h30.-
 
10. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA quien a través de la AB. CECILIA HERRERA en su exposición expresó lo siguiente: “…A nombre y representación del abogado Gerardo Romo Estrada, tengo a bien decir que presente la acción de apelación por que pedí la prescripción de la acción, ya que el supuesto hecho factico fue en el  año 2008, de acuerdo con el  art 417 CPP, ha transcurrido 26 años, desde que supuestamente se dio el hecho, he apelado a la sentencia,  por la serie de incongruencia que  la fiscalía indujo al error a los  jueces de primer nivel, para sentenciar a mi defendido, sin mayores elementos de pruebas, sin observar los principios de inocencia, de contradicción, emite un  dictamen acusatorio en contra de mi patrocinado, vemos que ninguno de los supuestos testigos  se presentaron a declarar, Carlos Salvador era el ex sub director era quien daba la autorización hasta para que salga un documento, pero nunca se acerco a declarar, pido se considere que también fiscalía  se sustenta en la declaración del cabo que hizo el informe policial, quien evadió presentarse a declarar, fue amenazado que se presente, lo hizo vi telemática < a fs. 102 vemos que el ex Prefecto para la sumilla de tramitar de la entrega de la concretera, pese que dijo desconocer de todo apelamos de la sentencia,  la Econ Patricia Ramírez, es actual auditora de la Prefectura, dijo que el director no tenia nada que ver, el responsable es el ex Prefecto JAIME NOGALES, por que dio la firma, el tramitaba  quien enviaba la sumilla,  es el ex Prefecto Jaime Nogales,  es absurdo que se halla puesto como testigo el hermano de ex Prefecto. A fs. 49 del expediente existe un escrito de contraloría,  donde se allana la contraloría a lo que dice que ha hecho fiscalía, contraloría emite su informe y no acusa ni a Jame Nogales, ni Jaime Franco Castillo ni a Mario Villacrés, los excluye de culpa, apelamos de esta sentencia,  en el proceso consta un escrito,  a fs 337 del expediente, consta un escrito de Julio Torres, que desconoce, que no vio nada. ASI También apelamos de esta sentencia a fs 226 consta un escrito por el abogado Julio Torres, que fue llamado a declarar por fiscalía. (da lectura al escrito), esta era la prueba madre que fiscalía debía investigar. Así también apelamos de la sentencia por cuanto fiscalía al emitir su dictamen ya que no vio las pruebas. El mismo tribunal acepta el testimonio de Laura Mantilla, ella dice que el único que tenia responsabilidad penal es el ex prefecto Jaime Nogales, ya que el fue quien dio la orden de la salida de la concretera, Por todo lo relatado sea revocada la sentencia, que no caiga la prisión para un inocente, el art  77 numeral 1 de la Constitución de la Republica (da lectura), mi defendido ha estado presente en todas las etapas del proceso. Mi defendido lo que hizo es obedecer ordenes superiores, el no se llevo la concretera, revoquen la sentencia. Así como solicito la prescripción del ejercicio de la acción, ya que le hecho factico fue en el 2008, de cuerdo al anterior código esto ya prescribió, los cargos se formularon en el año 2015. REPLICA DICE, Existe una denuncia,  sobre la falsificación de firma del señor Freddy Socola, el jamás impugno esa certificación. Se pusieron de acuerdo todos para deslindar responsabilidad, y sobre lo del abogado Julio Rojas, es verdad si existe la transferencia ordenada por el ex Prefecto Jaime Nogales, tuvo su tramite normal. El error de la duda debía fiscalía evacuar más diligencias...”.-
 
11. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a FISCALIA, quien a través del AB. DANNY MORA QUEVEDO en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…En primer lugar, ha quedado claro que la prescripción no está dada, por la propias palabras de la abogada, ha dicho cuando se inició el proceso por tanto no está prescrita la acción. Ha dicho que la fiscalía ha inducido  error al juzgador el ánimo, el espíritu de un enjuiciamiento no tiene nada que ver con el ánimo de inducir al erro a nadie, si tiene que ver con probar la tesis que se firma, respetando el criterio de cualquier abogado que intervenga, ha señalado que le cabo Mario de la Cruz Lema, que se lo obligado a presentar, cito al señor Jaime nogales, quien fue Prefecto del Guayas, en ese entonces, pero que él dice que desconoce de lo que se trata, cuando es en su prefectura que se da este tema, mas también aparece que es Jaime Nogales que pide se haga un informe para que saber dónde está la concretera, la misma que nunca fue donada, transferida, pero resulta que en el informe que hace contraloría a quien encuentra con responsabilidad es al señor Romo Estrada, que existe más involucrados señala la defensa, hubo fase de investigación,  es un derecho de afirmar, pero no aparece un sustento. El fondo del tema está dirigido al procesado, y dice su bogada defensora que le ha cumplido una orden. Pero debió observarse ordenamiento, porque se recibía órdenes. El delegado de Contraloría, está compareciendo en esta audiencia. La fiscalía considera de mantener la posición del fiscal que actuó en su momento…”. -
 
12. En réplica de la exposición se le concedió la palabra a la CONTROLARÍA GENERAL DEL ESTADO, quien a través del AB. JUAN CASTRO CRIOLLO, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…La contraloría nen uso de sus atribuciones presento ante la fiscalía su informe, 00551-2014 que fue practicado al gobierno provincial del Guayas, en el que se examinó la transferencia gratuita de una concretera a la escuela fiscal mixta de El Empalme. Aclaración sobre lo expresado por la defensa del procesado la contraloría general del estado no acusa, nosotros no tenemos la facultad para hacerlo, es la fiscalía es la que tiene esa visión, solo ponemos los indicios para que fiscalía investigue y determine la responsabilidad o existencia del delito, sobre que no hemos acusado a varias personas pero en el anexo 4 de nuestro informe, podrán observar que existe una hoja que dice detalle de las personas que tiene relación directa con el hecho constitutivo, y ahí están alrededor de diez personas entre ella la persona procesada ahora, el informe nuestro cumple con todas las especificaciones legales y constitucionales. Se hizo la investigación por parte del equipo auditor, de una transferencia gratuita de una concretera a una escuela, existe el acta entrega a un señor Freddy Socola, el represento en audiencia y dijo que él no había firmado ese documento, que no había recibido esa concretera, se hizo pericia documentológica por parte del cabo de policía Mario de la Cruz, quien después fue transferido a Quito, y por eso su testimonio lo hizo vía telemática, el estableció que esa firma no correspondía al señor Socola, y por el señor Romo. El informe nuestro se establece con claridad absoluta, La sentencia que emite el tribunal para Contraloría tiene los preceptos de razonabilidad, comprensibilidad y lógica, está debidamente motivada tal como lo establece en la Constitución, art 76, por tanto, Contraloría comparte el criterio fiscal de que la conducta Fernando romo estrada, se adecua a lo que establece el art. 257 del CP. Solicito se rechace el recurso de apelación a la sentencia, y se ratifique la misma…”.-
 
HECHOS ATRIBUIDOS POR LA FISCALIA
13. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la acusación Fiscal en la apertura del Juicio, de la siguiente manera “…Los hechos objetos de debate en esta audiencia es que dentro de una donación de una concretera mixta según acta de entrega recepción del 26 de septiembre del 2008, con valor contable de cuatro mil doscientos dieciocho dólares ($.4248 dólares) a la Escuela Fiscal Mixta La Catorce, del cantón El Empalme y de acuerdo a la certificación de contabilidad registrado en la cuenta 141-01.04.300.09 con la siguiente características, equipo 25-PJ-12 marca Yanmar, modelo HA4B-K -00519, serie 011383 color naranja sin disponer del informe financiero y de la resolución de la máxima autoridad el señor Prefecto Provincial del Guayas en ese entonces sobre la misma concretera la Dirección Provincial de Educación certifico que la escuela La Catorce de El Empalme no consta en la lista de planteles educativos legalizados, así mismo la persona referida en el acta como representante a quien se le entregó la concretera no registra nombramiento en el magisterio de la Provincia del Guayas y además el Municipio de El Empalme certificó que el citado establecimiento no consta en el catastro municipal, los hechos antes descritos establecen una conducta típica antijuridica y culpable de Romo Estrada Fernando, quien en su momento según el acta entregó una concretera a una escuela en El Empalme, hecho que la Fiscalía va probar que nunca sucedió y que la concretera nunca cumplió con el procedimiento para hacer dicha donación mencionada en el acta la Fiscalía esta en la capacidad que dicha conducta se enmarca en lo establecido en el Art. 278 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es peculado, para lo cual la Fiscalía va presentar la correspondiente prueba para demostrar y comprobar los hechos mencionados la Fiscalía presentará testimonio en su momento del Prefecto encargado doctor Javier Nogales Torres, el testimonio del Ing. Efraín Franco Castillo, testimonio de Freddy Sácola Sánchez, quien se supone que recibió la maquinaria concretera, el testimonio de Carlos De la Cuadra Monar, auditor de la Contraloría General del Estado, el testimonio de Fernando Rubio Sotomayor, Delia Mancilla Arauz, funcionaria del Consejo Provincial del Guayas en su momento y del tecnólogo Marco de la Cruz Lema cabo de policía, quien realizó la pericia documentológica respecto al acta de entrega recepción de la concretera, en la cual se determinó que la firma no correspondían a la persona mencionada, es decir la firma era falsa; así mismo toda la documentación que en su momento la Fiscal titular presentó como prueba de este caso, con toda esa prueba la Fiscalía hará su presentación…”. -
 
MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA FISCALIA:
Medios de prueba en contra del procesado que sustentan los hechos atribuidos por la Fiscalía:
 
14. El testimonio del Abogado JAIME XAVIER NOGALES TORRES, expreso lo siguiente: “…Yo ejercía las funciones de Vicepresidente del Consejo Provincial del Guayas, desde el año 2006 hasta el año 2009.- P.- Como Vicepresidente cuales eran sus atribuciones o competencias.- R.- Subrogar al titular en caso de ausencia por licencia o en caso de renuncia. Las que correspondan al Titular durante el plazo del encargo. Ejercer la función de Prefecto Provincial al asumir el despacho en virtud de licencia. P.- Que tipo de disposiciones hacen administrativas, financieras.- R.- Las que están establecidas en la Ley del Régimen Provincial de aquel entonces.- P.- La Fiscalía va ponerle a la vista el documento, nos puede decir si reconoce esa sumilla en ese documento.- R.- Ese documento es una sumilla que se agrega a las peticiones, cartas, comunicaciones, que ingresan al Consejo Provincial del Guayas. P.- La sumilla que le presenté es suya.- R.- La copia que veo aparenta ser mía la firma, es una copia de mala calidad.- P.- La misma dice como observaciones al Colegio Fiscal La Catorce, una donación de concretera para Sócola Sánchez Freddy cantón El Empalme, lo recuerda.- R.- Es una sumilla en la que debe de haber habido aparejada una petición de alguien y se dispone el inicio de un trámite.- P.- Respecto a lo que se dispone el inicio del trámite podría indicar, cuál era el procedimiento o trámite a seguir para una donación de esta clase.- R.- Toda petición, comunicación, carta dirigida al Consejo se le acompañaba una sumilla, en esa se dispone el inicio de un trámite en el caso que es materia de este proceso; la Contraloría del Estado expidió un reglamento general de uso de bienes del sector público, en el cual constan los pasos que debe de seguirse para que se pueda perfeccionar una donación de un bien de una entidad pública, es decir, hay un procedimiento que se inicia con la petición, debe haber un informe de la Dirección Financiera, debe haber informes de las respectivas Unidades Administrativas de la Institución y posteriormente a eso, debe haber una resolución motivada de la máxima autoridad, resolución que debe estar sustentada en los informes que le acabo de referir.- P.- Acaba de mencionar que hay una resolución y se continua el trámite, recuerda haber una resolución de la donación de la concretera en juicio.- R.- No.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo: P.- Diga si es verdad que usted dispuso que se de el trámite a la petición para la entrega de una concretera por medio de una sumilla, para la escuela La Catorce del cantón El Empalme, el 28 de Septiembre del 2008.- R.- La sumilla que el Prefecto de la Provincia firma en este caso concreto, indicaba que se inicie un trámite.- P.- Diga si usted cuando ordenó que se entregue la sumilla de la donación de la concretera para la escuela La Catorce sabía que había dicha institución escolar.- R.- No me corresponde a mi conocer la existencia de entidades que hayan hecho peticiones dirigidas a la entidad provincial.- P.- Diga si usted como Prefecto Provincial o Vice Prefecto encargado, elaboraba o emitía sumillas para que se entreguen los bienes de la Prefectura.- R.- En el ejercicio de la función de Prefecto se sumillaban trámites para que se realicen, siguiendo los procedimientos constantes en las normas respectivas, deben haber existido varias peticiones las cuales deben haber sido objeto de las respectivas sumillas, para que continúen su respectivos trámites.- P.- Diga si una vez que usted emitía las órdenes de entrega, esta sumilla debía obligatoriamente pasar al Departamento Financiero y posteriormente al Departamento Administrativo, para que autoricen cada director de esos departamentos.- R.- Cuando una petición ingresa a la entidad, la Secretaría General la recibe, la pone a consideración de la máxima autoridad, se da la firma de la sumilla y es la Secretaría General la que tiene que canalizar el trámite que corresponda, a través de los respectivos departamentos e instancias administrativas; la entidad tiene su respectiva estructura orgánica funcional, donde claramente se establece a quien corresponde realizar cada paso.- P.- Diga si el doctor Romo Estrada estaba en capacidad de hacer sumillas para donaciones.- R.- Las peticiones que personas extrañas a la entidad dirigían al Consejo Provincial tenían que recibir una sumilla, la que indicaba el trámite que debía seguirse para atender en caso de ser pertinente y posible esa petición.- P.- Diga si la sumilla que le exhibió la Fiscalía es su firma y rúbrica la que consta en la sumilla.- R.- La copia es de mala calidad, el original desde que se inició este proceso jamás me ha sido exhibido, pero parece ser un visto bueno para que continúe un trámite como muchos otros, dentro del giro ordinario de actividades de la administración del Consejo Provincial.- P.- Todas estas sumillas que constan en este proceso también son suyas que ha autorizado.- R.- Hay cuatro documentos, son copias simples, una sumilla en la cual se dispone que siga un trámite interno al Departamento de Recursos Humanos, aparentemente esa sumilla ese visto bueno es mío, los otros tres corresponden a otras personas que no soy el llamado expresar si esa firma son o no son.- P.- Diga como ex funcionario del Consejo Provincial supo de que al doctor Fernando Romo Estrada, se le inició un juicio o un sumario administrativo por la concretera actualmente en este juicio.- R. Hasta cuando ejercí funciones en el Consejo Provincial no lo supe, después cuando ya se inició este proceso entiendo que el señor doctor Romo así lo dijo en alguna declaración, pero no tengo nada que ver al respecto de eso, no tenía por qué saberlo.- P.- Si conoció que por esa misma concretera hubo otro sancionado.- R.- Mientras ejercí las funciones de Prefecto no.- P.-En su declaración rendida el 31 de julio del 2015 a las nueve horas y cinco minutos ante la doctora Ana Ramos, usted manifiesta que jamás ordenó o autorizó donación alguna de algún bien de la entidad que usted regia.- R.- Me ratifico en los términos de mi versión dada ante la señora Fiscal en esa fecha.- P.- Diga es verdad con fecha 31 de mayo del 2011, usted envió oficio sin número a la Contraloría General del Estado, que manifestaba en condición de Vice Prefecto del Consejo Provincial encargado de la Prefectura manifestaba, que había dispuesto el trámite para La donación de la escuela La Catorce de la concretera.- R.- El 31 de mayo no era Vice Prefecto. yo envié una comunicación a la Unidad de Auditoría Interna del Consejo Provincial del Guayas, en el que expresé; Qué es la sumilla en la que indicaba el inicio de un trámite.-Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- Esa sumilla que acaba de referir significa según lo que indica, el inicio de un trámite de una donación a una escuela en El Empalme, esa sumilla significa que el Prefecto conoce y autoriza el inicio del trámite, o autoriza la donación.- R.- Al despacho de un Prefecto llegan decenas o centenares de comunicaciones a diario, la sumilla es el documento en el cual se inicia un procedimiento nada más, que eso entonces en este caso es una sumilla, en la que la petición que la máxima autoridad no tiene por qué saber si el peticionario existe, si lo que están pidiendo es posible, si lo que están solicitando le corresponde a la entidad; simplemente dispone el inicio de un trámite, nada más que eso.- P.- Ese trámite o inicio se refería a una donación.- R.- Llegó una petición que solicitaba una donación como deben haber llegado miles de peticiones, y se dispuso el inicio de un trámite, en el evento legal y posible debía concluir acogiendo la solicitud previo a la serie de pasos, o negando la solicitud porque no era pertinente.- P.- Quien aceptaba o negaba esa petición.- R.- Se establece los procedimientos y estructura orgánica del Consejo Provincial, determina los funcionarios que tenían que realizar los pasos previamente a la expedición de una resolución motivada, que concluye con la elaboración de un acta de entrega recepción de un bien de propiedad del Consejo Provincial. Me remito a los artículos del Orgánico Provincial; en una entidad pública hay departamentos que tienen funciones que cumplir, no le correspondía a la autoridad máxima. Si es que se hubieran seguido los pasos con los informes administrativo, financiero, si el bien era obsoleto, una petición sustentada, hubiera terminado con una resolución de donación que yo no he expedido, y elaboración del acta de entrega recepción…”.-
 
15. El testimonio de la Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES (Jefa de equipo de la Contraloría), quien expreso lo siguiente: “…P.- Qué tiempo lleva laborando en la Contraloría. R.- Llevo laborado en la Contraloría General del Estado nueve años; ingresé en la Unidad de Auditoría Interna de la Prefectura del Guayas en el año 2008, hasta ahora sigo en Auditoría Interna. Tengo título profesional de nivel de economista, y tenemos elaborados cursos de capacitación de los requeridos por el plan de capacitación de la Contraloría General del Estado de elaboración de informes, planificaciones específicas, auditoría basada en riesgos, una serie de cursos que la Contraloría solicita a los auditores. P.- Cuántos informes usted hace al año aproximadamente. R.- Con índice de responsabilidad penal solamente uno el que estamos en mención, sólo un informe con indicios de responsabilidad penal, pero informes generales como seis informes. P.- Qué podría explicar respecto a este informe del año 2014. R.- Este informe con indicios de responsabilidad penal, obedece una orden de trabajo suscrita por el Auditor General en ese tiempo economista Milton Triana, orden de trabajo con el número 002 tcmtb 2011, 18 de abril del 2011; esta orden de trabajo fue autorizada igualmente por la Directora Regional 1 de la Contraloría General del Estado, mediante oficio 448 Dr 1ua del 7 de febrero del 2011; esta acción de control tiene sus antecedentes y se desprende de la siguiente razón; la Subdirectora Financiera de ese entonces en el año 2010, dirige al Director Financiero, la novedad que entre el acta de los Superintendentes entrantes y salientes dentro de los activos a entregarse entre el uno y el otro guarda almacén, consta un acta de donación signada con el número 265 de una concretera a la Escuela Fiscal La Catorce, que la entidad en este caso el Consejo Provincial del Guayas transfería gratuitamente a esta escuela; ella informa de que encuentra esta acta de donación y que en la misma existe error en la redacción del texto, y que por tal motivo que da por novedad, para confirmar de esta situación informal a la Dirección Financiera, por lo que se conforma una comisión para que viajen al sitio y verifiquen la donación; el Jefe de Activos Fijos y el señor Lazo qué fue delegado por la Dirección Administrativa que integraban la comisión, informaron a la Subdirectora Financiera que en el viaje que realizaron al recinto para comprobar si existía la Escuela La Catorce, se evidenció que no existía alguna escuela con el nombre de La Catorce, y que para confirmar ese dato, fueron al Municipio del cantón El Empalme y a la Dirección de Educación que funciona en ese edificio y verificaron que en sus registros no existía ninguna escuela con ese nombre en el Cantón El Empalme; con esta información el Director Financiero informa al Prefecto Provincial y presume dentro de sus escritos, de que la donación no se realizó y solicita que Auditoría Interna realice un informe a la transferencia de la concretera, efectuada mediante acta entrega recepción número 265; en base al informe financiero el Prefecto Provincial solicita a su vez a la Procuraduría emita informe jurídico al respecto, y procede que el Procurador dispone y sugiere que se solicita a la Auditoría Interna un examen especial; posteriormente el Prefecto Provincial solicita al auditor se elabore un examen a la transferencia de la concretera, efectuada mediante acta de entrega recepción número 265, y así es como el Auditor General de ese entonces remite esa denuncia presentada por el Prefecto a Contraloría con los documentos de soporte, solicitando se dé la autorización para que se realice un examen especial; entonces de ahí nace que mediante autorización 485 DR 1 del 7 de febrero del 2011, la Dirección Regional solicita autorización de un examen especial a la donación de una concretera a la Escuela La Catorce; de ahí nace la acción de control por una denuncia presentada por el Prefecto Provincial, en base a informes de la Dirección Financiera; entrando al procedimiento de la auditoría, se requirió al jefe de bodega de bienes muebles y herramientas, la documentación de la transferencia gratuita de la mencionada concretera, se requirió los procedimientos aplicados, se requirió copia de los ingresos del bien en la bodega, se requirió copia del informe que de acuerdo a disposiciones internas normativas, la Dirección Financiera de ese entonces señalaba que no era posible o conveniente venta del bien; copia o resolución suscrita por el Prefecto Provincial de entonces, donde consta la autorización expresa para la transferencia gratuita de la concretera más documentación, pidió copia del acta entrega recepción, se le solicitó también copia del documento o certifica en el que se cercioró que el señor Freddy Sócola Sánchez la que conste en el acta y representante de la escuela, actuaba como representante y estaba facultado a firmar el acta de entrega recepción; el jefe de bodega en su respuesta adjuntó una copia de un documento denominado sumilla y adjuntó copia del acta entrega recepción; adjuntó tres fotos; adjuntó copia de cédula de ciudadanía y certificado de votación del señor Fredy Geovanny Sócola Sánchez y un oficio 141, en el que consta una certificación entre el jefe de bodega que detalla el ingreso a la bodega de bienes muebles de esa concretera, porque se la había prestado para sus labores a un obrero. P.- Podría decir los nombres del jefe de bodega. R.- El jefe bodega es en ese entonces era el doctor Fernando Romo, el nombre del obrero el señor César Molina. Se analizó con equipo de trabajo y dentro de esa acta se pudo observar inconsistencias, ya que en el encabezado se describe el bien cómo que se encuentra en estado irregular; más abajo en la parte de la descripción escribe en el bien concretera en mala condición; también en el primer párrafo se describe el nombre del Director Administrativo el ingeniero Carlos Salvador; igualmente se expone aquí que se transfiere gratuitamente sillas, pupitres, la cuenta contable sin nada, en esta acta no corresponde a la del bien de la concretera, sino a equipos informáticos. Así mismo hace constar dos firmas, la que no aparecen las firmas de las personas delegadas, pero si constan dos firmas dentro del nombre del doctor Fernando Romo y otra el representante de la escuela La Catorce; revisada el acta nos dimos cuenta de que ésta carece de formalidad, no consta los nombres de los directores financieros de la entidad que recibe el bien, ni la entidad que entrega el bien. Así mismo, no se hace constar una resolución por parte de la máxima autoridad de la entidad, en el que se transfiere gratuitamente el bien, no se hace constar la cuenta contable que corresponde al bien y el valor que está asignado en los registros contables. P.- Indica que el acta no cumplía con las formalidades según la auditoría, cuál es la formalidad qué debía cumplir esa acta a más de lo que acaba de mencionar de las firmas: R.- Aquí como decía en el acta de entrega recepción, para hacer este tipo de transferencias gratuitas tienen que basarse en los procedimientos previos contemplados en el Reglamento Sustitutivo y Control de Bienes del Sector Público; así mismo hay un manual general de administración activos fijos, donde describe los procedimientos para el egreso de los activos fijos, en este caso como era una acta de aquí como decía, tenía que hacerse constar la resolución del Prefecto, los nombres de los Directores Financieros, los datos precisos del bien a transferirse y las firmas correspondientes de los custodios; en este caso el jefe de bodega no era el Custodio de este bien, el Custodio era el Superintendente y personal de equipo Mario Villacrés. P.- Qué otra observación hizo, se determinó quiénes fueron. R.- Como antecedente la entidad financiera de ese entonces formó una comisión por un delegado de contabilidad, bodega general de bienes, esa comisión viajó al sitio y en un informe expresaron textualmente y lo voy a leer; en el Recinto La Catorce no existe ninguna escuela con el nombre de la Catorce, confirmar este dato; fuimos al Municipio de El Empalme y de Educación que funciona en este edificio, quienes verificaron en sus registros obteniendo como respuesta que no existe ninguna escuela con ese nombre en el cantón El Empalme; eso fue textualmente lo que informaron los miembros de la comisión que viajaron al sitio; de igual manera la auditoría entorno interna en este caso mi persona y Auditor General Milton Triana de ese entonces, también viajamos al sitio a verificar la existencia de la escuela y la donación; no encontramos ningún sitio y solicitamos también al Alcalde del Municipio del cantón El Empalme, certificaciones de qué si la escuela se encontraba registrada y obteniendo como respuesta, de que efectivamente la escuela no se encuentra Registrada, no aparece en los catastros de la Municipalidad. Igualmente se requirió a la Dirección Provincial de Estudios del Guayas, si el señor Freddy Sócola que consta en el acta entrega legal, se encontraba en el listado de los profesores del magisterio de educación, aquí están las certificaciones, existencia legal de la escuela, certificación de los nombres del director de la referida escuela La Catorce y una certificación en la que indique si Sócola Sánchez constaba en la nómina de él Magisterio, aquí están las respuestas por el Departamento de Estadística y Evaluación y de registró profesional de la Dirección Provincial del Guayas. Así mismo, donde se le requiere al Alcalde del Municipio la certificación al mes de septiembre del 2008, catastro de la Escuela Fiscal La Catorce, informar el nombre del director o representante; a la fecha responden y certifican que no aparece en el catastro municipal la Escuela Fiscal La Catorce, desde el mes de septiembre el 2008 hasta la actualidad Esto fue contestado el 22 de junio del 2011; aquí consta un reporte de salida de la auditora con el auditor general y conductor Benjamín Villacis que nos trasladamos a El Empalme, al Paraíso a la Catorce, con la ruta de salida y hora de la actividad que fuimos a realizar y no pudimos dar con el lugar, esto forma parte del informe de auditoría. P.- Dentro del mismo informe constan las certificaciones; que siguientes pasos hicieron para poner en conocimiento al jefe de bodega del señor Prefecto puede indicar. R.- Para el análisis de todo el hecho de la transferencia, pedimos también certificaciones al Contador General de que si él bien fue constatado físicamente dentro de sus constataciones, y el jefe de inventarios dijo, que en el 2008 la concretera se encontraba en la bodega del señor Romo, en la bodega de bienes muebles. Una vez que se analizó se pidieron la certificaciones, se comunica los resultados provisionales a los funcionarios y se comunica al señor Sócola Sánchez, también al Prefecto Provincial que estuvo encargado en esa fecha el doctor Jaime Nogales, resultados provisionales de toda la investigación que se realizó dentro de la auditoría; esto se pone en conocimiento en un documento de resultados provisionales, donde se detallan dentro de sus debidos cargos y de creer lo necesario, nosotros analizamos igual la documentación, pero si ellos no soportan su descargo con la documentación de soporte, la auditoría lo mantiene hasta que ellos presenten sus respectivos descargos y se pueda resarcir el comentario; pero en este caso no hubo documentación que demuestre por parte del señor Romo, ni del Prefecto, el procedimiento que debió efectuarse para una transferencia gratuita de este bien. P.- Usted ha mencionado que hay certificaciones. R.- Dentro del procedimiento requerimos al contador que nos certifique el registro contable y que permanece en los registros contables con su valor, con su número de cuenta y su estado. Esté bien fue ingresado contablemente en el año 2005, aquí se encuentra con el valor de cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares ($.4.248 dólares) y las características del bien; este bien se mantiene en los registros de la Prefectura del Guayas, fue registrado contablemente mediante número 9932 el 30 de noviembre del 2005. Esto significa que el bien continúa en los registros contables y que no existe ninguna documentación de soporte donde se haya realizado y solicitado la donación de este bien, no existe los informes de la Dirección Financiera, no existe la resolución firmada por la máxima autoridad, donde dispone la donación o la transferencia del bien, y los documentos de la referida escuela que no existe certificaciones que ya fueron emitidas, y qué estableció que la escuela y el señor Sócola ni el uno es representante de la escuela, y en el catastro del Municipio de El Empalme, no pudimos verificar el bien; nosotros como decía esta acción de control nace de esa novedad, que se encuentra en un acta de entrega recepción los superintendentes donde consta el acta de donación signada con el número 265, y dónde se detalla que cómo consta el error, que como novedad para verificar auditoría nunca pudo constatarse el bien; físicamente no se verificó porque no se encuentra físicamente en ninguna de las bodegas. P.- Una vez que se determina todas estas situaciones de responsabilidad, cuáles fueron las conclusiones de este informe. R.- Como parte del debido proceso un examen especial a todos los servidores relacionados con este hecho, se le comunica se les hace una notificación de inicio del examen especial; la segunda instancia es comunicar los resultados provisionales de todo lo que se ha encontrado y que presenten sus puntos de vista y de descargo; y, el tercer paso para cumplir con el debido proceso, de que todo lo revisado se comunique, se convoca a la lectura del informe final donde se expone todo lo encontrado y las conclusiones del informe del examen especial; como conclusión se determinó que el proceso de una donación de una concretera mixta según acta de entrega recepción número 265 del 26 de septiembre del 2008 con valor contable de $.4248 dólares, a la Escuela La Catorce de el Cantón El Empalme, y de acuerdo a la certificación del Departamento de Contabilidad, se encuentra registrada en la cuenta contable número 010104 09 con las siguientes características; equipo 25 PJ 12 modelo HA4B-K serie 011383, marca Yanmar, color naranja, sin disponer del correspondiente informe final financiero, y de la resolución de la máxima autoridad; como conclusión también expusimos, que la Dirección Provincial de Educación del Guayas, certifica que la Escuela La Catorce del cantón El Empalme, no consta en su registro de planteles educativos legalizados, y que la persona referida en el acta como representante de la citada escuela que recibe la concretera, no registra nombramiento fiscal en el Magisterio de la Provincia del Guayas. Y además, que el Municipio del cantón El Empalme certificó, qué el citado establecimiento no constaba en los catastros municipales. Esa fue la conclusión que se llegó respecto de este informe que salió indicios de responsabilidad penal.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo: P.- Diga la que declara, sí es verdad que cuando se hacía una donación en el Consejo Provincial del Guayas ahora Gobierno Provincia, esta se iniciaba mediante la elaboración de una sumilla. R.- La sumilla constituye un documento de inicio del trámite para tal o cual actividad, no solamente para las donaciones sino para un acto financiero, para un contrato, para la elaboración de un informe jurídico, todo se manejaba mediante ese documento pero así mismo, el funcionario en este caso el Prefecto Provincial soportaba tu decisión o su autorización, con alguna resolución o con algún expediente o informe previo esa autorización. P.- Es verdad que la persona que representaba al Prefecto Provincial en este caso doctor Jaime Nogales Torres, que estaba representando en el 2008, fue el que autorizó mediante la sumilla para qué se haga la donación a la Escuela La Catorce y que para ello tenía conocimiento que había la escuela.- R.- Yo desconozco que el doctor Nogales haya conocido o no la existencia de la escuela, pero la sumilla como decía forma parte del inicio de un trámite de gestiones administrativas, que deben darse dentro de la Entidad y que cada departamento de cada dependencia, debe hacer el trámite correspondiente; desconozco como digo si el doctor Nogales conoció o no la existencia de la escuela. P.- Diga la declarante sí cuando usted realizó el examen especial el ya nombrado anteriormente, a la transferencia gratuita de la concretera marca Yanmar modelo HA4B-K, serie 011383, pudo constatar de qué esa sumilla pasó al Director Financiero y al Director Administrativo. R.- Cuando nosotros requerimos información al Director Financiero en este caso, porque él como responsable de los registros financieros de ese bien, se le pidió información respecto de sí había admitido, existía informe de la dirección en cuanto al bien si estaba para la donación, y no era susceptible de venta, el señor nos informó; de que no conocía nada respecto de solicitudes de la donación, en este caso de ese bien; si se lo solicitó al Director Financiero y contestó de esa manera.- P.- Diga si conoce como investigadora de esta acta, si tanto el Director Financiero como el señor Director Administrativo, tenían la obligación de firmar las actas de entrega de bienes.- R.- Los procedimientos que se encuentran establecidos en el Manual General de Administración y Control de Activos Fijos para este caso de egresos de activos fijos, el Director Financiero debe firmar el acta entrega recepción, mas no el Director Administrativo, son los Directores Financieros de la entidad que reciben y entregan y los guarda almacenes o bodegueros en este caso los custodios de los bienes, cuando el doctor Romo no era custodio del bien, porque era el Superintendente de Personal y equipos.- P.- Diga si el Director Administrativo le comunicó a usted en el informe especial, que se estaba realizando al señor Carlos Salvador Santos que no firmaba esa acta, porque no le habían informado que tenía la obligación de hacerlo.- R.- Sí exactamente, cuando se le requirió al ingeniero Carlos Salvador en ese entonces Director Administrativo, se le requirió que informe las razones por las cuales no suscribe el acta; el servidor en un oficio sin número del 8 de junio, contestó en el acta de entrega recepción del 26 de septiembre del 2008, no consta mi firma porque el Director Administrativo firmaba esas actas, y tampoco la misma tenía el pie de firma de mi persona; cuando asumí la Dirección Administrativa no fui informado qué debía firmar las actas y tampoco me fue requerido que las firme. Esa fue la respuesta del Director Administrativo. P.- Diga sí consta en el informe que usted emitió de investigación y de indicios de responsabilidad penal, que al señor doctor Fernando Romo Estrada ex jefe de bodega y el señor Mario Villacrés Villacrés fueron sancionados con una glosa de $.4.284.oo. Dólares. R.- En el proceso de la auditoría la Contraloría está facultada para determinar responsabilidades administrativas civiles y para elaborar informes con indicios de responsabilidad penal, dentro del trámite administrativo que se llegó en el informe general, si se estableció responsabilidad tanto para el doctor Romo como para el ingeniero Mario Villacrés, responsabilidades administrativas.- P.- En vista de que lo sancionaron con una glosa, es verdad que se le descontó el cinco por ciento (5%) del salario mínimo vital a todos los trabajadores.- R.- De esa parte tendría que pedir una certificación en el Departamento Financiero, para que me informen si efectivamente se le descontó; eso ya le corresponde a la Dirección de Responsabilidad de la Contraloría General del Estado; nosotros informamos establecemos responsabilidades, pero la ejecución ya de las sanciones en sí, le corresponde a la Dirección de Responsabilidades de la Contraloría.- P.- Diga si dentro de la investigación realizada por usted, los principales en orden a una donación quiénes eran.- R.- El principal para autorizar una donación siempre será en todas las entidades la autoridad, en este caso el Prefecto Provincial.- P.- Diga si en el examen realizado se pudo constatar que el doctor Romo autorizó la entrega de algún bien.- R.- Cuando nosotros le pedimos información al doctor Romo de los procedimientos efectuados en las transferencias contestó, que actualmente había donado entregado ese bien, en base a una sumilla en el que constaba la autorización de Dr. Nogales; en ese entonces para la donación el contestó en sus escritos, que él efectivamente donó ese bien en base a la sumilla del doctor Nogales para la donación.- P.- El oficio del 31 de mayo del 2011 consta claramente que el señor Jaime Nogales Torres, es el que ordenó la donación de ese bien.- R.- En esa sumilla sin número, consta la firma del doctor Nogales donde indica donación, pero como decía es el inicio de un trámite para donación o sea, debió existir una resolución, debió existir un expediente qué constaba la solicitud de los directores de la escuela pidiendo el bien, debió existir un informe de la Dirección Financiera en el que decía que el bien no era susceptible de venta, o se procedía a otro tipo de enajenación una transferencia gratuita, debió existir todos esos documentos para que se formalice una transferencia gratuita de un bien.-P.- Dentro del informe realizado por auditoría interna por parte de usted y sus colaboradores, solicitar al Prefecto Provincial al Director Administrativo al Director Financiero de qué hagan 1a reforma a la manera cómo estaban entregando los bienes.- R.- Todos los servidores públicos dentro del ejercicio de nuestras funciones, debemos conocer con qué documentos vamos a trabajar y existe un reglamento sustitutivo de administración y manejo de bienes del sector público, ahí están los procedimientos establecidos para los tipos de enajenaciones, venta del bien al martillo, remate, transferencias gratuitas, en el ámbito de sus funciones el servidor público debe conocer sus responsabilidades; entonces estos procedimientos están establecidos en el Reglamento Sustitutivo de Bienes como en el manual general de administración y control de activos fijos.- P.- Manifestó de qué había ido a la Escuela La Catorce, podría indicarnos que si existe la Escuela La Catorce de acuerdo al documento que le voy a presentar.- R.- Nosotros viajamos con el Auditor General al cantón El Empalme el Paraíso, dentro del cantón El Empalme, porque así decía el acta y ahí nos informaron que no existía. Así mismo la certificación del Municipio y de la Dirección Provincial del Guayas, ratificaron de que efectivamente esa escuela no existía en los catastros; de esto desconozco, nosotros como auditoría solicitamos certificaciones en este caso de la escuela que constaba en el acta de entrega recepción, o si estaba en el área de El Empalme, y efectivamente nos contestaron de que esa escuela no existía, porque así consta en el acta de entrega recepción del cantón El Empalme de la Provincia del Guayas.- P.- El documento que le presenté usted manifestó de que el señor Alcalde Washington Álava, había dado un informe sobre la Escuela La Catorce.- R.- Claro, él certificó que la escuela no existía en los registros municipales, en el catastro municipal, eso es lo que está dentro de los documentos de soporte del informe, aquí está la certificación del Alcalde del Municipio de El Empalme.- P.- En el informe de investigación ya referido, puede usted manifestar que la concretera serie 011383 se encontraba en el Consejo Provincial hasta qué fecha.- R.- Según certificaciones del Jefe de Inventarios qué se le requirió en su momento que certifique la existencia de la concretera, informó en su oficio qué hasta la constatación del 26 de noviembre del 2008, la concretera fue verificada físicamente en la bodega de bienes muebles enseres y herramientas en la bodega del señor Romo; esa fue la respuesta del Jefe de Inventarios, oficio de auditoría aquí leo al respecto; el ingeniero Alberto Becerra de Inventarios, en oficio 5 del 15 de junio del 2008 comunicó lo siguiente en contestación a su oficio 39 fecha Julio, el mismo que solicita informar las razones la cual consta la concretera en el acta de la recepción 11383l, informó que al realizar la constatación física de noviembre 26, 2008 la concretera mencionada en párrafo anterior, se encontraba en la bodega de bienes muebles enseres y herramientas la cual fue verificada por las personas que firman el acta.- P.- Usted manifestó en su declaración de qué se había constatado con el alcalde Washington Álava, en qué recinto o lugar fue.- R.- Nosotros nos dirigimos al Recinto La Catorce, el Paraíso del cantón El Empalme a buscar la escuela y no encontramos ningún sitio, ninguna escuela con ese nombre; de ahí nos dirigimos a la Alcaldía a presentar los oficios para que se certifique la existencia legal y funcionamiento de la escuela en mención…”.-
 
16. El testimonio del Ingeniero Civil FREDDY GEOVANNY SOCOLA SANCHEZ, quien expresó lo siguiente: “…Soy ingeniero civil. Me gradué el año 2000 en Diciembre,. de ahí ya estoy trabajando en lo que es ingeniería civil desde el año 2001; he ido trabajando en varias empresas; empecé en el 2001 en el Municipio de Guayaquil, después pasé a una empresa no recuerdo el nombre pero fue por tres meses en el Guasmo, después pasé a Movistar, después pasé a una empresa quiteña Milcro, no tengo a la mano los nombres porque siempre manejo en el currículum; en el 2004 pase a la empresa Colisa estuve como dos años; después de Colisa pasé a Movistar; después pasé a la empresa quiteña los años no tengo a la mano; en el año 2008 para mí que estuve trabajando en Movistar, pero puedo traer documentos donde dicen los gerentes de las empresas. Y, al contestar el interrogatorio formulado por el Fiscal interviniente dijo: P.- presto sus servicios para el Magisterio.- R.- Ya como estoy implicado en este asunto hice un escrito a la Dirección Provincial de Educación que verifiquen si yo he sido profesor o representante de esa escuela; no he sido profesor ni representante de esa escuela que está mencionando ese documento, donde dice que me entregaron esas cosas.- P.- En alguna otra escuela en algún momento presto sus servicios al Magisterio.- R.- En una declaración indiqué que en su momento fui a reemplazar a un profesor en una materia de computación, eso fue en Guayaquil en el sur.- P.- Alguna vez prestó sus servicios para el Consejo Provincial del Guayas.- R.- Jamás he prestado servicios al Consejo Provincial del Guayas.- P.- Conoce al señor Fernando Romo Estrada.- R.- Al Señor Romo lo conocí el día que el Consejo Provincial me llamó a una auditoría qué hicieron, porque se había extraído o llevado una concretera, ahí lo conocí recién al señor Romo, fue en el año 2011, el día y hora no recuerdo, pero era un examen por una extracción de la concretera de una bodega; antes de eso no lo conocí jamás; él también dice que me conoció ese día en la auditoría del 2011, que me conoció a mí, también nunca lo había visto antes.- P.- Pongo a sus manos una copia certificada de un acta de una concretera en mala condición.- R.- Esta acta recién la vine a conocer el día que el Consejo Provincial hizo la auditoría, recién en ese momento me entregaron en un documento en casa de mi hermana iconos y el papel, y yo en base a eso yo hice la denuncia al señor Romo, para que se haga la investigación; esta no es mi firma; aquí tengo el documento donde Criminalística de la Policía; hace una investigación y aquí dicen claramente que no es mi firma, tengo aquí el documento, lo pueden revisar no es mi firma, no conozco de esa concretera y al señor Romo lo conocí recién cuando era el examen en el Consejo Provincial; tengo aquí el documento donde dice que no es mi firma para nada.- P.- Respecto a esta misma acta usted recibió esa concretera que se menciona:- R.- No nunca, jamás he recibido concretera del Consejo Provincial.-Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del ´procesado dijo: P.- Usted manifestó de qué le hicieron las pericias grafológicas por medio del agente Mario De La Cruz Lema.- R.- Si.- P.- Diga si dentro de ese examen grafológico también se llamó al señor Fernando Romo para que le hagan la pericia grafológica.- R.- Desconozco, personalmente fui ese día hice todos los exámenes, desconozco si el señor Romo fue antes o después de mí.- P.- Como usted manifestó que nunca había visto al señor Romo y lo conoció cuando estaba en una auditoría que lo llamó el Consejo Provincial, era la primera vez que lo veía.- R.- Así es, recién lo conocí ese día, lo vi ese día bien; él manifestó en una declaración que hizo a la Fiscalía que él tampoco me conoce; recién me conoció el día qué se hizo la auditoría en el Consejo Provincial y eso fue en el año 2011, ahí tanto él como yo recién nos conocimos ese día, y él también en una declaración que él dio también dijo que ese día…”. – 
 
17. El testimonio del Ingeniero Comercial BOLIVAR EFRAIN FRANCO CASTILLO (Director Financiero del Consejo Provincial), quien expresó lo siguiente: “…P.- En qué periodo ejerció como Director Financiero del Consejo Provincial del Guayas.- R.- Yo ejercí esas funciones desde el 1 de diciembre del 2000 hasta el 15 de julio del 2009, en el cual terminó el periodo de la Prefectura.- P.- Dentro de sus funciones como Director Financiero del Consejo Provincial, podría indicar cuales eran.- R.- Dirigir las finanzas de Consejo Provincial del Guayas, todo lo que se relaciona a la parte económica, está determinado en la estructura orgánica que había en esa época.- P.- Puede indicar si el Director Financiero tenía que ver como menciona en respuesta anterior, algún momento con bienes muebles e inmuebles del Consejo Provincial, y en qué forma conocía los movimientos y procedimientos de los bienes del Consejo Provincial.- R.- Eso está a cargo de la parte administrativa no financiera, todo el movimiento de bienes muebles, edificios, todos esos activos, estaban a cargo de la Dirección Administrativa; la Dirección Financiera no tenía ninguna injerencia en eso.- P.- Si el Consejo Provincial tuviese que vender alguna herramienta o camión en ese periodo, como llegaba a conocimiento del Director Financiero esto.- R.- El procedimiento de venta, donación, regalo, etc., está determinado en el reglamento sustitutivo de bienes del sector público, ahí consta que previo a la enajenación de un bien de propiedad de la Entidad, se debe de haber pedido una inspección previa.- P.- Pongo a la vista el documento de acta de entrega recepción de fecha 26 de septiembre del 2008, en el cual se le hace entrega de una concretera en malas condiciones, al representante de una escuela según consta en el acta; usted superior Director Financiero del Consejo Provincial, tuvo conocimiento de esta acta.- R.- No señor, no conozco esta acta.- P.- Dentro de la misma acta consta el valor precio unitario de esta concretera, diciendo que conoce valores tuvo conocimiento respecto a ese valor sobre esa concretera.- R.- Me ratifico, no tengo conocimiento de esta acta.- P.- Cuáles son los procedimientos dentro de las funciones del Director Financiero, estaba conocer específicamente respecto a donaciones emanada por sumilla del señor Prefecto en su momento.- R.- No conozco ese trámite, no es así como lo señala.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado dijo: P.- Diga si durante las funciones en calidad de Director Financiero el doctor Jaime Nogales Torres, fue encargado alguna vez de la Prefectura del Guayas.- R.- Si señor, si me consta que fue encargado muchas veces de la Prefectura y en el último tramo del periodo ya fue titular, por la renuncia del principal.- P.- Diga si es verdad que cuando se iba hacer donaciones, el primero que ordenaba la donación era el Prefecto Provincial o el encargado de la Prefectura.- R.- Desconozco ese procedimiento, porque en mi época no se hizo ninguna donación.- P.- Diga si es verdad que el doctor Fernando Romo elaboraba sumilla para entrega de los bienes.- R.- Desconozco esa situación.- P.- Diga que las órdenes de donación que se hacían mediante sumillas, deberían de ir firmadas por el Prefecto Provincial.- R.- Desconozco eso.- P.- Diga si que en la sumilla de peticiones de entrega de bienes a las instituciones, también debería ir la firma de usted.- R.- Desconozco señor.- P.- Diga si usted como Director Financiero estaba en la obligación de leer lo que se solicitaba mediante las sumillas que enviaba el Prefecto Provincial, y los documentos que acreditaban la petición.- R.- Las sumillas en general es para todo trámite del Consejo Provincial en esa época, entonces había que ver cuál era la disposición del Prefecto, porque no solamente para donación de bienes sino para tramites de pago, autorizaciones para viáticos, vacaciones, la sumilla se utilizaba para todo trámite, siempre y cuando estaba señalado dentro de la misma sumilla cual era la acción que había que tomar.- P.- Diga si como Director Financiero en el mes de septiembre del 2008, pudo verificar la sumilla que había dado el señor Jaime Nogales, para la donación a la Escuela Fiscal La Catorce.- R.- Desconozco señor.- P.- Diga si es verdad que en todas las sumillas que recibía, enviaba a otro departamento esa documentación.- R.- Ese era el trámite normal que se hacía, para cumplir con todas las disposiciones legales que regía sobre la autorización que constaba en la sumilla.- P.- Diga si usted como Director Financiero, tenía la facultad de hacer donaciones libres y voluntariamente, sin la autorización del Prefecto.- R.- No se puede hacer eso porque hay un procedimiento que ya lo he dicho, en el reglamento sustitutivo de bienes del sector público.- P.- Diga si es verdad como Jefe Financiero que fue en el periodo del 2000 al 2009, el señor Prefecto Provincial tenía que estar presente cuando se hacían las donaciones.- R.- Desconozco ese trámite señor.- P.- Habían delegados de su departamento o no.- R.- Creo que el Departamento de Contabilidad se encargaba de eso.- P.- Cuando el señor Prefecto Provincial ordenaba una donación, usted revisaba la documentación y pasaba al señor jefe del Departamento Administrativo.- R.- Al departamento no llegaba eso, el Prefecto lo direccionaba hacia donde debería iniciarse el trámite.- P.- Diga si rindió versión en el examen especial que hizo la Contraloría General de la Nación, ante la Economista Patricia Ramírez.- R.- Eso fue en el informe de auditoría que me citaron a una discusión de un informe, y yo lo que hice fue contestar la citación que me habían hecho para la discusión del informe.- P.- Diga si en el examen especial que le hicieron en el Consejo Provincial, la economista Patricia Ramírez le dijo, que usted debía de firmar las actas de entrega.- R.- Nunca me comunicaron ese asunto.- P.- Conoce usted si el señor Fernando Romo Estrada fue sancionado por el pago de una concretera.- R.- Desconozco señor…”. -
 
18. El testimonio de la Economista DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, quien expresó lo siguiente: “…P.- Podría decir al Tribunal en qué periodo ejerció sus funciones en la Contraloría General del Estado.- R.- Yo ejercí las funciones en la Contraloría General del Estado más o menos unos 43 años o 40 años, entré al Consejo Provincial en el año 70, me jubilé en septiembre 6 me aceptó la renuncia el Contralo del 2013, la auditoria interna ejercí el cargo desde el grado 1 hasta llegar a auditor supervisor que con ese cargo me jubilé.- P.- Usted ha sido supervisora en un informe de indicios de responsabilidad penal, podría indicar al Tribunal que tiempo o periodo ejerció como Supervisora dentro de la Contraloría.- R.- El cargo de Supervisora no tengo los documentos y la memoria son 43 años, duró algunos años, yo pienso que como Supervisora no me gusta hablar sin documentos, pero aproximadamente varios años ejercí el cargo de Supervisora.- P.- Cómo supervisora del examen especial, puede revisar fechas y números del mismo.- R.- Desde la fecha de periodo en esa fecha yo era Supervisora.- P.- Respecto al informe que tiene en sus manos, podría dar detalles de cómo llega a conocimiento suyo y cuáles fueron las disposiciones al respecto para realizar aquel examen.- R.- Me tengo que referir a la orden de trabajo que emite el Auditor General, en la orden consta el equipo de trabajo conformado por el Eco. Carlos de la Cuadra, Fernando Rubio y como supervisora Eco. Delfa Mancilla, quien en forma periódica informara el avance del trabajo, el avance lo realicé hasta la fecha en que me jubilé el 6 de Septiembre del 2013, hasta esa fecha el avance del trabajo se había realizado en la comunicación o lectura del borrador del informe del Examen General hasta donde yo intervine, con el examen también del indicio de responsabilidad penal; pero cuando yo me jubilé en el 2013, en septiembre, yo hasta ahora en el 2014 que aprueba la Contraloría General del Estado este examen en el 2014, que creo fue en mayo o abril del 2014; yo ya no estaba en funciones de supervisión es decir, que yo intervine hasta la lectura del borrador del informe general y del penal; pero en el trámite para que lo apruebe Contraloría yo ya no estuve, pienso que unos siete meses en que todavía el documento no es legal, hasta que el organismo superior de control lo aprueba, en esos meses ya no intervine, porque ya no estaba, hasta donde intervine hasta ahí puedo dar fe; de allí la legalidad cuando la Contraloría lo aprueba y lo hace oficial es en el 2014, que ya no estaba en funciones; eso de ahí lo declaré en la Fiscalía con mi abogado en el mes de mayo del 2015, que me convocó lo que estoy exponiendo.- P.- Usted antes de jubilarse hizo un borrador.- R.- Hasta ahí claro que se leyó.- P.- Quien se quedó a cargo.- R.- No podría decirlo quien quedó a cargo de la supervisión, no sé si la ejercería el mismo Auditor General, porque mi cargo de Supervisora conozco por mis compañeros que creo que no lo nombraron, pero en este caso el Auditor General que tramita el indicio a Contraloría y ya digamos envía el oficio, y mientras está en la Contraloría va y viene, porque sigue constituyendo un borrador, hoja de supervisión va y viene, porque lo que si hago hincapié que en el 2014 aprueba la Contraloría cuando yo no estaba en funciones; que cambios hay no podría decir porque no conozco.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por la defensa del procesado manifestó: P.- Diga si durante el examen especial o el borrador del examen especial, usted hizo algún informe sobre la transferencia gratuita de una concretera a la Escuela La Catorce de El Empalme del Guayas.- R.- En ningún momento hice yo como puede haber escuchado, mis funciones eran informar sobre el avance del trabajo todo lo que es oficios, lo que es fueron suscritos por el jefe de equipo, yo en ningún momento he hecho ningún oficio, no eran mis funciones.- P.- Diga si durante el borrador del examen especial ordenado por la Contraloría General del Estado hasta antes de su jubilación, usted presentó algún informe.- R.- Ninguno.- P.- Diga la declarante si conoce sobre la transferencia gratuita de la concretera a la Escuela La Catorce.- R.- Claro que conozco si intervine en el desarrollo como Supervisora, claro que lo conozco.- P.- Conoce usted la Escuela La Catorce del cantón El Empalme.- R.- No conozco, yo no fui hacer la verificación de la existencia, solamente en los documentos los revisé.- P.- Diga si en el examen ordenado por la Contraloría pudo darse cuenta, que toda donación comenzaba por medio de una sumilla que era firmada por el señor Prefecto Provincial, o quien hacia sus veces.- R.- Claro.- P.- Diga si una vez que el señor Prefecto Provincial o quien hacía sus veces elaboraba la sumilla para una donación, esta sumilla pasaba al Departamento Financiero y después al Director Administrativo.- R.- Yo en este momento no puedo contestar el tramite seguido, porque tengo tres años de salida y prácticamente he estado en otra vida se puede decir, o sea no puedo contestarle, solamente podría contestarle si me muestra un documento y sobre qué documento pero que me recuerde, o que me esté preguntando cual fue el trámite de aquí y de allá, no puedo contestar porque no me corresponde hacerlo, porque de pronto ya me olvidé, no recuerdo nada del trámite, si me muestra el documento le puedo decir que esto dice esto, de eso puedo contestar, pero que me esté preguntando del trámite de acá, el tramita de allá, no puedo contestar, porque de pronto me olvidé del trámite cual era.- P.- Diga si dentro de su investigación se entrevistó con el señor jefe de bodega doctor Fernando Romo Estrada.- R.- No, la función mía no era entrevistarme con ningún funcionario, dentro de las funciones tal vez como asesora en cuanto a una cuestión de alguna que quería del uso de los procedimientos, esa era mis funciones, era de asesorar en un momento dado a los funcionarios de la Entidad, de que me haya entrevistado sobre eso tampoco lo puedo decir, era una cuestión tan amplia, no solamente de todas las actividades que se estaban llevando a cabo, no solo de uno sino de dos y tres a la vez, a mi yo quiero que me pregunte con documentos, viendo el documento le puedo contestar, porque yo estoy fuera de la Entidad, pero preguntas de esa índole no me haga por favor.- P.- Puede indicar como Supervisora del examen especial solicitó al Consejo Provincial o a sus representantes, de que deben modificar la acción que estaban haciendo para la donación de bienes muebles.- R.- Le acabo de decir mis funciones, yo no he hecho ningún informe, yo no he solicitado, no abogado a mi dígame lo que tengo de mi cargo, y los documentos que me presente de eso le voy a contestar.- P.- Diga si pudo verificar mientras realizaba el examen ordenado por la Contraloría, si pudo verificar las actas de donación que estaban mal hechas.- R.- En el documento que consta en el informe tenemos un acta. Se solicitó al jefe de bodega la documentación relacionada con la transferencia gratuita de la concretera, y consta el acta de entrega recepción en la que se describe, acta de entrega recepción de una concretera anaranjada que el Ec. Nicolás Lapentti Carrión en representación del Consejo Provincial del Guayas, transfiere a la Escuela Fiscal Mixta La Catorce del cantón El Empalme, cuenta contable de 14107400, en el cantón El Empalme de la Provincial del Guayas, a los 26 días de septiembre del 2008, los suscritos Carlos Salvador Santos, Director Administrativo, Romo Estrada, jefe de bodega, del Consejo Provincial del Guayas y el representante de la Escuela La Catorce el señor Sócola Freddy Geovanny, nos constituimos en la bodega de bienes muebles enseres y herramientas, con el objeto de realizar la entrega recepción de la concretera que el Consejo Provincial del Guayas transfiere gratuitamente a la escuela en referencia, con la presencia de las personas mencionadas se procede a la entrega recepción gratuita de las sillas pupitres que se describe a continuación, es una transferencia gratuita y se procede a la entrega de las sillas pupitres; acá dice la concretera por el valor tal, en la parte final dos firmas una con nombre de Fernando Romo jefe de bodega y la otra de la Escuela Fiscal La Catorce el señor Sócola, están los nombres de Jaime Vásquez y Alberto Becerra, jefe de inventario, sin que consten sus firmas, el acta se evidenció que el establecimiento educativo se encuentra referido con distintas denominaciones, esto es en el encabezado de esta consta como Escuela Fiscal Mixta La Catorce, en el primer párrafo consta escrito Escuela La Catorce; finamente donde consta la firma del representante de la escuela, se describe Escuela Fiscal La Catorce; eso es lo que dice en cuanto al acta de entrega recepción; de ahí viene el otro que dice ingreso de la concretera de los bienes muebles que es otra situación; ahora en su pregunta si aquí está escrito en cuanto a lo que contiene este documento al texto no sé qué desea preguntar, de ahí viene el ingreso que es otra situación de este bien. Acá se vuelve a mencionar sobre el acta de concretera que el Econ. Nicolas Lapentti en representación del Consejo Provincial transfiere a la Escuela Catorce, igual viene e indica la parte en que dice los estados y existencia de la escuela todo.- P.- Mientras realizaba el examen para el asunto de la concretera, pudo revisar como era su obligación las presentes sumillas que firmaba el Prefecto Provincial.- R.- Si esta es la sumilla que indica tramitar por parte del abogado Nogales, que era el encargado en ese entonces de la Prefectura, aquí dice tramitar y acá dice horas extras esto es otra cosa, dice elaborar.- P.- Si son las sumillas que firmaba el Prefecto Provincial las pudo analizar.- R.- Pero esta sumilla es otra cosa, presénteme la que tiene que ver con el acta de entrega recepción, como voy a revisar todas las sumillas, reviso las sumillas o los documentos cuando formaban parte del examen especial, pero no me presenta otro documento que no corresponde.- P.- Mientras realizaba el examen correspondiente al ordenado por la Contraloría, examinó esta sumilla firmada por el señor Jaime Nogales.- R.- Claro que la tengo que haber visto, el auditor se pronuncia por documento y si se anexa al informe si es.- P.- De acuerdo a la sumilla presentada, usted constató la veracidad como supervisora de la misma.- R.- Este es el documento que se adjunta que dice tramitar, suscrito por el abogado Nogales de la donación de una concretera, si no lo han cambiado porque como dije, yo me retiré de mis funciones…”.-
 
19. El testimonio del Tecnólogo MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, quien expresó lo siguiente: “…P.- Es su firma la que consta en este informe R.- Sí es mi firma la que consta. P.- Que tiempo es parte de la Policía y desde cuándo labora en esa área de peritaje R.- 10 años.  P.- Cuantas pericias documentológica realiza al mes R.- En documentología he realizado 30 informes. P.- Puede explicar al Tribunal que trata el informe R.- Dentro de la presente causa, tengo bien entendido que es una pericia documentológica en la que la Fiscalía solicita que se realice el análisis de la firma del señor Sócola Sánchez Freddy Geovanny se encuentra obrante en el acta N. 265; nosotros para poder realizar un análisis comparativo se reúne toda la documentación, en este caso tenemos el documento que está en duda, es el acta original   que facilito el Departamento  del Gobierno Provincial del Guayas y para poder  comparar esa firma, se recopiló firmas, cuerpos de escrituras y documentos importantes para realizar ese tipo de análisis; así mismo que sea contemporánea a la firma que consta en el acta; se realizó un análisis   intrínseco de cada una de las firmas y se llegó a determinar  que la firma publicada que se encuentra en el acta de entrega de recepción N. 265 de una concretera que sería donada a una escuela del Cantón  El Empalme, se determina que la firma no corresponde a las  firma del señor Sócola Sánchez Freddy Geovanny, en el informe se detalla lo que se realizó para verificar dicho acto. P.- Cuál fue el objeto de la pericia R.- El objeto principal de la pericia es que se determine si las firmas que constan en el acta 265 corresponde a la del señor Sócola Sánchez Freddy Geovanny. P.- Señor perito puede señalar si el detalle extrínseco e intrínseco de la firma y con los testigos podría dar el detalle de que fue lo que se hizo. R.- Efectivamente se compara las firmas con la firma que consta en el acta, así también el estudio de los pequeños detalles que existen. P.- Que dio como conclusión ese análisis que usted realizó.- R.- Se llegó a la conclusión que el acta N 265 donde consta la supuesta firma de Sócola Sánchez Freddy Geovanny no corresponde al antes mencionado.- Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal dijo: P.- Usted se entrevistó con el señor Sócola Sánchez Freddy Geovanny para obtener sus firmas y compararlas con las que constan en el documento.- R.- Tomé contacto con el ciudadano para obtener cuerpos de escritura…”. -
 
Medios de Prueba Documental.-
Como medios de prueba documental, la Fiscalía presento los siguientes.-
20. Informe con indicios de responsabilidad emitido por la Contraloría General del Estado con todos los anexos contenidos en el mismo. -
21. Informe DR1-DPGY-AL-0051-2014  del periodo del 26 de septiembre del 2008. -
22. Copia del comprobante contable 9932 del 30 de noviembre del 2005. -
23. Acta entrega de recepción 265 del 26  de septiembre del 2008. -
24. Acta con la cual se procede hacer la entrega de la concretera en mala condición, según el detalle del acta que la realiza Fernando Romo Estrada y se la entrega al representante de la Escuela La Catorce Sócola Sánchez Freddy  según el acta que está firmada el 26 de septiembre del 2008. -
25. Copia  donde constan las denominaciones de informar, oficial y resolver con respecto a lo solicitado por la Contraloría; el oficio 190EOE-SDF-10 de la Subdirectora Financiera  de la Prefectura del Guayas. -
26. El oficio 951- AML-C BI-DF 2010 de control de bienes he inventarios de la Prefectura del Guayas. -
27. El acta entrega de recepción de los activos fijos de fecha 1 de septiembre del 2009 de la Prefectura del Guayas. -
28. Oficio 089-AM-L-CBI-DF 2010 del jefe de control de bienes he inventarios de la Prefectura del Guayas, en el mismo informe consta que el Recinto La Catorce no existe ninguna escuela  con el nombre de La Catorce, para lo cual fuimos al Municipio de El Empalme, quienes verificaron en sus registros obteniendo como respuesta que no existe ninguna escuela con ese nombre en el cantón El Empalme. -
29. Oficio 2189-DF-DMGB-2010 del Director Financiero economista Mario Guzmán. -
30. Oficio 10208-JJUB-GPG-2010 del Prefecto Provincial del Guayas. -
31. Acta de entrega recepción 265 del 26 de septiembre del 2008. -
32. Memorando 8843-PSP-DCAD-GPG-2010 del Procurador Sindico Provincial de la Prefectura del Guayas. -
33. Oficio 11599-JJV-GPG-2010 del Prefecto Provincial del Guayas. -
34. Oficio 002-AI-MTV-2011 de auditoria interna. -
35. Oficio 00448-DR 1 UA de la Directora Regional 1 de la Contraloría General del Estado. -
36. Oficio 001- TGC-PRUI-2011 de auditoria interna. -
37. Acta entrega recepción 265 del 26 de septiembre del 2008. -
38. Oficio 284-FRE-2011 del jefe de bodega de bienes y herramientas. -
39. Copia de la cedula de ciudadanía  del Dr. Fernando Romo Estrada. -
40. Copias de la denominación de informar y tramitar de la Contraloría. -
41.  Acta de entrega de recepción 265 del 26 de septiembre del 2008. -
42.  Fotos de la concretera  en copias  certificadas. -
43. Copia de cédula de ciudadanía y de votación  de Freddy Geovanny Sócola Sánchez. -
44. Oficio 141 A-BMEH-FR-suscrito por el jefe de bodega  de enceres y herramientas. -
45. Oficio en el que informan el certificado del ingreso de la referida concretera. -
46. Oficio 007 -2011 de auditoria interna del 13 de mayo del 2011 Director Administrativo del Consejo Provincial. -
47. Oficio 017-TGC-PRI-2011 de auditoria interna. -
48. Oficio sin número del 13 de mayo del 2011 del Consejo Provincial. -
49. Oficio 017-TGC PRI-2011 de auditoria interna. -
50. Oficio  141-A-BMH-FR-08 suscrito por el jefe  de bodega de bienes mueble  enceres y herramientas. -
51. Oficio 437-FRE-BMEH-2011 del jefe de bodega de bienes y enceres y herramientas. -
52. Oficio 014-TGC PRI-2011  de auditoria interna. -
53. Acta de entrega y recepción de  equipo maquinaria y vehículos, entre el Superintendente entrante Villacrés y saliente Angel Muñoz. -
54. Oficio sin número de 15 julio del 2011del ex Superintendente. -
55. Oficio 840 DF- DEL 2008 por parte de la Contraloría General. -
56. Copia  de cédula de Mario Villacrés. -
57. Oficio 039TGC-PRI-2011 de auditoria interna. -
58. Oficio 25 ABM-INV-DF 2011 del jefe de inventario. -
59. Oficio 019 TGC-PRI-2011 de auditoria interna. -
60. Ofició 460 FRE BMEH-2011 del jefe de bodega de bienes muebles y enceres y herramientas. -
61. Oficio 019-TGC-PRI-2011 de auditoria interna. -
62. Oficio 460 FRE-BMEH-2011 del jefe de bodega bienes muebles y enceres y herramientas, oficio 066 2013 de auditoria interna. -
63. Oficio 030 2011 de auditoria interna. -
64. Oficio sin número del 15 de julio del 2011 del ex Superintendente de personal y equipos. -
65. Oficio 067 2013 auditoría interna. -
66. Oficio 023 del 2011 de auditoria interna. –
67. Oficio 75 de auditoria interna; acta de entrega y recepción 265. -
68. Oficio 004-2011 de auditoria interna. -
69. Oficio 17 ABM-del jefe de inventario. -
70. Oficio sin número del 9 de mayo del 2011 del delegado de contabilidad. -
71. Oficio del 416 del jefe de bienes muebles y enceres y herramientas. -
72. Oficio 020 del 2011  auditoria interna. -
73. Oficio sin número del 2011 del ex Director Administrativo del Consejo Provincial del Guayas. -
74. Oficio 019-2011 de la auditoria interna. -
75. Oficio 460ª del jefe de bienes muebles y enceres y herramientas. –
76. Oficio 025 de auditoria interna. -
77. Oficio 061 del 2013 de auditoria interna. -
78. Oficio 026 2011 de auditoria interna. -
79. Oficio sin número del 15 de julio 2011 del delegado de contabilidad. -
80. Oficio 069-2013 de auditoria interna. -
81. Oficio 027- 2011 de auditoria interna. -
82. Oficio 01 de auditoria interna. -
83. Oficio 284 del jefe de bodega bienes muebles y enceres y herramientas. -
84. Copia de cédula de ciudadanía del señor  Freddy Geovanny Sócola Sánchez. -
85. Oficio sin número del 9 de mayo del 2011 del Jefe del Departamento de Investigación Estadística  y Evaluación de la Dirección Provincial de Educación del Guayas. -
86. Oficio 055-DRP-del jefe de escalafón  de la Dirección Provincial, todos estos documentos mencionados se entregan para su judicialización en este momento, entrega de la pericia documentológica  por el señor Mario de la Cruz. -
87. Copia certificada del acta 265 que ya consta dentro del informe. -
88. Orden suscrita por el Prefecto Nogales,  la cual dispone se proceda a dar trámite a la entrega de la concretera. -
89. Oficio suscrito por el economista Patricia Ramírez  dirigido al Director Provincial de Educación del Guayas Juan Carlos Rodríguez Moreno, en la cual  de la revisión de su archivo constata de que no existe registrado el señor Freddy Geovanny Sócola Sánchez. -
90. Acción de personal de Ramírez Patricia quien se trasladó hasta El Empalme para verificar la existencia de la escuela.-
91. Oficio  suscrito por el señor Napoleón Fernández contador General  del Consejo Provincial del Guayas, la cual le hace entrega la información a Patricia Ramírez, donde la concretada fue donada por el Gobierno de Japón. -
92. El acta de entrega y recepción de los activos fijos de la Dirección Provincial del Guayas entre los señores Mario Villacrés y Villon Coppiano en sus calidades de Superintendente entrante y saliente, en el cual consta  el detalle de la concretera. -
 
 
MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO:
Medios de prueba en contra del procesado que sustentan los hechos atribuidos por la Contraloría General del Estado:
93. Se allanan a la Fiscalía. - 
 
Medios de Prueba Documental. -
Como medios de prueba documental, presento los siguientes. -
94. La Contraloría General del Estado presentó la noticia Criminis en la Fiscalía esto es, el informe DR1-DPGY-AI-0051-2014, examen especial con indicios de responsabilidad penal, que fue practicado al Consejo Provincial del Guayas y concretamente, se examinó la transferencia gratuita de una concretera a la Escuela La Catorce del Cantón El Empalme, el 26 de septiembre del 2008, soporte para determinar la veracidad y la legalidad de esta acta de recepción. -
95. Contraloría presentó el testimonio de quienes elaboraron este informe, en la cual se establece que hubo una irregularidad en esta donación. -
 
MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA.
Medios de prueba a favor de FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA.
 
96. El testimonio del acusado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA, quien expresó lo siguiente: “…Estuve veinticuatro años en el Gobierno Provincial del Guayas, nunca tuve ningún problema, voy a explicarle  como es el trámite para hacer una donación; todo empieza por una sumilla como lo llaman allí los superiores, el señor Prefecto del Guayas giraba una sumilla o si no  también el subrogante que era  el abogado Nogales, quienes podían girar las sumillas que ellos querían, cuando tenían que hacer una donación, cuando ya ellos tenían  fijo la donación, la mandaban al Director Financiero llamado Bolívar Franco  y el recopilaba  toda la documentación, para así enviarla  al Director Administrativo que se  llamaba Carlos Salvador Santos, él me comunicaba  a mí para yo hacer la entrega de los bienes que iban  hacer entregados dentro de la Institución y fuera de ella, nosotros también estábamos preparado para ellos, cuando me llama el  señor Nogales y me dice señor Romo, entregue esa concretera vieja, inservible que tiene allí, yo le enviaba toda la documentación le dije,  excelente mándeme toda la documentación y yo la entrego, porque la tengo en mi bodega es grande y la mayor parte de lo que había en mi bodega es viejo y mucho antes del año 2000, yo pedía que me hagan un inventario general y me decían ellos que iban hacer la chatarrización de todo; el abogado Nogales me avisa y le digo que me envié toda la documentación con el Ing. Carlos Salvador; llegaron los señores  yo le dije a mi secretaria que haga el acta, ya que el señor Santos molestaba constantemente para que se entregue la concretera; yo  estaba preparando los camiones para llevar computadoras pupitres a diferentes  cantones; ser el jefe de bodega es una responsabilidad grande, son exigentes los de la Contraloría ellos no comprenden, yo iba y preparaba  los camiones y le dije que prepare los papeles para esa maldita concretara para entregarla yo, vi al personal y casi la mayor parte de la persona era oscura, eran como treinta computadoras que tenía que llevar a diferentes cantones a mí me la cobraban; yo le decía a mi  secretaria que llame  al Director Administrativo para que verifiquen la salida del bien, llama a los guardianes  para que se acerquen a ver aquí y llama a la señora que me ve en la cámara  que estamos entregando la concretera; se dio la salida pero  me dijo que había una dificultad, que el  señor Director no nos ha enviado los papeles de la escuela, y que mañana o pasado enviaría los documentos; yo acepté todo eso porque estar como jefe de bodega no es quien da la orden, son los superiores que dan ordenes al personal de bodega; y, si uno no cumple, le dan el ejecútese por rebeldía y no acatar órdenes; yo informé que no dejaría salir bienes si no me firmaban y ellos me dijeron que yo era malcriado, y por eso me sacaron, ellos querían sacarme por cualquier motivo pero no pudieron; se acercaba  la fecha de las elecciones y me abrieron un sumario administrativo; el Gerente era problemático si no le cumplíamos lo que quería y el dio la orden, yo le dije al señor Jairala sabía de esto; los directores se me reían y me separaron de la Institución, ellos ejecutan sobre los errores del bodeguero pero ellos no se dan cuenta de la responsabilidad del bodeguero, me cobraron el 5% de un sumario administrativo en el año 2010; al señor Villacres también le cobraban lo mismo que a mí; todo esto fue para sacarme de mi puesto de trabajo; estoy glosado por siete mil dólares por bienes inservibles y como no tengo plata se ha duplicado todo por los intereses, y le dije a los contralores que vayan a ver los bienes y nunca fueron; la señora  Patricia Ramírez fue una profesional del Consejo Provincial, tenía 20 años trabajando allí, porque toda la vida  se cambiaba de departamento, en eso llego la auditoria y en la auditoria conoció a un autor y la ponen de auditora, ella llegó solo Al Empalme no llego a ningún lado más; ellos  tenían que ir al lugar del hecho pero nunca lo hicieron y La Catorce si existe, me han negado el pago de mi liquidación, por este proceso he perdido tres trabajos. Y, al contestar el interrogatorio formulado por su defensor dijo: P.- Quien fue la persona que ordenó la entrega de la concretera  el 26 de septiembre del 2008.- R.- Jaime Nogales por una llamada por teléfono, y se la pasaron a un señor administrativo para que haga eso.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el Fiscal interviniente dijo: P.- Puede decir al Tribunal en qué fecha entró usted a trabajar  R.- En 1992 entré a laborar y salí hace 4 años, nunca tuve ningún problema. P.- Quien lo llamaba a usted para la entrega de los bienes R.- El señor Nogales me llamaba por teléfono para entregar la concretera P.- El señor Nogales lo llamó a usted para que entregue la concretera. R. SÍ me llamó y después toda la documentación la enviaba al Director Administrativo Carlos Salvador Santos.  P.- A que documentación se refiere. R.- El señor Bolívar Franco enviaba al Director  Administrativo, cédula todo lo que se refería a la entrega, pero ese día no me enviaron el papel de la escuela. P.- A que día se refiere R.- Al 26 de septiembre del 2008. P.-Ese día se entregó el acta de recepción R.- Si ese día fue  y ese día tuve problema con el Director porque engañaron a mi secretaria; ellos sacaron  el bien por orden de él, yo solo lo que hago  es entregar y me firman. P.- Donde estaba la concretera R.- En la bodega donde yo estaba encargado. P.- Si usted era el jefe, usted disponía de los bienes. R.- No, yo no disponía  porque cuando tenía que salir algo, tenían que pedir permiso al señor Director Administrativo, él nos daba la orden y llamaban a los guardias. P.- Y la orden era oral o escrita. R.- Era escrita y verbal llegaba por teléfono, el Director Administrativo era quien más molestaba  P.- Que pasó con la documentación de la concretera. R.- Fue mi secretaria  que estaba a cargo de la concretera, ya que ese día teníamos que llevar enceres a Cantones, lo que no me interesaba se lo encargaba a mi secretaria P.- Porque dice que la concretera no le interesaba R.- Porque yo tenía dos concretera  nuevas del año 2000, y la que se llevó a la Escuela La Catorce, un ingeniero me la pidió para hacer un trabajo en la Institución, la di en el 2005 y me la entrego en el 2007 ya destruida. P.- Su secretaria tenía competencia para hacer entrega de bienes. R.-  Hacer el acta solamente pero yo era quien firmaba, mi trabajo es íntegro nunca cometí errores, esa concretera iba ser chatarrizada pero no en ese momento, pero si se fijó un día para hacerlo. P.- Ese día le pertenencia o no al Consejo Provincial. R.- Si le pertenecía   P.- Al prestar la concretera al ingeniero que usted menciona eso fue porque usted dispuso.- R.- Yo podía dar permiso,  porque iba ser usada dentro de la Institución. P.- En  algún momento usted vio al ingeniero Sócola. R.- Se lo dije al señor Auditor, a él no,  jamás lo he visto a él. P.- Usted vio a las personas que se le entregó la concretera. R.- Yo vi de lejos a personas bien oscuras, yo estaba adentro y se acercó  mi secretaria y me dijo, que ya estaba la documentación y le dije que llame a los delegados, a los guardias y a la señora que mira la cámara. P.- Usted tenía orden de entregarla sin documentación. R.- La entregué como vino, así como me mando los papeles con cédula, la sumilla y otros documentos más. P.- Quien le envió eso.- R.- El señor Administrativo abogado Nogales.- P.- Usted decidió que la concretera no servía. R.- No.- Y, al contestar el contra interrogatorio formulado por el defensor de la Contraloría General del Estado dijo: P.-Usted tenía un cargo en el Consejo Provincial. R.- Si, la bodega de bienes de todo. P.- Usted conoce la disposición para el uso de los bienes públicos. R Sí. P.- Se realizó o no el trámite para dar de baja a la concretera. R.- Se estaba realizando la baja de la concretera con toda la chatarrización. P.- Hay una disposición que cuando se recibe una orden superior, si uno no está de acuerdo tiene que realizarse la objeción por escrito, usted la hizo.- R.- No, no la hice porque si la hacía al siguiente día estaba fuera de la Institución. Nosotros con el auditor presentamos quejas pero sacaron al auditor y luego a mí en el 2011.- Y, al contestar como aclaración, las preguntas formuladas por los Jueces del Tribunal dijo: P.- Usted dice que había personas oscuras a quien se refiere. R.- Me refiero a la gente mestiza, yo le dije al Auditor el señor no estaba allí. P.- Como se llamaba su secretaria.- R.- No recuerdo. P. Usted dice que personas oscuras se acercaron a retirar la concretera, usted tomo contacto con alguno de ellos.- R.- No nada, yo estaba vigilando mis cosas. P. Usted vio en que se llevaron la concretera.  R.- En una camioneta que no era de la Institución P.- Ese vehículo ingresó a la oficina suya.- R.- Por orden del Director. P.- Usted tenía control sobre el vehículo que ingresó.- R.- Eso tenía que investigar el perito. P.- Cual es la dirección de la bodega. R.- Domingo Comín al lado de la Chevrolet…”.-
 
Medios de Prueba Documental: 
Como medios de prueba documental presentó lo siguiente: 
97. Acta de entrega de fecha 26 de septiembre del 2008 que consta en el proceso. Así también prueba documental de sumillas o tirillas que constan en el proceso de la entrega de la concretera y otros bienes que estaban a cargo de mi defendido. Como prueba la glosa del expediente administrativo de obligar a mi cliente a pagar el 5% del valor de la concretera, así también como al economista Mario Villacrés. -
98. Documentos debidamente notariados de la Prefectura del Guayas, donde constan con fechas martes 12 de octubre del 2010, fecha también 12  septiembre del 2015,  6 de septiembre del 2015, documentos en que la Prefectura  del Guayas acompañados por el actual Prefecto el señor Jimmy Jairala, hace la entrega de muchos bienes al Colegio del  Recinto El Paraíso de La Catorce, y al Colegio  del Recinto La Catorce, tal como ustedes lo podrán evidenciar. -
99. Adjunta el croquis de la Provincia del Guayas y Manabí donde está la Manga del Cura, lugar a donde está La Catorce, desconozco si es escuela o colegio. -
 
CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS 
100. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.-
 
101. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas con Sede en el Cantón Guayaquil, que declaró al procesado CULPABLE, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala SI LOS ACEPTA, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:  
 
EL TIPO PENAL ACUSADO. -
102. En cuanto a tipo penal acusado, Peculado (normativa vigente a la fecha del inicio de la instrucción Fiscal), pertenece al catálogo de Delitos contra la eficiencia de la administración pública tipificado en el Art.257, inciso primero del Código Penal que expresa:
 
“Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional.
Se entenderá por malversación la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños al servicio público.
Están comprendidos en esta disposición los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los bancos estatales y privados. Igualmente están comprendidos los servidores de la Contraloría General y de la Superintendencia de Bancos que hubieren intervenido en fiscalizaciones, auditorías o exámenes especiales anteriores, siempre que los informes emitidos implicaren complicidad o encubrimiento en el delito que se pesquisa.
Los culpados contra quienes se dictare sentencia condenatoria quedarán, además, perpetuamente incapacitados para el desempeño de todo cargo o función públicos; para este efecto, el juez de primera instancia comunicará inmediatamente de ejecutoriado, el fallo a la Dirección Nacional de Personal y a la autoridad nominadora del respectivo servidor, e igualmente a la Superintendencia de Bancos si se tratare de un servidor bancario. El director
Nacional de Personal se abstendrá de inscribir los nombramientos o contratos otorgados a favor de tales incapacitados, para lo cual se llevará en la Dirección Nacional de Personal un registro en que consten los nombres de ellos.
La acción penal prescribirá en el doble del tiempo señalado en el artículo 101. Con la misma pena serán sancionados los servidores de la Dirección General de Rentas y los servidores de aduanas que hubieren intervenido en Actos de Determinación. También están comprendidos en las disposiciones de este artículo los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema financiero nacional privado, así como los miembros o vocales de los directorios y de los consejos de administración de estas entidades, que hubiesen contribuido al cometimiento de estos ilícitos.”.
 
103. Tanto el delito de incumplimiento de disposición legal u orden del superior; el Aprovechamiento indebido e información reservada; el Aprovechamiento del cargo para hacer concesiones ilegales; el Peculado en sus diversas modalidades, así como los tipificados en el Código Penal (en vigencia cuando se cometió la infracción), son considerados dolosos, con del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intensión, tales hechos influyen de manera directa sobre el bien jurídico protegido. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos en el presente proceso se subsumen en el delito de Peculado, tipificado en el Art.257 inciso primero del Código Penal, pero se los considera como SI PROBADOS SUFICIENTEMENTE.
 
Planteamiento de los problemas jurídicos alegados por la abogada CECILIA HERRERA, defensora del procesado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA, de los que desprende la resolución de la causa.
 

¿Consta demostrada la existencia de la prescripción para el ejercicio de la acción penal por Peculado?.
¿Existen los medios de pruebas suficientes que determinen la existencia material de la Infracción y la responsabilidad penal del ciudadano FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA?

 
Resolución de los problemas jurídicos planteados:
 
Primer problema jurídico:
 

¿Consta demostrada la existencia de la prescripción para el ejercicio de la acción penal por Peculado?.

 
104. Para resolver el primer problema jurídico es necesario expresar que el artículo 2392 del Código Civil sobre la Prescripción la define como un modo de adquirir las cosas ajenas, o de extinguir las acciones y derechos ajenos, por haberse poseído las cosas, o no haberse ejercido dichas acciones y derechos, durante cierto tiempo, y concurriendo los demás requisitos legales. Por su parte el art.416, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal (norma aplicable al inicio de la instrucción Fiscal) determina que el ejercicio de la acción penal se extinguirá por la prescripción. Sobre la prescripción del ejercicio de la acción el art.417, ibídem lo expresa de la siguiente forma:
 
“Prescripción del ejercicio de la acción.- La prescripción podrá declararse por la o el juzgador, de oficio o a petición de parte, de acuerdo con las siguientes reglas:
1. Por el transcurso del tiempo y en las condiciones que se establecen en este Código.
2. Tanto en los delitos de ejercicio público o privado de la acción se distingue si, cometido el delito, se ha iniciado o no el proceso.
3. Respecto de los delitos en los que no se ha iniciado el proceso penal:
a) El ejercicio público de la acción prescribe en e1 mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad prevista en el tipo
penal, contado desde que el delito es cometido. En ningún caso, el ejercicio público de 1a acción prescribirá en menos de cinco años.
b) E1 ejercicio privado de la acción, prescribirá en el plazo de seis meses, contados desde que el delito es cometido.
c) En el caso de un delito continuado, el plazo de la prescripción se contará desde la fecha en que la conducta cese.
d) En los casos de desaparición de persona, los plazos de prescripción empezarán a contarse desde el día en que la persona aparezca o se cuente con los elementos necesarios para formular una imputación por el delito correspondiente.
4. De haberse iniciado e1 proceso penal, el ejercicio público de la acción prescribirá en el mismo tiempo del máximo de la pena de privación de libertad, prevista en el tipo penal, contado desde la fecha de inicio de la respectiva instrucción. En ningún caso, el ejercicio público de la acción prescribirá en menos de cinco años.
5. En el ejercicio privado de la acción la prescripción se producirá transcurridos dos años a partir de la citación de la querella,
6. En el caso de contravenciones, el ejercicio de la acción prescribirá en tres meses, contados desde que la infracción se comete. De haberse iniciado el proceso por una contravención, 1a prescripción operará en el plazo de un año, contados desde el inicio del procedimiento”.
 
105. Toda acción penal prescribe por no haberse ejercitado una acción o no haber concluido un proceso penal de ejercicio público o de ejercicio privado de acción dentro de los tiempos razonables que establece la ley, porque se trata de un Derecho y Garantía que tiene todo ciudadano previsto en la Constitución. Excepto en aquellos casos que la Constitución y la ley los declara expresamente como imprescriptibles.-
 
106. Sobre las responsabilidades de los servidores públicos, el art.233 de la Constitución aprobada mediante referéndum que entró en vigencia mediante la publicación en el Registro oficial No.449, del 20 de octubre del 2008, expresa lo siguiente:
 
“Art. 233.- Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones, y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos.
Las servidoras o servidores públicos y los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas. Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas”.
 
107. La Constitución del año 1998, sobre las responsabilidades de los funcionarios y servidores públicos expresaba lo siguiente:
 
“Artículo 121.- Las normas para establecer la responsabilidad administrativa, civil y penal por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos, se aplicarán a los dignatarios, funcionarios y servidores de los organismos e instituciones del Estado. 
Los dignatarios elegidos por votación popular, los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado y los funcionarios y servidores públicos en general, estarán sujetos a las sanciones establecidas por comisión de delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y, en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán aun en ausencia de los acusados. Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aunque no tengan las calidades antes señaladas; ellos serán sancionados de acuerdo con su grado de responsabilidad”.-
 
108. Las citadas normas constitucionales, desde el año 1998 expresan que ningún funcionario público está exento de responsabilidad en el ejercicio de la función pública, declarando desde aquella época, que la comisión del delito de Peculado, así como la acción para perseguirlo y las penas serán imprescriptibles.-
 
109. Por consiguiente, al existir norma expresa previstas en las constituciones del Ecuador del 2008 y 1998 que declaran la imprescriptibilidad para el ejercicio de la acción penal así como de las penas por la comisión del delito de Peculado, la alegación del recurrente que sea declarada la prescripción por haber transcurrido más de 20 años contados desde la fecha que fue cometido, no prospera.- 
 
 
Segundo problema jurídico:
                

¿Existen los medios de pruebas suficientes que determinen la existencia material de la Infracción y la responsabilidad penal del ciudadano FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA?

 
Para responder a este problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:
 
110. La calidad de funcionario público del ciudadano Fernando Gerardo Romo Estrada, no ha sido objeto de cuestionamiento. Se encuentra probado que el acusado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA, de acuerdo a su testimonio trabajo en el Consejo Provincial del Guayas (Prefectura del Guayas) cuando expresó: “…Estuve veinticuatro años en el Gobierno Provincial del Guayas, nunca tuve ningún problema…me cobraron el 5% de un sumario administrativo en el año 2010…En 1992 entré a laborar y salí hace 4 años, nunca tuve ningún problema…”.- En igual sentido consta el testimonio de la Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES, Jefa de equipo de la Contraloría General del Estado, quien respecto a las funciones que encontró en el examen especial de Contraloría, determino que el procesado se desempeñaba como: “…El jefe bodega es en ese entonces era el doctor Fernando Romo…”.- En consecuencia la Sala no tiene ninguna duda que el procesado en la fecha en que se produjeron los hechos se desempeñaba como funcionario público de la Prefectura Provincial del Guayas.-
 
111. La existencia de un bien público, valor contable e ingreso a los activos del Gobierno Provincial del Guayas tampoco ha sido cuestionada. De acuerdo al testimonio de la Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES, Jefa de equipo de la Contraloría General del Estado, de determina que el bien consistió en una: “….concretera…ingresado contablemente en el año 2005…con el valor de cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares ($.4.248 dólares)…este bien se mantiene en los registros de la Prefectura del Guayas, fue registrado contablemente mediante número 9932 el 30 de noviembre del 2005. Esto significa que el bien continúa en los registros contables y que no existe ninguna documentación de soporte donde se haya realizado y solicitado la donación de este bien….”.- Con lo que se determina que el bien que se dispuso se trata de un concretera, registrada contablemente con el numero 9932 el 30 de noviembre del 2005 a los activos de la Prefectura Provincial del Guayas con un valor contable de cuatro mil doscientos cuarenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América. En consecuencia se trata de un bien público.-
 
112. La obligación de tener a su cargo o custodia el bien público, tampoco ha sido cuestionado. De acuerdo al testimonio de la Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES, Jefa de equipo de la Contraloría General del Estado, durante el examen especial, requirió al jefe de bodega de bienes muebles y herramientas, la documentación de la transferencia gratuita de la mencionada concretera, los procedimientos aplicados, copia de los ingresos del bien en la bodega, copia del informe que de acuerdo a disposiciones internas; copia o resolución suscrita por el Prefecto Provincial de entonces; copia del acta entrega recepción, copia del documento o certifica en el que se cercioró que el señor Freddy Sócola Sánchez la que conste en el acta y representante de la escuela, actuaba como representante y estaba facultado a firmar el acta de entrega recepción, adjuntando a su respuesta lo siguiente: “…una copia de un documento denominado sumilla y adjuntó copia del acta entrega recepción; adjuntó tres fotos; adjuntó copia de cédula de ciudadanía y certificado de votación del señor Fredy Geovanny Sócola Sánchez y un oficio 141, en el que consta una certificación entre el jefe de bodega que detalla el ingreso a la bodega de bienes muebles de esa concretera, porque se la había prestado para sus labores a un obrero. P.- Podría decir los nombres del jefe de bodega. R.- El jefe bodega es en ese entonces era el doctor Fernando Romo, el nombre del obrero el señor César Molina…”.- Con lo que se determina que el procesado antes de la entrega por donación que hizo de la concretera de propiedad de la Prefectura Provincial del Guayas, ya había prestado previamente la concretera a un obrero de la institución que fue identificado por la auditora de la Contraloría General del Estado. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva, que en procesado en su condición de Jefe de Bodega, de hecho si tenía a su cargo o custodia física la concretera de propiedad de la Prefectura Provincial del Guayas.-
 
113. Sobre la fecha que se hizo la transferencia mediante donación del bien de propiedad de la Prefectura Provincial del Guayas, tampoco ha sido cuestionado. De acuerdo al testimonio de FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA, expresó que el 26 de septiembre del 2008, recibió una llamada telefónica del Abogado Jaime Nogales y se la pasaron a un señor administrativo para que haga eso y después toda la documentación la enviaba al Director Administrativo Carlos Salvador Santos. Y refiriéndose a lo que ocurrió ese día, el procesado expresó lo siguiente: “…Ese día se entregó el acta de recepción R.- Si ese día fue  y ese día tuve problema con el Director porque engañaron a mi secretaria; ellos sacaron  el bien por orden de él, yo solo lo que hago  es entregar y me firman. P.- Donde estaba la concretera R.- En la bodega donde yo estaba encargado…”.- Con lo que se determina que realmente el día 26 de septiembre del 2008, sí se realizó la entrega física por parte del procesado  de la concretera de propiedad de la Prefectura Provincial del Guayas, mediante transferencia de dominio por donación.- En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que la donación se realizó físicamente el día 26 de septiembre del 2008.-
 
114. Sobre la forma en que se realizó la disposición física de la entrega de la concretera a su cargo del procesado, se encuentra probado que consistió mediante un acto de donación a una institución educativa, denominada La catorce. Consta el testimonio de la Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES (Jefa de equipo de la Contraloría), quien expreso que el examen especial consistió sobre una: “…donación signada con el número 265 de una concretera a la Escuela Fiscal La Catorce, que la entidad en este caso el Consejo Provincial del Guayas transfería gratuitamente a esta escuela…”.- Con lo que se determina que la forma en que se dispuso del bien público fue mediante un acto de donación.-
 
115. Sobre el procedimiento que se llevó a efecto para que se haga efectiva la transferencia de dominio mediante donación consta el testimonio del Ingeniero Comercial BOLIVAR EFRAIN FRANCO CASTILLO, quien se desempeñaba como Director Financiero del Consejo Provincial del Guayas, quien durante la audiencia de juzgamiento y sobre el procedimiento a llevarse a efecto en el caso concreto expresó lo siguiente: “…P.- Si el Consejo Provincial tuviese que vender alguna herramienta o camión en ese periodo, como llegaba a conocimiento del Director Financiero esto.- R.- El procedimiento de venta, donación, regalo, etc., está determinado en el reglamento sustitutivo de bienes del sector público, ahí consta que previo a la enajenación de un bien de propiedad de la Entidad, se debe de haber pedido una inspección previa…en mi época no se hizo ninguna donación…P.- Diga si usted como Director Financiero, tenía la facultad de hacer donaciones libres y voluntariamente, sin la autorización del Prefecto.- R.- No se puede hacer eso porque hay un procedimiento que ya lo he dicho, en el reglamento sustitutivo de bienes del sector público…”. - Con lo que se determina que a la fecha de entrega de la concretera de propiedad de la Prefectura Provincial del Guayas, el procedimiento para una donación se encontraba determinado en el reglamento sustitutivo de bienes del sector público, el cual establecía que previa a la transferencia debía existir una inspección previa y procedimientos que se debían cumplir en forma obligatoria.- En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva, que el procedimiento de entrega por donación que estuvo a cargo y ejecutó el procesado, no se siguió con la normativa legal para que esa transferencia de un bien público, sea considera como un acto legal y lícito.-
 
116. El aspecto que ha sido cuestionado por la defensa, es que el procesado sí contó con la autorización para efectuar la transferencia de la concretera de la Prefectura Provincial del Guayas, mediante donación a la Escuela La Catorce. Para esto recurre a su testimonio cuando expresó que el procedimiento se inicia con una sumilla del Prefecto del Guayas o con el subrogante de esa época identificando como tal al Abogado Jaime Nogales. El procesado lo explicó de la siguiente forma: “…voy a explicarle  como es el trámite para hacer una donación; todo empieza por una sumilla como lo llaman allí los superiores, el señor Prefecto del Guayas giraba una sumilla o si no  también el subrogante que era  el abogado Nogales, quienes podían girar las sumillas que ellos querían, cuando tenían que hacer una donación, cuando ya ellos tenían  fijo la donación, la mandaban al Director Financiero llamado Bolívar Franco y el recopilaba  toda la documentación, para así enviarla  al Director Administrativo que se  llamaba Carlos Salvador Santos, él me comunicaba  a mí para yo hacer la entrega de los bienes que iban hacer entregados dentro de la Institución y fuera de ella, nosotros también estábamos preparado para ellos, cuando me llama el  señor Nogales y me dice señor Romo, entregue esa concretera vieja, inservible que tiene allí, yo le enviaba toda la documentación le dije, excelente mándeme toda la documentación y yo la entrego, porque la tengo en mi bodega es grande y la mayor parte de lo que había en mi bodega es viejo y mucho antes del año 2000, yo pedía que me hagan un inventario general y me decían ellos que iban hacer la chatarrización de todo; el abogado Nogales me avisa y le digo que me envié toda la documentación con el Ing. Carlos Salvador; llegaron los señores  yo le dije a mi secretaria que haga el acta, ya que el señor Santos molestaba constantemente para que se entregue la concretera; yo estaba preparando los camiones para llevar computadoras pupitres a diferentes  cantones; ser el jefe de bodega es una responsabilidad grande, son exigentes los de la Contraloría ellos no comprenden, yo iba y preparaba  los camiones y le dije que prepare los papeles para esa maldita concretara para entregarla yo, vi al personal y casi la mayor parte de la persona era oscura, eran como treinta computadoras que tenía que llevar a diferentes cantones a mí me la cobraban; yo le decía a mi  secretaria que llame  al Director Administrativo para que verifiquen la salida del bien, llama a los guardianes  para que se acerquen a ver aquí y llama a la señora que me ve en la cámara  que estamos entregando la concretera; se dio la salida pero  me dijo que había una dificultad, que el  señor Director no nos ha enviado los papeles de la escuela, y que mañana o pasado enviaría los documentos; yo acepté todo eso porque estar como jefe de bodega no es quien da la orden, son los superiores que dan ordenes al personal de bodega; y, si uno no cumple, le dan el ejecútese por rebeldía y no acatar órdenes; yo informé que no dejaría salir bienes si no me firmaban y ellos me dijeron que yo era malcriado, y por eso me sacaron…P.- Quien fue la persona que ordenó la entrega de la concretera  el 26 de septiembre del 2008.- R.- Jaime Nogales por una llamada por teléfono, y se la pasaron a un señor administrativo para que haga eso…después toda la documentación la enviaba al Director Administrativo Carlos Salvador Santos…P.- Que pasó con la documentación de la concretera. R.- Fue mi secretaria  que estaba a cargo de la concretera, ya que ese día teníamos que llevar enceres a Cantones, lo que no me interesaba se lo encargaba a mi secretaria…P.- Su secretaria tenía competencia para hacer entrega de bienes. R.-  Hacer el acta solamente pero yo era quien firmaba, mi trabajo es íntegro nunca cometí errores, esa concretera iba ser chatarrizada pero no en ese momento, pero si se fijó un día para hacerlo. P.- Ese día le pertenencia o no al Consejo Provincial. R.- Si le pertenecía.- P.- Al prestar la concretera al ingeniero que usted menciona eso fue porque usted dispuso.- R.- Yo podía dar permiso,  porque iba ser usada dentro de la Institución. P.- En  algún momento usted vio al ingeniero Sócola. R.- Se lo dije al señor Auditor, a él no,  jamás lo he visto a él. P.- Usted vio a las personas que se le entregó la concretera. R.- Yo vi de lejos a personas bien oscuras, yo estaba adentro y se acercó  mi secretaria y me dijo, que ya estaba la documentación y le dije que llame a los delegados, a los guardias y a la señora que mira la cámara. P.- Usted tenía orden de entregarla sin documentación. R.- La entregué como vino, así como me mando los papeles con cédula, la sumilla y otros documentos más. P.- Quien le envió eso.- R.- El señor Administrativo abogado Nogales.-…P.- Usted conoce la disposición para el uso de los bienes públicos. R Sí. P.- Se realizó o no el trámite para dar de baja a la concretera. R.- Se estaba realizando la baja de la concretera con toda la chatarrización. P.- Hay una disposición que cuando se recibe una orden superior, si uno no está de acuerdo tiene que realizarse la objeción por escrito, usted la hizo.- R.- No, no la hice porque si la hacía al siguiente día estaba fuera de la Institución…P.- Como se llamaba su secretaria.- R.- No recuerdo. P. Usted dice que personas oscuras se acercaron a retirar la concretera, usted tomo contacto con alguno de ellos.- R.- No nada, yo estaba vigilando mis cosas. P. Usted vio en que se llevaron la concretera.  R.- En una camioneta que no era de la Institución P.- Ese vehículo ingresó a la oficina suya.- R.- Por orden del Director. P.- Usted tenía control sobre el vehículo que ingresó.- R.- Eso tenía que investigar el perito. P.- Cual es la dirección de la bodega. R.- Domingo Comín al lado de la Chevrolet…”.- 
 
117. Sin embargo de acuerdo al testimonio de JAIME XAVIER NOGALES TORRES, expreso que si bien reconoce una sumilla de su autoría que le es puesto a la vista, corresponde a una sumilla la agregaba a las peticiones, cartas, y comunicaciones, que ingresaban al Consejo Provincial del Guayas y que por ser una copia en mal estado aparentemente sería suya. Ha expresado que según el texto que es exhibido tiene como observaciones una donación de concretera al Colegio Fiscal La Catorce, para Sócola Sánchez Freddy cantón El Empalme y debió de haber habido aparejada una petición de alguien por lo que se dispuso el inicio de un trámite en el caso que es materia de este proceso. Durante la audiencia de juzgamiento testificó además que la Contraloría del Estado expidió un reglamento general de uso de bienes del sector público, en el cual constan los pasos que debe de seguirse para que se pueda perfeccionar una donación de un bien de una entidad pública, es decir, que existió un procedimiento que se inicia con la petición, que debió haber un informe de la Dirección Financiera, así como informes de las respectivas Unidades Administrativas de la Institución y posteriormente a eso, debe haber existido una resolución motivada de la máxima autoridad, resolución que debe estar sustentada en los informes…los funcionarios que tenían que realizar los pasos previamente a la expedición de una resolución motivada, que concluye con la elaboración de un acta de entrega recepción de un bien de propiedad del Consejo Provincial. Por lo que en cumplimiento a las obligaciones se remite a los artículos del Orgánico Provincial aclarando que en una entidad pública hay departamentos que tienen funciones que cumplir y no le correspondía a la autoridad máxima. Y sobre el caso concreto de la donación efectuada por la Prefectura del Guayas, el testigo expresó: “…Si es que se hubieran seguido los pasos con los informes administrativo, financiero, si el bien era obsoleto, una petición sustentada, hubiera terminado con una resolución de donación que yo no he expedido, y elaboración del acta de entrega recepción…”.- Con lo que se determina que el procesado no siguió los pasos determinados en el reglamento sustitutivo de bienes del sector público, el cual establecía que previa a la transferencia debía existir una inspección previa y procedimientos que se debían cumplir en forma obligatoria. También se determina que la donación en la forma que la normativa dispone no se realizó. En consecuencia, en forma objetiva, la Sala concluye que existió una disposición arbitraria de un bien público (concretera) por parte del procesado mediante la entrega del mismo a otra persona sin cumplir con las normativas legales.-
 
 
118. El testimonio anterior coincide con el testimonio de la Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES, quien durante la audiencia de juzgamiento expresó que el examen especial de Contraloría General del Estado se dio inicio porque en el año 2010, la Subdirectora Financiera de ese entonces dirigió al Director Financiero, la novedad que entre el acta de los Superintendentes entrantes y salientes dentro de los activos a entregarse entre el uno y el otro guarda almacén, constaba un acta de donación signada con el número 265 de una concretera a la Escuela Fiscal La Catorce, que el Consejo Provincial del Guayas transfería gratuitamente a esta escuela. Que en esa información que se recibía constaba además que el acta de donación existía un error en la redacción del texto. Que para confirmar esta novedad se conforma una comisión para que viajen al sitio y verifiquen la donación, delegando al Jefe de Activos Fijos y por la Dirección Administrativa, se delegó el señor Lazo. Que ellos informaron luego a la Subdirectora Financiera que en el recinto se evidenció que no existía alguna escuela con el nombre de La Catorce y que para confirmar ese dato, fueron al Municipio del cantón El Empalme y a la Dirección de Educación y verificaron que tampoco en sus registros existía una escuela con ese nombre en el Cantón El Empalme. Por lo que el Director Financiero informó al Prefecto Provincial y presume dentro de sus escritos, de que la donación no se realizó y por esto solicita que Auditoría Interna realice un informe a la transferencia de la concretera. Que posteriormente el Prefecto Provincial solicita al auditor se elabore un examen a la transferencia de la concretera, efectuada mediante acta de entrega recepción número 265, y así es que el Auditor General de ese entonces remite esa denuncia presentada por el Prefecto a Contraloría con los documentos de soporte, solicitando se dé la autorización para que se realice un examen especial.
 
119. Con lo que se determina que la testigo, en su condición de Jefe del equipo de auditores de la Contraloría General del Estado, estableció que el examen especial de auditoría fue solicitado por los más altos funcionarios de la Prefectura Provincial del Guayas, a la donación y acta de entrega recepción de bienes públicos, quienes previamente encontraron como hallazgos que dicha donación no se realizó, ni se cumplieron conforme a la normativa y procedimientos legales. También se determina que en el acta de donación No.265 de una concretera a la Escuela Fiscal la Catorce, que presentaba inconsistencias tales como la no existencia de dicha escuela como presunta beneficiaria de la donación y errores en el texto. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que la información que recibió el testigo fue que la donación que se hace de la concretera y descrita en el acta de recepción No.265 no siguió los procedimientos legales y reglamentarios. Por lo que se considera que el procesado dispuso arbitrariamente de bienes públicos.-
 
120. La Economista AIDA PATRICIA RAMIREZ IBUJES, expresó durante la audiencia de juzgamiento que de acuerdo a la verificación que hizo con el equipo de auditores de la Contraloría General del Estado, recibió información de varias personas de la Prefectura del Guayas. Sobre esto la testigo relató lo siguiente: “…la Dirección Financiera de ese entonces señalaba que no era posible o conveniente venta del bien…dentro de esa acta se pudo observar inconsistencias, ya que en el encabezado se describe el bien cómo que se encuentra en estado irregular; más abajo en la parte de la descripción escribe en el bien concretera en mala condición; también en el primer párrafo se describe el nombre del Director Administrativo el ingeniero Carlos Salvador; igualmente se expone aquí que se transfiere gratuitamente sillas, pupitres, la cuenta contable sin nada, en esta acta no corresponde a la del bien de la concretera, sino a equipos informáticos. Así mismo hace constar dos firmas, la que no aparecen las firmas de las personas delegadas, pero si constan dos firmas dentro del nombre del doctor Fernando Romo y otra el representante de la escuela La Catorce; revisada el acta nos dimos cuenta de que ésta carece de formalidad, no consta los nombres de los directores financieros de la entidad que recibe el bien, ni la entidad que entrega el bien. Así mismo, no se hace constar una resolución por parte de la máxima autoridad de la entidad, en el que se transfiere gratuitamente el bien, no se hace constar la cuenta contable que corresponde al bien y el valor que está asignado en los registros contables. P.- Indica que el acta no cumplía con las formalidades según la auditoría, cuál es la formalidad qué debía cumplir esa acta a más de lo que acaba de mencionar de las firmas: R.- Aquí como decía en el acta de entrega recepción, para hacer este tipo de transferencias gratuitas tienen que basarse en los procedimientos previos contemplados en el Reglamento Sustitutivo y Control de Bienes del Sector Público; así mismo hay un manual general de administración activos fijos, donde describe los procedimientos para el egreso de los activos fijos, en este caso como era una acta de aquí como decía, tenía que hacerse constar la resolución del Prefecto, los nombres de los Directores Financieros, los datos precisos del bien a transferirse y las firmas correspondientes de los custodios; en este caso el jefe de bodega no era el Custodio de este bien, el Custodio era el Superintendente y personal de equipo Mario Villacrés…también viajamos al sitio a verificar la existencia de la escuela y la donación; no encontramos ningún sitio y solicitamos también al Alcalde del Municipio del cantón El Empalme, certificaciones de qué si la escuela se encontraba registrada y obteniendo como respuesta, de que efectivamente la escuela no se encuentra Registrada, no aparece en los catastros de la Municipalidad. Igualmente se requirió a la Dirección Provincial de Estudios del Guayas, si el señor Freddy Sócola que consta en el acta entrega legal, se encontraba en el listado de los profesores del magisterio de educación, aquí están las certificaciones, existencia legal de la escuela, certificación de los nombres del director de la referida escuela La Catorce y una certificación en la que indique si Sócola Sánchez constaba en la nómina de él Magisterio, aquí están las respuestas por el Departamento de Estadística y Evaluación y de registró profesional de la Dirección Provincial del Guayas. Así mismo, donde se le requiere al Alcalde del Municipio la certificación al mes de septiembre del 2008, catastro de la Escuela Fiscal La Catorce, informar el nombre del director o representante; a la fecha responden y certifican que no aparece en el catastro municipal la Escuela Fiscal La Catorce, desde el mes de septiembre el 2008 hasta la actualidad Esto fue contestado el 22 de junio del 2011; aquí consta un reporte de salida de la auditora con el auditor general y conductor Benjamín Villacis que nos trasladamos a El Empalme, al Paraíso a la Catorce, con la ruta de salida y hora de la actividad que fuimos a realizar y no pudimos dar con el lugar, esto forma parte del informe de auditoría. P.- Dentro del mismo informe constan las certificaciones; que siguientes pasos hicieron para poner en conocimiento al jefe de bodega del señor Prefecto puede indicar. R.- Para el análisis de todo el hecho de la transferencia, pedimos también certificaciones al Contador General de que si él bien fue constatado físicamente dentro de sus constataciones, y el jefe de inventarios dijo, que en el 2008 la concretera se encontraba en la bodega del señor Romo, en la bodega de bienes muebles. Una vez que se analizó se pidieron la certificaciones, se comunica los resultados provisionales a los funcionarios y se comunica al señor Sócola Sánchez, también al Prefecto Provincial que estuvo encargado en esa fecha el doctor Jaime Nogales, resultados provisionales de toda la investigación que se realizó dentro de la auditoría; esto se pone en conocimiento en un documento de resultados provisionales, donde se detallan dentro de sus debidos cargos y de creer lo necesario, nosotros analizamos igual la documentación, pero si ellos no soportan su descargo con la documentación de soporte, la auditoría lo mantiene hasta que ellos presenten sus respectivos descargos y se pueda resarcir el comentario; pero en este caso no hubo documentación que demuestre por parte del señor Romo, ni del Prefecto, el procedimiento que debió efectuarse para una transferencia gratuita de este bien…no existe ninguna documentación de soporte donde se haya realizado y solicitado la donación de este bien, no existe los informes de la Dirección Financiera, no existe la resolución firmada por la máxima autoridad, donde dispone la donación o la transferencia del bien, y los documentos de la referida escuela que no existe certificaciones que ya fueron emitidas, y qué estableció que la escuela y el señor Sócola ni el uno es representante de la escuela…como conclusión se determinó que el proceso de una donación de una concretera mixta según acta de entrega recepción número 265 del 26 de septiembre del 2008 con valor contable de $.4248 dólares, a la Escuela La Catorce de el Cantón El Empalme, y de acuerdo a la certificación del Departamento de Contabilidad, se encuentra registrada en la cuenta contable número 010104 09 con las siguientes características; equipo 25 PJ 12 modelo HA4B-K serie 011383, marca Yanmar, color naranja, sin disponer del correspondiente informe final financiero, y de la resolución de la máxima autoridad; como conclusión también expusimos, que la Dirección Provincial de Educación del Guayas, certifica que la Escuela La Catorce del cantón El Empalme, no consta en su registro de planteles educativos legalizados, y que la persona referida en el acta como representante de la citada escuela que recibe la concretera, no registra nombramiento fiscal en el Magisterio de la Provincia del Guayas. Y además, que el Municipio del cantón El Empalme certificó, qué el citado establecimiento no constaba en los catastros municipales. Esa fue la conclusión que se llegó respecto de este informe que salió indicios de responsabilidad penal…La sumilla constituye un documento de inicio del trámite para tal o cual actividad, no solamente para las donaciones sino para un acto financiero, para un contrato, para la elaboración de un informe jurídico, todo se manejaba mediante ese documento pero así mismo, el funcionario en este caso el Prefecto Provincial soportaba tu decisión o su autorización, con alguna resolución o con algún expediente o informe previo esa autorización…Los procedimientos que se encuentran establecidos en el Manual General de Administración y Control de Activos Fijos para este caso de egresos de activos fijos, el Director Financiero debe firmar el acta entrega recepción, mas no el Director Administrativo, son los Directores Financieros de la entidad que reciben y entregan y los guarda almacenes o bodegueros en este caso los custodios de los bienes, cuando el doctor Romo no era custodio del bien, porque era el Superintendente de Personal y equipos.- P.- Diga si el Director Administrativo le comunicó a usted en el informe especial, que se estaba realizando al señor Carlos Salvador Santos que no firmaba esa acta, porque no le habían informado que tenía la obligación de hacerlo.- R.- Sí exactamente, cuando se le requirió al ingeniero Carlos Salvador en ese entonces Director Administrativo, se le requirió que informe las razones por las cuales no suscribe el acta; el servidor en un oficio sin número del 8 de junio, contestó en el acta de entrega recepción del 26 de septiembre del 2008, no consta mi firma porque el Director Administrativo firmaba esas actas, y tampoco la misma tenía el pie de firma de mi persona…Esa fue la respuesta del Director Administrativo…El principal para autorizar una donación siempre será en todas las entidades la autoridad, en este caso el Prefecto Provincial.- P.- Diga si en el examen realizado se pudo constatar que el doctor Romo autorizó la entrega de algún bien.- R.- Cuando nosotros le pedimos información al doctor Romo de los procedimientos efectuados en las transferencias contestó, que actualmente había donado entregado ese bien, en base a una sumilla en el que constaba la autorización de Dr. Nogales; en ese entonces para la donación el contestó en sus escritos, que él efectivamente donó ese bien en base a la sumilla del doctor Nogales para la donación.- P.- El oficio del 31 de mayo del 2011 consta claramente que el señor Jaime Nogales Torres, es el que ordenó la donación de ese bien.- R.- En esa sumilla sin número, consta la firma del doctor Nogales donde indica donación, pero como decía es el inicio de un trámite para donación o sea, debió existir una resolución, debió existir un expediente qué constaba la solicitud de los directores de la escuela pidiendo el bien, debió existir un informe de la Dirección Financiera en el que decía que el bien no era susceptible de venta, o se procedía a otro tipo de enajenación una transferencia gratuita, debió existir todos esos documentos para que se formalice una transferencia gratuita de un bien…Todos los servidores públicos dentro del ejercicio de nuestras funciones, debemos conocer con qué documentos vamos a trabajar y existe un reglamento sustitutivo de administración y manejo de bienes del sector público, ahí están los procedimientos establecidos para los tipos de enajenaciones, venta del bien al martillo, remate, transferencias gratuitas, en el ámbito de sus funciones el servidor público debe conocer sus responsabilidades; entonces estos procedimientos están establecidos en el Reglamento Sustitutivo de Bienes como en el manual general de administración y control de activos fijos…”.- Con lo que se determina que si existió una sumilla del Ab. Jaime Nogales, para el inicio del trámite de donación de una concretera. También se determina que el proceso legal y reglamentario a seguir para que tenga lugar la donación en los términos señalados por la ley, no se cumplió por parte del procesado. También se determina que la concretera se entregó el 26 de septiembre del 2018, presuntamente a una escuela denominada La Catorce del Cantón del Empalme que fue firmada por varias personas, entre ellas el procesado como funcionario representante de la Prefectura Provincial del Guayas. También se determina que el testigo verificó que esa escuela beneficiaria de una donación, no existe. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva, que la transferencia de dominio a título gratuito denominada donación, realmente no surtió los efectos legales porque no cumplió con la normativa para la utilización de bienes públicos. Por lo que la entrega de la concretera efectuada por el procesado mediante la firma del acta recepción fue ilegal.-
 
121. Respecto a la validez del acta de donación consta el testimonio de la Economista DELFA DE LOURDES MANCILLA PEZO, quien expresó lo siguiente: “…P.- Diga si pudo verificar mientras realizaba el examen ordenado por la Contraloría, si pudo verificar las actas de donación que estaban mal hechas.- R.- En el documento que consta en el informe tenemos un acta. Se solicitó al jefe de bodega la documentación relacionada con la transferencia gratuita de la concretera, y consta el acta de entrega recepción en la que se describe, acta de entrega recepción de una concretera anaranjada que el Ec. Nicolás Lapentti Carrión en representación del Consejo Provincial del Guayas, transfiere a la Escuela Fiscal Mixta La Catorce del cantón El Empalme, cuenta contable de 14107400, en el cantón El Empalme de la Provincial del Guayas, a los 26 días de septiembre del 2008, los suscritos Carlos Salvador Santos, Director Administrativo, Romo Estrada, jefe de bodega, del Consejo Provincial del Guayas y el representante de la Escuela La Catorce el señor Sócola Freddy Geovanny, nos constituimos en la bodega de bienes muebles enseres y herramientas, con el objeto de realizar la entrega recepción de la concretera que el Consejo Provincial del Guayas transfiere gratuitamente a la escuela en referencia, con la presencia de las personas mencionadas se procede a la entrega recepción gratuita de las sillas pupitres que se describe a continuación, es una transferencia gratuita y se procede a la entrega de las sillas pupitres; acá dice la concretera por el valor tal, en la parte final dos firmas una con nombre de Fernando Romo jefe de bodega y la otra de la Escuela Fiscal La Catorce el señor Sócola, están los nombres de Jaime Vásquez y Alberto Becerra, jefe de inventario, sin que consten sus firmas, el acta se evidenció que el establecimiento educativo se encuentra referido con distintas denominaciones, esto es en el encabezado de esta consta como Escuela Fiscal Mixta La Catorce, en el primer párrafo consta escrito Escuela La Catorce; finamente donde consta la firma del representante de la escuela, se describe Escuela Fiscal La Catorce; eso es lo que dice en cuanto al acta de entrega recepción…”.- Con lo que se determina que el procesado fue el único funcionario que suscribió el acta recepción de una concretera a nombre o en representación de la Prefectura del Guayas en conjunto con el ciudadano Freddy Geovanny Socola en representación de la escuela La Catorce. También se determina que en el contenido del acta se hace constar que se transfiere gratuitamente sillas y pupitres firmando y no precisamente la descripción completa de la concretera. También se determina que el procesado si verificó la presencia personal y física del presunto donatario identificado como Freddy Geovanny Socola. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que el procesado sí estuvo consciente que la entrega de un bien público se realizó sin cumplir con la normativa reglamentaria para la utilización de bienes públicos y que pese a que tenía esta obligación como funcionario público, entregó la concretera a un tercero beneficiándolo en su patrimonio.-
 
122. Consta el testimonio del Ingeniero Civil FREDDY GEOVANNY SOCOLA SANCHEZ, quien expresó ser ingeniero civil y que ha trabajado desde el año 2001 en varias empresas, señalando que se inició el Municipio de Guayaquil. Que jamás ha sido profesor, ni representante de la Escuela La Catorce, ni ha pertenecido al Magisterio. Que recién llegó a conocer a Fernando Romo Estrada el día que el Consejo Provincial lo llamó a una auditoría qué hicieron, porque en el año 2011 se había extraviado o llevado una concretera. Respecto a la firma que consta en el acta de entrega recepción que le fue puesta a la vista durante el juicio, el testigo expresó lo siguiente: “…esta no es mi firma; aquí tengo el documento donde Criminalística de la Policía; hace una investigación y aquí dicen claramente que no es mi firma, tengo aquí el documento, lo pueden revisar no es mi firma, no conozco de esa concretera y al señor Romo lo conocí recién cuando era el examen en el Consejo Provincial; tengo aquí el documento donde dice que no es mi firma para nada.- P.- Respecto a esta misma acta usted recibió esa concretera que se menciona:- R.- No nunca, jamás he recibido concretera del Consejo Provincial…”. – Con lo que se determina que el ciudadano Freddy Geovanny Socola Sánchez que consta firmando la entrega recepción de la concretera de propiedad de la Prefectura del Guayas en conjunto con el procesado Fernando Romo Estrada, no corresponde realmente a la persona que recibió el bien público. También se determina que existió falsedad en el contenido del acta de entrega recepción de la concretera. También se determina que se utilizó la identidad del testigo para disponer arbitrariamente un bien público y beneficiar a un tercero.
 
123. Consta el testimonio del Tecnólogo MARIO RUBEN DE LA CRUZ LEMA, perito del Departamento de Criminalística de la Policía Nacional, quien durante la audiencia de juzgamiento, expresó que practicó la experticia documentológica de la firma del señor Sócola Sánchez Freddy Geovanny que se encuentra obrante en el acta N. 265, llegando a la siguiente conclusión: “…la firma publicada que se encuentra en el acta de entrega de recepción N. 265 de una concretera que sería donada a una escuela del Cantón  El Empalme, se determina que la firma no corresponde a las  firma del señor Sócola Sánchez Freddy Geovanny…”. - Con lo que se determina de acuerdo al testimonio de este experto que la firma de Freddy Geovanny Socola Sánchez constante en el acta de entrega recepción de la concretera de la Prefectura Provincial del Guayas, entregada por el procesado Fernando Romo Estrada en donación a la Escuela La Catorce, es Falsa. En consecuencia, la Sala concluye en forma objetiva que para la entrega física de la concretera de propiedad de la Prefectura Provincial del Guayas, también se utilizaron maniobras fraudulentas consistentes en la falsedad documental, falsedad en la identidad del beneficiario y la falsedad de firmas.
 
124. Por lo que la relevancia de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que SI existen pruebas suficientes (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado. Los hechos acusados sí encajan en el tipo penal de peculado, y también existen medios de pruebas suficientes que lo determinen.
 
 
III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, EN USO DE LAS ATRIBUCIONES LEGALES, con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:
 
SENTENCIA
Por lo que resuelve:                       
 

RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por el procesado FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA.-
CONFIRMAR la Sentencia CONDENATORIA subida en grado expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 11 de octubre del 2018, a las 10h13, en la que declaró la responsabilidad penal del ciudadano FERNANDO GERARDO ROMO ESTRADA, en calidad de CULPABLE, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 257 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, DAÑOS Y PERJUICIOS. -
Ejecutoriada la presente resolución remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.-
Notifíquese y cúmplase.