VISTOS.- En la demanda el SR. JULIO CESAR ANDRADE SAMANIEGO, expone: Que mediante irrita, tendenciosa y maliciosa denuncia de fe de prestación en 21 de julio de 2008, ante el Señor Ministro Fiscal del Guayas, signado con el Nº 753-2008 IP, y posteriormente sorteada de conformidad con el Art. 38 del Código de Procedimiento Penal, para su archivo y desestimación en la Sala de Sorteo del Palacio de Justicia de Guayaquil, recayendo en el Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales con el Nº 582-2009. La señora SILVIA CECILIA DELGADO VERA, puso y presento en mi contra una tendenciosa y maliciosa denuncia, en el rubro de “antecedentes” expone: “El día de hoy 21 de julio de 2008, aproximadamente a las 14H30, en circunstancias que me encontraba en las calles 22 y Maldonado, llegaba a dejar a un trabajador a este lugar a que haga una reparación. Yo me movilizaba en compañía de mi papi de nombre José Alejandro Delgado Contreras, en mi vehículo Chevrolet Spark, un sujeto de nombre Julio César Andrade Samaniego, con otro sujeto desconocido, que si lo veo reconozco, empezaron a perseguirme en un Chevrolet Aveo Plateado, hasta mi domicilio, y en el transcurso trate de buscar un policía y me dejo desamparada, porque estos sujetos que me perseguían le enseñaron una credencial de la policía, y continuaron persiguiéndome, a la altura de la 17 y Venezuela me cerraron, y se bajaron de su vehículo, y trataron de abrir mi carro, yo di retro y logré huir, estando en mi casa me cerraron, pero yo pite, lograron huir, quiero decir de que esto es una TENTATIVA DE ASESINATO, por esto denuncio para  que sea investigado” y en fojas 2, la señora SILVIA CECILIA DELGADO VERA, reconoce su denuncia como dispone los Art. 45 y 46 del Código de Procedimiento Penal, previniendo de la responsabilidad penal y civil originada de la denuncia. Con providencia del 4 de marzo de 2009 a las 13H39.- Avoca conocimiento de la denuncia Nº 758.08 presentada por SILVIA CECILIA DELGADO VERA en contra de Julio Cesar Andrade Samaniego por el presunto delito de AMENAZAS, el Dr. René Astudillo Orellana, Agente Fiscal Primero de lo Penal del Guayas de la Unidad de Delitos Contra la Vida e Integridad Física, ha emitido su pronunciamiento, en virtud de la fecha que se denunciaron los hechos, la denunciante no ha colaborado para seguir con esta investigación y por no encontrar elementos suficientes que me permitan proseguir la etapa indagatoria, es evidente que nos enfrentamos a un obstáculo legal para el desarrollo de las investigaciones, por lo que amparado en lo estatuido en el Art. 38 del Código Adjetivo Penal desestimo y solicito al Señor Juez disponga el Archivo de la presente denuncia y con Oficio Nº 855-2009-MFD-G, dirigido a la Sala de Sorteo, recayendo en el Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales con el Nº 582-2009, respectivamente, se convoco Audiencia el 19 de noviembre de 2009 a las 11H00, instalada la audiencia, en la que no compareció la denunciante SILVIA CECILIA DELGADO VERA, y acepta la desestimación de la denuncia y dispone el archivo de la misma. Además debo manifestar señor Juez, el día martes 18 de junio de 2008, entraron a mi casa, dos Policías y un Fiscal Víctor Galán y los señores Silvia, Fátima y Raíl Delgado Vera, tíos maternos de mi señora Gisella Mariuxi Alcívar Delgado en circunstancias que la encontraron solamente en compañía de mi hijo de cinco años en ese entonces, quienes procedieron a realizar destrozos y actos de vandalismo dentro de mi casa, aduciendo que eran influyentes por que la autoridad los respaldaba, todos estos actos fueron en presencia de mi cónyuge Gisella Mariuxi Alcívar Delgado y de mi hijo, quienes impotentes vivieron los atropellos e insultos profesados por estas personas; han sido varias horas de terapia psicológica, solo para estabilizar las pesadillas constantes que mi hijo ha venido padeciendo, el temor que surgió desde entonces contra sus tíos, han sido altísimos los costos del tratamiento para superar el trauma ocasionado. Mi cónyuge Gisella Mariuxi Alcívar Delgado, denuncio lo ocurrido ante la Comisaría Segunda de la Mujer y la Familia, expediente Nº 2453-2008, sobre los hechos suscitados y recibió las medidas de amparo por las amenazas recibidas por sus propios tíos, que fueron “ERES UNA ESTUPIDA, UNA IMBECIL, TE VOY A METER PRESA, YO TENGO INFLUENCIAS” y empezaron a gritarle “ERES UNA P… UNA IMBÉCIL, TU MARIDO ES UN MANTENIDO YA VAS A VER LO QUE LES VA A PASAR CUIDENSE”, dentro de las declaraciones de Silvia Cecilia Delgado Vera, “quien expresó que no ha insultado a la señora, en vista de eso el Fiscal ordeno un allanamiento de lugar”, pues fue un acto realizado ilegalmente, con influencia, con el propósito de amedrentar y detener a mi esposa, cosa que no lo consiguieron; después de la audiencia celebrada el 30 de junio de 2008 a las 11h00, en su parte resolutiva la señora Comisaria Segunda Ab. Miriam Ponce Duran, ratifica las medidas de amparo a favor de mi cónyuge Gisella Mariuxi Alcívar Delgado, pues los acusados no pudieron desmentir la verdad de los hechos como consta en autos en la Comisaría Segunda de la Mujer y Familia; después de estos hechos tuvimos que abandonar la vivienda, pues por mejor protección de mi familia en especial la de mi hijo que entonces tenía cinco años de edad, al poco tiempo vendieron la propiedad, y se pudo establecer las verdaderas intenciones y el daño causado para saciar sus ansias económicas; ya que los involucrados fueron quienes se beneficiaron de dicha venta. Siendo el estado de la presente causa el de dictar sentencia para hacerlo, se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite que pueda acarrear la nulidad procesal, como tampoco, que se haya colocado en estado de indefensión a las partes en conflicto, por lo que se declara la validez del proceso; SEGUNDO. De fs. 85 a 88 de los autos, comparece JULIO CESAR ANDRADE SAMANIEGO, y entre otras, expresa: “Como fundamento de derecho invoco las disposiciones insertas en los Arts. 2231, 2232, 2233 y 2235 del Código Civil. 4. Con los documentos que estoy acompañando he dejado demostrado conforme a derecho que la denuncia malévola, tendenciosa, maliciosa y temeraria fraguada en mi contra por SILVIA CECILIA DELGADO VERA, causa repulsa y asco y que demostrada que jamás probó conforme a derecho lo aseverado en su denuncia, causo en mi familia, especialmente en el seno de mi hogar, de mi cónyuge e hijo, en mis relaciones sociales que me aprecian reconociendo mis dotes de hombre de bien, de ciudadano pulcro y correcto, de actitudes decentes ya que provengo de un respetable hogar donde se me enseño el respeto y la moral, apostolado de servicio a mis semejantes y la comunidad, dicha calumnia que la denunciante preciso, más jamás demostró y los agravios recibidos, exijo la reparación económica de mi honra y de mi honor como ciudadano y por tales razones estoy demandado la reparación del perjuicio moral mediante la presente acción de DAÑO MORAL”, fija el accionante, como cuantía, la cantidad de doscientos mil dólares, y la vía ordinaria. Esa es en definitiva, la pretensión del accionante, que a Silvia Cecilia Delgado Vera se la sancione a resarcir los daños morales que le ha causado por una denuncia que presentara en su contra; TERCERO. De folios 99 a 103 de los autos, comparece la Ing. Com. SILVIA CECILIA DELGADO VERA, y entre otras defensas, postula las siguientes excepciones que, en síntesis, resultan así: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2. Que la presente acción es improcedente en la forma y en el fondo; 3.Falta de derecho del demandante, que solo se limitó a ejercer su legítimo derecho a formular la denuncia sobre hechos ciertos, esto es, la persecución de que fue objeto por parte de Julio César Andrade Samaniego, quien con otro sujeto desconocido la persiguieron en un vehículo Chevrolet Aveo plateado cuando se transportaba en su vehículo Chevrolet Spark; 4. Violación de trámite por la razones que en esa excepción se funda; 5. Que la demanda es injurídica porque no se ajusta al Art. 67 del Código de Procedimiento Civil, porque no existe ningún daño causado y tampoco existe ningún pronunciamiento de autoridad alguna al respecto. Estas son en definitiva, la oposición, repulsa o excepciones que postula la demandada; CUARTO. Con la pretensión del demandante que reclama la reparación del perjuicio moral, y, las defensas y excepciones postuladas por la demandada, se trabó la litis, únicos puntos que han de ser materia principal del fallo, de conformidad con el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, y, cada parte está obligada a probar  los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley, lo dice el Art. 114 del Código de Procedimiento Civil,  en tanto que al Juzgador le corresponde resolver, atendiendo únicamente a los elementos aportados por las partes, y bajo las reglas de la sana crítica, como lo dispone el  Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 115 del catálogo procesal civil, respectivamente; QUINTO. En el lenguaje jurídico del daño moral, corresponde a la parte demandante probar el hecho objetivo dañoso (res ipsa loquitur), pues, las lesiones o desequilibrios espirituales, como la ansiedad, angustias, humillaciones, por no tener una manifestación externa y no existir  un baremo, tabla o regla para medirlos, en cuanto a su grado de intensidad y tiempo, surge una presunción más o menos grande, más o menos poderosa a favor del que alega haberlos sufrido; en cambio al demandado le toca probar, que el hecho que el actor califica como dañoso, no es tal, o no pudo generar las lesiones en el espíritu que se dice, se han sufrido y se sufren; estas reflexiones jurídicas se refuerzan con la doctrina jurisprudencial, entre otras, la siguiente: “El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu, rige el principio in res ipsa…La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo provoca…” (R. O. No. 263, 30 de noviembre de 2004, pág. 20); SEXTO. Del libelo inicial se advierte que el hecho objetivo dañoso, o si se quiere, la acción antijurídica lesiva generadora de los daños morales que acusa sufrir el accionante, lo es la denuncia que presentara la demandada SILVIA CECILIA DELGADO SAMANIEGO el 21 de julio del 2008 en contra del actor; SEPTIMO. De autos, de fs. 3 a 12, el accionante ha presentado fotocopias certificadas de un expediente signado con el No. 758-08, y de él se advierte: 7.1. La denuncia con su reconocimiento de firma, que presentara la ahora demandada en contra del actor, de fecha 21 de julio de 2008 (fs. 3 y 4); 7.2. De fs. 14, consta el impulso del Fiscal actuante de fecha 4 de marzo del 2009, en la que expresa que por falta de colaboración de la denunciante, y por no encontrar elementos suficientes que le permita seguir la etapa indagatoria, evidencia que se enfrenta a un obstáculo legal para el desarrollo de las investigaciones, por lo que pide, al amparo del Art.38 del Código de Procedimiento Penal, desestimar la denuncia, disponiéndose se remita el original de la denuncia mediante oficio a la Oficina de Sorteo para que avoque su conocimiento un Juez de lo Penal del Guayas, y resuelva sobre la desestimación de la misma; 7.3. De fs.22 de los autos, obra providencia expedida el 29 de octubre del 2009, por el cual la señora Jueza Temporal encargada del Juzgado Décimo Quinto de Garantías Penales de Guayaquil, convoca audiencia para atender la desestimación solicitada por el Fiscal; 7.4. De fs. 7 de los autos, consta el acta de audiencia pública llevada a cabo el 19 de noviembre del 2009, y en la que se expresa, entre otras, que la denunciante no ha comparecido, y que el Juez, luego de escuchar las alegaciones del Fiscal, acepta la desestimación de la denuncia y dispone el archivo de la misma; OCTAVO. Al respecto, el Juzgado hace las siguientes precisiones: 8.1. No se advierte que de lo resuelto por el Juez Penal dentro de la audiencia de desestimación de la denuncia, se la haya declarado maliciosa o temeraria; tampoco que el denunciado haya solicitado que así se la declare, no obstante su comparecencia a ese expediente (fs. 19 a 20); 8.2. La investigación pre-procesal y procesal penal, corresponde dirigirlas al Fiscal, de acuerdo con la Constitución y la Ley, lo dice el Art. 25 del Código de Procedimiento Penal, siendo esto así, el peso de las investigaciones no estaban a cargo de la denunciante, como para que le impute el hecho de no haber probado lo denunciado por ella,  incluso, el propio denunciado JULIO CESAR ANDRADE SAMANIEGO, en su escrito de comparecencia a ese expediente de denuncia (fs. 19 a 20), cuando defiende su inocencia expresa: “… es el Estado el que tiene la responsabilidad de probar la comisión del delito”; 8.3. Es un deber de todo ciudadano denunciar ilícitos penales, peor, si en la especie, se tiene el fundando temor de ser víctima de un delito por quien días antes había agredido físicamente a su padre. Aquí considera el Juzgador detenerse un instante, para expresar: En el Derecho actual el ánimus (intención) se considera un elemento fundamental para calificar jurídicamente la conducta humana; en la especie, esos hechos: de haberse agredido a su padre y el de la persecución, denotan en la denunciante un ánimus,  no para dañar a otro, sino más bien la de proteger su integridad física; 8.4. No consta de ese expediente de denuncia, que cuando menos el Fiscal, bajo cuya dirección estaban las investigaciones del delito denunciado, haya oficiado a la Policía Técnica Judicial para que efectúe las investigaciones de rigor, peor, que se hayan realizado las gestiones debidas y necesarias para poder notificar a la denunciante para que conozca que se había dispuesto la desestimación de su denuncia y que sobre ello, iba a realizarse una audiencia pública en un Juzgado Penal. Siendo esto así, la valoración objetiva del supuesto hecho generador del daño, como es la denuncia, no puede ser considerada como un acción antijurídica (ni dolosa ni culposa) productora de daño alguno en el espíritu del demandante que, incluso, en su demanda de responsabilidad civil, expresa que la denuncia le causó “asco” (fs. 87, número 4), cuando pocos días antes, había agredido al padre de la denunciante, según constancias que obran de este proceso y que a continuación, se precisan; NOVENO. Si se confronta el hecho denunciado por Silvia Cecilia Delgado Vera (persecución vehicular) ocurrido el 21 de julio del 2008, con el hecho denunciado por Julio César Andrade Samaniego a la Comandancia del IV Distrito de la Policía Nacional, cuyo Informe de la Unidad Distrital de Asunto Internos corre de fs. 62 a 65, se podrá arribar, bajo el imperio de la sana crítica, como reglas del entendimiento humano: 9.1. Que lo denunciado por Silvia Cecilia Delgado Vera, no fue falso, pues, el Sargento de Policía Carlos Bolaños Arévalo que se encontraba vestido de civil y que asistió a Julio César Andrade Samaniego por ser conocido suyo y al cual llamó por teléfono; y, el Policía Enrique Castillo Cano que se encontraba uniformado y que asistió a Raúl Humberto Delgado Vera, según ambos policías, para dar cumplimiento a una boleta de auxilio (fs. 89 a favor de la cónyuge del actor; y fs. 60 a favor del hermano de la demandada), se desprende, sin atentar al sentido común y a la recta razón, que hubo la persecución al automóvil Chevrolet Spark color rojo conducido por la denunciante y ahora demandada, desde la calle 22 y Maldonado hasta la 16ª. y 17ª. (Letra c del referido informe fs. 65); 9.2. Si se retrocede un poco más en el tiempo, de folios 44 a 51 de los autos, se puede advertir que el padre de la denunciante, JOSE ALEJANDRO DELGADO CONTRERAS, de 73 años de edad, presentó denuncia el 17 de junio del 2008, en contra de JULIO ANDRADE SAMANIEGO, por lesiones físicas y que de acuerdo a la pericia médico legal (fs. 50), las mismas presentaron una incapacidad para laborar de 8 a 30 días; lesiones que son visibles en la fotografía adjuntada  a este juicio, y que corre de fs. 163 de los autos; 9.3. De folios 58 de los autos consta la sentencia expedida por la señora Comisaria Segunda de la Mujer y la Familia en contra de SILVIA CECILIA DELGADO VERA y RAUL HUMBERTO DELGADO VERA,  al pago de una indemnización por daños y perjuicios de un salario mínimo vital a favor de la cónyuge del ahora accionante; DECIMO. Ahora bien, presupuestos esos hechos, a punto fijo, la acción antijurídica generadora del daño, que viene a ser según el actor la denuncia presentada en su contra por la demandada en la Fiscalía, no cae inmersa en el ejercicio abusivo del derecho de denunciar, como tampoco fue falsa; que con la denuncia a la fiscalía la denunciante no demuestra el ánimus de dañar a otro, sino de proteger su propia integridad; que la denuncia no ha sido propalada o publicada a terceros como para que el Juzgador advierta daño a la honra o buena fama del actor; que la denuncia ha tenido un solo destinatario, el Fiscal, a quien se le pidió que investigara; que el accionante no fue sujeto a procedimiento policial alguno de investigación como para que se pueda creer, que se lo vejó o se le perturbó su espíritu; y, finalmente, que la denuncia no fue declarada como maliciosa o temeraria; surge entonces, la excepción perentoria de falta de derecho del actor deducida por la demandada en su contestación a la demanda (fs. 101) y que el Juzgado la acepta; DECIMO PRIMERO. No procede tampoco la contrademanda o reconvención que postulara la demandada al actor; por infundada y alejada a las formas que el rigor procesal señala y exige, y para reforzar ello, la doctrina jurisprudencial expresa: “... la reconvención planteada por... carece de fundamento, aparte de que en su planteamiento no se ha cumplido con los requisitos formales previstos para la demanda, lo que ha vuelto a esa contrademanda en inepta e improcedente” (Edición especial R. O. No. 14, 1º de febrero del 2008, pág. 36). Sin necesidad de analizar otros extremos, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara sin lugar la demanda por daños morales propuesta por JULIO CESAR ANDRADE SAMANIEGO en contra de la Ing. Com. SILVIA CECILIA DELGADO VERA; de igual forma se rechaza la reconvención, que ésta presentara contra aquél. Sin costas. Publíquese y notifíquese.-