RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS: Con fecha 3 de Abril del 2016, a las 15h05, se realizó la Audiencia Oral Publica de calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El detenido FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO, representado por el abogado ALEXIS GUANIN VILLALVA, en calidad de defensor particular; la abogada DIANA ROLDAN CRUZ, fiscal del cantón Balao, delegada por gestión de audiencia por el Ministerio Púbico, el Capitán de Policía DIEGO POZO BUITRON, quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención, conforme los artículos 527 y 529 del CPOIP; la Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ya procesado FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220 numeral 1 literal B) del COIP; esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, la misma que fue cumplida el día 12 de Abril del 2016, a las 15h09; diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO, representado por el abogado COLON DELGADO CEDEÑO, en calidad de defensor particular, los testigos  de la Fiscalía: DIEGO MAURICIO POZO BUITRON y TANIA YISSELA GARCES FRANCO:.- Intervino el Abogado  Paulo César Quishpe Caiza, Agente Fiscal del cantón Naranjal, quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado  Colón Delgado Cedeño, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como  procedimiento  abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO mediante procedimiento especial como lo es el abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor privado acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita a trámite la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga una pena proporcional al daño y tomándose en consideración la cantidad de droga encontrada, de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA Y EL PROCESADO.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción; Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó  que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó  que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la República del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, soltero, agricultor,  domiciliado en la parroquia San Carlos, recinto Puerto Inca, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0702446592.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y que el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de Policía Diego Pozo Buitron y otros, quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado indicando:“…Que por información reservada de una persona que no se quiso identificarse por temor a represalia se tuvo conocimiento que en la provincia del Guayas en el cantón Naranjal, recinto Puerto Inca, parroquia San Carlos, existiría un domicilio de construcción mixta, de una planta, color rosado, con una puerta de metal color blanco misma que estaría siendo utilizada para el expendio de sustancia sujetas a fiscalización, razón por la cual se conformó equipo de Antinarcóticos, para verificar la veracidad de la información recibida, ya en el lugar, se pudo identificar un domicilio con las mismas características descritas en la denuncia y al permanecer por varios minutos en el lugar desde donde se podía observar con claridad los movimientos que se realizaban en el mencionado domicilio nos percatamos que hasta el domicilio llegaban personas a pie y en motocicletas, y eran atendidos por el ciudadano que sabemos responde a los nombres de PEREZ HURTADO FRANKLIN RICHARD, mismo que recibía dinero y entregaba a cambio sobres de papel cuaderno, en tal razón procedimos a acercarnos hasta el domicilio identificándonos como Agentes de la Unidad de Antinarcóticos y desde la puerta se pudo observar que este ciudadano tenía sobre la mesa, por lo que se ingresó al domicilio y en una mesa que era utilizada como mesa de comedor se encontró 30 sobres de papel cuaderno conteniendo en su interior una sustancia de apariencia polvo, color amarillenta, misma que fue sometida a la prueba preliminar de campo dando positivo preliminar para cocaína con un peso bruto de 11. 4 gramos, por lo que al existir las suficientes elementos de convicción de cometimiento de un delito se procedió a la aprehensión del ciudadano PEREZ HURTADO FRANKLIN RICHARD, no sin antes hacerle conocer claramente sus derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Acto seguido se comunicó de la novedad a la Sra. Ab. Diana Roldan Fiscal de turno del cantón Naranjal, con la persona aprehendida se proceda de acuerdo al Art. 444 numeral 9 del COIP…” razón por la cual procedimos a trasladarnos hasta el hospital del cantón Milagro, para la respectiva valoración médica por parte del Sr. Galeno, quien extendió el respectivo certificado médico, finalmente el hoy aprehendido quedó ingresado en la sala de espera del distrito Milagro, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico, posterior nos trasladamos hasta la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas, donde se procedió a realizar el parte correspondiente. La evidencia quedando ingresada en la bodega de la Jefatura de Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia…”.- La defensa del  procesado el abogado Colon Delgado Cedeño, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa acepto  los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 220 numeral 1 literal B)  del COIP, TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION, A MEDIANA ESCALA.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al  procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. en el Art. 220 numeral 1 literal B)   del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION, A MEDIANA ESCALA,  toda vez que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado y solicita se imponga la pena acordada con el procesado, esto es DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de flagrancia formulación de cargos y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a FRANKLIN RICHARD PEREZ HURTADO, ciudadano ecuatoriano, de 47 años de edad, soltero, agricultor,  domiciliado en la parroquia San Carlos, recinto Puerto Inca, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0702446592; en su calidad de  AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numera 1 literal B)  del Código Orgánico Integral Penal, esto es TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION  A MEDIANA ESCALA;  concordante con el art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Personas Adultas sección varones de la ciudad  Guayaquil; Así también, conforme el art. 70 numeral 7 del COIP se les impone al sentenciado la multa de DIEZ salarios básico unificado del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Por cuanto no existen víctimas dentro de la presente infracción penal, mi autoridad no se pronuncia con la adopción de mecanismos de reparación por daños causados.- NOVENO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena; Y conforme el artículo 56 del COIP se dispone la interdicción del sentenciado por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.- 