EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUICIO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.  09284-2015-04770.
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	Guayaquil, 10 de n0viembre del 2016		
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO

Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA, JUEZ DE LA UNIDAD  JUDICIAL PENAL   SUR.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: 
Audiencia de Juicio:  			 SI  (  X  )   NO  (   )

Partes Procesales:
Procesado: Salazar Córdova Walter Marcelo.
Abogado defensor: Ab. Pedro Navas Zambrano.
Procesado: Sanchez Acosta Freddy Marlon.
Abogado defensor: Ab. Roberto Alvarez Villon.
Fiscal: Ab. Mónica Rivera Navarro.	
Peritos: Dr. Galo Neira Garzón, Dra. Ángela Chachapoyas Pinela y Dr. Hugo Torres Matamoros.

PRACTICA DE PRUEBAS:

Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón quien se ratificó en el contenido del informe de la prueba de alcoholemia y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental la prueba de alcoholemia presentada, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Testimonio de la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela quien se ratificó en el contenido del informe de reconocimiento médico y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental el informe presentado, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Testimonio del Dr. Hugo Torres Matamoros quien se ratificó en el contenido del informe y en lo manifestado en audiencia. Asimismo reconoció como suya la firma y rubrica que consta en la misma.

Fiscal: señor juez téngase como prueba documental el informe de reconocimiento médico, así como el testimonio rendido en esta audiencia.

Prueba De los Procesados.

Ab. Pedro Navas Zambrano: la prueba son las mismas que fueron presentadas por la fiscalía.

Ab. Roberto Alvarez Villon: la prueba son las mismas pruebas aportadas por la fiscalía.

ALEGATO FINAL.

Intervención del Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro: el hecho fáctico es el hecho ocurrido el día 26 de octubre del 2015 en las calles 29ava y García Goyena un choque lateral perpendicular estrellamiento y atropello, entre los vehículos de placas GSO9982 conducido por Freddy Marlon Sanchez Acosta y el vehículo de placas PBZ4016 conducido por Walter Salazar Córdova vehículo fue lanzado hasta el poste de alumbrado público donde se encontraba la victima Javier Rómulo Logroño Armijo motivo de lesión sufrió un incapacidad de 100 días  y además sufrió la pérdida de su vaso. También sufrieron lesiones Walter Salazar Córdova de 8 a 15 días, ambos ciudadanos no tenían prueba de alcoholemia todos dieron negativa. Con esto se establece que hubo un accidente de tránsito que causo lesiones a Javier Rómulo Logroño Armijo, según el informe investigativo existía un semáforo intermitente, como causa basal como participante 1 y participante 2 no estaban atentos a la vía Esta fiscalía ratifica la acusación presentada en contra de Salazar Córdova Walter Marcelo y Sanchez Acosta Freddy Marlon por haber violado el deber objetivo del cuidado que señala el art. 181 de la ley y 170 del reglamento, ellos son responsables de haber violado el objetivo del cuidado. Por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor por haber adecuado su conducta a lo que señala el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 5 del COIP, de conformidad al art. 70 se aplique la multa que corresponde y la reducción de puntos.

Intervención del Ab. Roberto Alvarez Villon: he escuchado a la fiscalía acusar a mí defendido en grado de autor. La fiscalía se refirió al parte de accidente de tránsito y el informe de investigaciones, lo que ella narró los hechos difieren totalmente la realidad, la agente de tránsito expreso que el semáforo estaba en intermitente pero el agente que realizo la investigación dijo que no estaba intermitente estaban en perfectas condiciones. El agente investigador determina que no puede precisar de quien es responsable porque no le facilitaron videos. Hay una duda por los informes, las mismas que fueron ratificadas en la audiencia, la fiscalía no tiene base o sustento legal para acusar de un delito de 5 a 7 años, la fiscalía no se refirió de más informes, era obligación de la fiscalía de quien violo a la norma de tránsito, no se ha podido determinar. Por lo que la fiscalía no puede acusar a los dos procesados. El informe investigativo dice uno de ellos paso la luz roja, entonces no puede ser culpable los dos, la fiscalía ha acusado a mi defendido sin saber quién era el responsable, por lo que esta defensa considera que el estado de inocencia no ha sido quebrantado, no dice que el señor Sanchez Acosta cruzo la luz roja, ningún agente de tránsito dijo que Marlon Sanchez incumplió la norma de tránsito no se ha probado la responsabilidad de mi defendido y no se puede culpar a ambos cuando el semáforo estaba en perfectas condiciones, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendió y se levante todas las medidas.

Intervención del Ab. Pedro Navas Zambrano: la fiscalía ha demostrado la existencia material de accidente de tránsito, el parte investigativo establece como causa basal participante 1 y 2 uno de los dos paso la luz roja, lo cual  contradice con lo manifestado por la agente de tránsito quien dijo que la luz estaba en luz intermitente y la fiscal basa su acusación en el informe investigativo; por lo tanto la fiscalía con esa prueba no logra  destruir el estado de inocencia consagrado en la constitución, otra situación es el informe médico legal practicado por la Dra. Rina Burgos al señor  Logroño dice incapacidad permanente y hoy día comparece Dr. Hugo Torres y dice que incapacidad de 100 días, por lo que  la fiscalía al acusar por el art. 152 numeral 5 a mi defendido es inadecuado. La fiscalía no ha probado porque la prueba presentada no reúne todos los requisitos de la ley. En este caso existe la duda, no se sabe quién de los dos omitió el deber objetivo del cuidado, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia.

RESOLUCIÓN DEL SEÑOR JUEZ: una vez escuchado a las partes; la fiscalía ha probado la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad de los procesados Salazar Córdova Walter Marcelo y Sanchez Acosta Freddy Marlon no existen elementos suficientes para determinar la responsabilidad. Este juzgador no encuentra los elementos suficientes para determinar la responsabilidad, ya que existe la duda, no tengo la certeza de quien es el responsable por lo que declaro la inocencia de los procesados Salazar Córdova Walter Marcelo y Sanchez Acosta Freddy Marlon por no tener la certeza de la culpabilidad. Se levantan todas las medidas dictadas.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor  Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Mariano Atupaña G.
SECRETARIO UJPS.