VISTOS.- Agreguese a los autos el escrito presentado por la accionante AVILA CHARCOPA JESSICA ALEXANDRA con el patrocinio del Abg. Jose Hernandez Rodriguez de fecha miercoles 11 de enero del 2017 a las 15h22; en el que contesta al requerimiento de la Corte, que en la parte pertinente manifiesta: "debo manifestarle que he hecho lo que dispone el Art. 56 numeral 1 del Codigo Organico General de Procesos, para la citacion al mencionado demandado cuyos nombres completos tambien estan consignados. Y aquello lo hice por cuanto desconozco el lugar del domicilio de dicho demandado, toda vez que mi hermana y Mandante ESTRELLLA ANNABELLE AVILA CHARCOPA, tuvo que reclamar judicialmente la PATERNIDAD de su hija menor de edad ISABEL SILVANA AVILA CHARCOPA, en Espana Europa, sorteando una serie de dificultades para la ubicacion del padre de su nina. Sin embargo, para agotar lo referente al cumplimiento del aludido requisito, muy comedidamente le solicito, enviar atento Oficio al Consulado o a la Embajada de Francia en Quito-Ecuador, a fin de que se envie una certificacion respecto del paradero del ciudadano frances senor SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET, a traves de la oficina o Direccion del Ministerio de Relaciones Exteriores con sede en esta ciudad de Esmeraldas, o ante la instancia legal respectiva para tal diligencia; y, ademas a la oficina de la Policia de Migracion y Extranjeria, a fin de que se remita a su Judicatura una certificacion sobre el MOVIMIENTO MIGRATORIO del senor SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET, dado que una o dos veces estuvo en esta ciudad de Esmeraldas, Republica del Ecuador, y desconozco si salio o no de nuestro pais".- Recibido el proceso en Corte Provincial, se conforma el Tribunal para la presente causa de Reconocimiento y Homologacion de Sentencia Extranjera, signado con el Ndeg 08101.2016-00038 con los Dres. Genaro Reinoso Canote en calidad de juez ponente, Ivan Efrain Guerrero Drouet; y el Abg. Carlos Aguirre Tobar, jueces provinciales que asumimos conocimiento con el proposito de resolver la demanda de Reconocimiento y Homologacion de Sentencia Extranjera que interpone AVILA CHARCOPA JESSICA ALEXANDRA en calidad de mandataria con poder especial conferido por ESTRELLA ANNABELLE AVILA CHARCOPA. El Juez ponente de la causa previo a calificar la demanda, y observado que no se cumple con los requisitos previstos en el COGEP,  dispone que  se complete la demanda, concediendole tres dias de termino para hacerlo, como lo dispone el segundo inciso del Art. 146 del COGEP. Dentro del termino concedido, contesta mediante escrito de fecha 18 de diciembre del 2016, a las 16h45. El suscrito juez ponente al no cumplir con los requerimientos solicitados, vuelve a solicitar a la accionante AVILA CHARCOPA JESSICA ALEXANDRA mediante Decreto de fecha 6 de enero del 2017, a las 14h38 que determine el lugar donde debe citarse al demandado SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET, la misma que contesta con escrito de fecha 11 de enero del 2017.- Corresponde a este Tribunal de Corte Provincial, pronunciarse al respecto, y para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA.-Este Tribunal es competente para conocer y tramitar la presente causa, en atencion a lo que establecen los Arts. 143 y 208.6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, concordante con lo disponen los Arts. 226, y 178.2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.-No existe omision de solemnidad sustancial que acarree nulidad procesal en la presente causa, razon por la cual se declara su validez.- TERCERO.- ANTECEDENTES.- 3.1.-Comparece AVILA CHARCOPA JESSICA ALEXANDRA, mediante Poder Especial Ndeg 319/2014, inscrito en el Tomo 1, pag. 319 del Libro de Escrituras Publicas de la Oficina Consular del Ecuador en Alicante, Espana, Europa, dado el 23 de Julio del 2014, ante CARLOS ENRIQUE TORRES GARCES, Consul General en la mencionada ciudad de Alicante, me faculta y como MANDATARIA realice los tramites administrativos o judiciales ante los personeros del Registro Civil respectivo, con el fin de que se realice el Reconocimiento, Inscripcion y/0 Aceptacion segun corresponda de ISABEL SILVANA AVILA CHARCOPA nacida el 26 de Enero en Esmeraldas, provincia de Esmeraldas, Republica del Ecuador. La menor fue procreada por la poderdante  ESTRELLA ANNABELLE AVILA CHARCOPA, quien la reconociera con sus propios apellidos y SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET como padre. En consecuencia la menor quedara con los apellidos de TABOURET AVILA, conservando sus nombres de ISABEL SILVANA, por lo que quedara registrada o inscrita en el Registro Civil como ISABEL SILVANA TABOURET AVILA. Con sentencia Ndeg 000044/2014 ante el Juez D. CARLOS SAN MARTIN GOMIZ, Magistrado-Juez de Juzgado de Primera Instancia Ndeg 4 de San Vicente del Raspeig y su partido judicial habiendo visto los presentes autos del Juicio Verbal Ndeg 1288/2011, seguido a instancia de ESTRELLA ANNABELLE AVILA CHARCOPA representada por el procurador Sr. JUAN VICEDO contra SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET representado por la Procuradora Sra. Anton Garcia y frente al MINISTERIO FISCAL de los que se deducen los siguientes: 1.- A este Juzgado de turno de reparto correspondio demanda de Juicio Verbal que se registro con el Ndeg 1288/2011 a instancia del Sr. Procurador JUAN VICEDO en la mencionada representacion. En la citada demanda se ejercitaba accion de reclamacion de filiacion no matrimonial, y para ello, tras exponer los hechos base de su pretension  y alegar los fundamentos de derecho que estimo de aplicacion, intereso que se dictara sentencia por la que fuera declarado que la menor ISABEL SILVANA AVILA CHARCOPA, hija de la actora ESTRELLA ANNABELLE AVILA CHARCOPA, nacida el 26 de enero del 2000 en la localidad de Esmeraldas (Republica del Ecuador), es hija no matrimonial de SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET, ordenandose la inscripcion en el Registro Civil y consecuentemente se fije una prestacion alimenticia a favor del menor y con cargo al demandado por importe de 1000 euros actualizables en los terminos indicados en la demanda. Cabe indicar que en la primera cara de la carilla de la sentencia y anexos que acompano, viene ademas a conocimiento de ustedes, en su parte inicial entre otras cosas dice: "... se ha dictado SENTENCIA QUE NO ES FIRME POR ESTAR RECURRIDA EN APELACION, SI BIEN SI ES FIRME LO RELATIVO A LA DECLARACION DE PATERNIDAD QUE NO HA SIDO RECURRIDA del tenor literal....". Debo aclarar que en foja 4 de la sentencia en su parte pertinente de los ANTECEDENTES DE HECHO, en el considerando SEGUNDO en el tercer inciso dice: "Por error de transcripcion figura mal el primer apellido de la menor y el segundo apellido de la parte demandada ya que no es TUBURET sino TABOURET". Debo indicarles que por error involuntario de una funcionaria del Registro Civil de Esmeraldas, que creyo que esta sentencia venida desde la ciudad y el pais mencionados en lineas anteriores, se podia inscribir o registrar directamente, me hizo perder un valioso tiempo porque luego me manifesto que tenia que recurrir a instancias judiciales para tal efecto juridico; por lo expuesto concurro para que al amparo de los arts. 27, 143 y 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial muy comedida y respetuosamente a la brevedad posible se sirvan mediante la respectiva resolucion disponer la Homologacion de la respectiva y aludida sentencia a fin de que la misma sea marginada, registrada o inscrita y pase a formar parte de los archivos del Registro Civil de Esmeraldas, y por lo mismo del Ecuador, asentando los apellidos y nombres de la senorita ISABEL SILVANA TABOURET AVILA, habida cuenta que asi ha sido declarada por el respectivo juez en la sentencia de paternidad ya descrita, conservando hacia el futuro su fecha de nacimiento 26 de enero de 2000, hija de SYLVAIN RENE JEAN CLOUDE TABOURET y ESTRELLA ANNABELLE AVILA CHARCOPA, por lo que en la resolucion o sentencia dictada, se serviran disponer se notifique a la autoridad del Registro Civil de Esmeraldas, luego de que se ejecutorie esta sentencia y como es legal pasara todo el proceso a la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, para los recaudos legales pertinentes".- 3.2.- Mediante Auto de fecha 15 de noviembre del 2016, a las 09h29, se dispone: "De la revision del proceso se constata que la demanda se presenta en vigencia del COGEP, por lo que debio estructurarsela de conformidad con los Arts. 141, 142 del referido Codigo, senalando cada uno de los requisitos pertinentes previstos en la ley. Ademas, siendo una demanda que solicita la homologacion de una sentencia que proviene del extranjero, debe cumplirse con los requisitos de los arts. 102 y 105 del COGEP. En el caso no se observa que en el libelo de demanda contenga los mas minimos requisitos de las normas legales citadas, por lo tanto, se le concede tres dias de acuerdo al segundo inciso del Art. 146 ibidem, para que la proponente la complete, en linea a las normas legales antes citadas".- 3.3.- Dentro del termino concedido, la actora AVILA CHARCOPA JESSICA ALEXANDRA contesta mediante escrito que consta de fs. 25-26, el que al no satisfacer lo requerido, se le dispone que cumpla con los requisitos del 142.4 y 104.5 del COGEP, contestando mediante escrito de fs. 29.- CUARTO.- CONSIDERACIONES SOBRE RECONOCIMIENTO Y HOMOLOGACION DE SENTENCIA EXTRANJERAS.- 4.1.- Las sentencias extranjeras, responden a principios de garantia, reciprocidad internacional, seguridad para la justicia, en el marco cada vez mas amplio de una convivencia internacional entre los estados  y en atencion cada vez mas cosmopolita  del hombre. El derecho privado se ha internacionalizado en la razon de la facilidad con que se superan las fronteras, la globalizacion de todas las manifestaciones productivas que involucra a hombres de distintas nacionalidades. Se exige que los fallos no atenten contra el derecho publico ecuatoriano; que no respondan a situaciones inaceptables  para nuestro marco juridico; que tengan una causa y un objeto licito. La cosa juzgada en materia de una sentencia extranjera tiene que ver con que esta sea firme, definitiva, y que no pueda en consecuencia ser materia de otra controversia. Que no sea susceptible de ningun recurso, que la pueda alterar o modificar; si reunen esos requisitos, cabe la ejecucion perfectamente, de una sentencia proveniente de un pais extranjero.- 4.2.- La Convencion Interamericana sobre eficacia extraterritorial de las sentencias y laudos arbitrales extranjeros, que fue suscrita en la ciudad de Montevideo el 8 de mayo de 1979 y aprobada y ratificada por el gobierno del Ecuador el 5 de Mayo de 1982, el mismo que expresa. "Que la administracion de justicia en los Estados Americanos requiere su mutua cooperacion para los efectos de asegurar la eficacia extraterritorial en los estados partes si reunen las condiciones siguientes: a) Que vengan revestidos de las formalidades externas necesarias para que sean consideradas autenticos en el Estado de donde proceden; b) Que la sentencia, laudo y resolucion JURISDICCIONAL  y los documentos anexos que fueren necesarios segun la presente convencion esten debidamente traducidos al idioma oficial del estado en donde deben surtir efecto; c) Que se presenten debidamente legalizados de acuerdo con la ley del estado en donde deban surtir efecto; d) Que el juez o tribunal sentenciador tenga competencia en la esfera internacional para conocer y juzgar del asunto de acuerdo con la ley del estado donde deba surtir efecto; e) Que el demandado haya sido notificado o emplazado en debida forma legal de modo sustancialmente equivalente a la aceptada por la ley del estado donde la sentencia, laudo, resolucion jurisdiccional deban surtir efecto; f) Que se haya asegurado la defensa de las partes; g) Que se tenga el caracter de ejecutoriados o en su caso de fuerza de cosa juzgada en el estado e que fueron dictados; h) Que no contrarien manifiestamente los principios y las leyes de orden publico del estado en que se pida el reconocimiento o la ejecucion.- 4.3.- El Codigo de Derecho Internacional Privado Sanchez de Bustamante, en su Art. 423 establece a la letra "Todas sentencias civil o contenciosa administrativa dictada en uno de los estados contratantes tendran fuerza y podra ejecutarse en los demas si reunen las condiciones siguientes: (Condiciones casi textuales a las senaladas por la convencion internacional).-QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 5.1.- La pretension de la parte actora es que se homologue la sentencia emitida en el Juzgado de Primera instancia Ndeg 4 en Alicante-Espana, la misma que se encuentra en firme en lo relativo a la declaracion de paternidad del senor Sylvain Rene Jean Cloude Tabouret sobre la menor Isabel Silvana, hija de la actora Estrella Annabelle Avila Charcopa, a efecto de su inscripcion en el Registro Civil.- 5.2.-El Art. 142 del Codigo Organico General de Procesos vigente para el caso que nos ocupa, establece como disposicion comun a todos los procesos: "Que la demanda se presentara por escrito y contendra: 4. Los nombres completos y la designacion del lugar en que debe citarse a la o al demandado, ademas de la direccion electronica si se conoce". A su vez el Art. 146 ibidem, dispone que "Presentada la demanda, la o el juzgador en el termino maximo de cinco dias, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de diligencias solicitadas. Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o la aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias".- 5.3.- Con providencia del 15 de noviembre del 2016, a las 09h29, se requirio que la accionante dentro del termino de tres dias complete la demanda cumpliendo con los requisitos de los articulos 141, 142, en orden a los articulos 102 y 105 del Codigo Organico General de Procesos. El 18 de Noviembre del 2016, Jessica  Alexandra Avila Charcopa presenta escrito manifestando en cuanto a lo solicitado que "Desconozco su paradero o domicilio, ni su direccion electronica, por lo que debera citar a traves de uno de los medios de comunicacion, periodico, lo dispone el numeral 1 del art. 56 del Codigo Organico General de Procesos". Solicitandole nuevamente que cumpla con lo requerido mediante decreto de fecha 6 de enero del 2017; al que contesta con escrito del 11 de enero del 2017, pretendiendo en el mismo cumplir con lo requerido por este Tribunal de Sala.- 5.4.- De lo anotado, al efecto se encuentra: a) La competencia en este tipo de asunto esta determinada en orden al articulo 102 del COGEP, es decir corresponde a la Sala de la Corte Provincial del domicilio del requerido; b)En el presente caso, el domicilio del demandado es determinante para saber cuales de las Cortes Provinciales del pais tiene facultad para conocer la especie; c) En el caso que el requerido no tenga domicilio en el Ecuador, tiene competencia los juzgadores de primer nivel del lugar donde se encuentran los bienes o deba surtir efecto la sentencia, como lo establece el Art. 102 inciso tercero del COGEP; d)En el presente caso, la accionante senala que "desconozco su paradero o domicilio, ni su direccion electronica", en este caso la Sala, no tiene competencia para conocer la especie, porque unicamente la tiene, insistase en los casos en que esta identificado el domicilio del requerido. Pues el numeral 5 del Art. 104 del precitado Codigo, senala que debe indicarse el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se pretenda hacer valer la resolucion expedida en el extranjero.- 5.5.- Se hace necesario establecer que es a las partes procesales a la que les corresponde el impulso del proceso no al juez; ademas el juez no puede enviar directamente mediante oficio a Consulado o Embajada alguna, sino que es traves de la Corte Nacional, que se le hace llegar a la Cancilleria y esta a su vez a las Embajadas o Consulados, de ser procedente. En cuanto a que la citacion al demandado, constituye una mera formalidad, es al contrario, la citacion es una solemnidad sustancial comun a todos los procesos, su omision acarrearia la nulidad, como lo establece el art. 108 del mismo COGEP.- 5.6.- En cuanto a que se proceda a citarsele al demandado como lo dispone el Art. 56.1 del COGEP; al hacerlo en la forma sugerida, no se le habria asegurado la defensa del accionado, por cuanto el demandado segun la propia accionante no tiene domicilio en el Ecuador; mas aun al tratarse de un Reconocimiento y Homologacion de una sentencia emitida en el extranjero, la misma tiene su procedimiento propio a cumplirse, que lo establece el Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos.- SEXTO.- RESOLUCION.- En conclusion, si no se conociere el domicilio del requerido, no puede inferirse que la competencia la tiene la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, sin ninguna razon y justificacion juridica. Siendo asi, de conformidad con lo que estatuye el Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos en su inciso segundo, este Tribunal de Corte Provincial RESUELVE ordenar el archivo de la presente causa y se ordena la devolucion de los documentos adjuntos a la demanda; dejando a salvo el derecho de accionar ante el juez competente.- Actue el Abg. Ramon Caldas Simisterra, en calidad de Secretario Relator encargado del despacho de la Dra. Monica Lopez Clavel quien se encuentra con descanso medico desde el 14 de diciembre del 2016, hasta una fecha posterior con Memorando Ndeg DP08-CJ-2016-1424 de fecha 13 de diciembre del 2016.- NOTIFIQUESE.-        