VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 04 de Septiembre del 2016, a las 16h30, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Carlos Rolando Morales Saiez. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 14 de Septiembre del 2016, a las 15h30, con la presencia del Ab. Carlos Churta Rodriguez, Fiscal de la causa, el procesado Carlos Rolando Morales Saiez, asistido por el Ab. Jonathan Moreira Vinueza, defensor público; siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de Juicio la Fiscalía representada por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Cbop. Paul Giovani Robalino Bastidas y P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 04 de Septiembre del 2016, a las 04h00 aproximadamente, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban en circulación normal colaborando con el control de bares y discotecas, a la altura de la calle 17 de Septiembre y Los Ríos, donde se pudieron percatar de un ciudadano el mismo que llevaba un LCD de 55 pulgadas marca Riviera, por lo que se le dio alcance y se le detuvo la marcha tomando contacto con dicho ciudadano quien se identificó con el nombre de Carlos Rolando Morales Saiez, de 38 años de edad, al mismo que se le preguntó a donde se dirigía y que justificara la procedencia del televisor, el mismo que les manifestó que se lo había encontrado botado en la esquina y que no tenía como justificar la procedencia, así mismo tomaron contacto con el señor Fiscal de turno Ab. Patricio Toledo Llerena, el mismo que se le dio a conocer los hechos quien indicó que trasladen al ciudadano Carlos Rolando Morales Saiez, hasta el UPC, momento después los miembros policiales tomaron contacto con el señor Joao Patricio Chavarria Heredia, dueño de un restaurante denominado “Don Chava”, ubicado en la Av.  17 de Septiembre y Manabí, indicando que en su local habían forzado las puertas de reja y se le sustrajeron un televisor LCD de  55 Pulgadas, marca Riviera, motivo por el cual procedieron a la aprehensión del ciudadano Carlos Rolando Morales Saiez…”. CUARTO: El Ab. Jonathan Moreira Vinueza, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez conforme a lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 151 del Código Orgánico Integral Penal, en representación del ciudadano Carlos Rolando Morales Saiez, señor juez de conformidad establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa procede a dar su alegato de apertura ante usted señor juez esto es que el día 04 de Septiembre del 2016 aproximadamente señor Juez a las 12H00, en circunstancia de que mi patrocinado transitaba por las calles 17 de Septiembre y Los Ríos, se acercó a un solar a un terreno baldío en el cual procede a revisar unas fundas como se dedica a la actividad de chamberia, en ese sentido procede a realizar fundas para sacar objeto esto es plástico, vidrios, entre otras en circunstancias que en un lado del terreno baldío se encontraba un televisor de 55 pulgadas lo cual procede a sacarlo en ese momento procede la policía y lo detiene, la teoría del caso que mi patrocinado se encontraba en ese día donde estaba el televisor en el terreno baldío, mi patrocinado es con una persona de discapacidad por lo tanto un televisor de esa emisión un ser humano no lo puede transportar con normalidad, es un televisor de 55 pulgadas, para una persona de discapacidad que tenía un saco contenía botella, objetos es difícil transportarlo en su hombro, por lo tanto señor juez la teoría del caso que mi patrocinado se encontró ese televisor en ese sector…”. QUINTO.-Concluido el alegato de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor JOAO PATRICIO CHAVARRIA HEREDIA, (víctima) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted presento esta denuncia? R.- Sí. P.- ¿Diga si el televisor que se encuentra en la bodega de la policía nacional, pertenece a usted? R.- Sí. P.- ¿Qué marca es, y de cuanta pulgada es el televisor? R.- Es de marca Riviera, y de pulgadas 55. P.- ¿Tiene algún documento que verifique que es de su propiedad? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de documento tiene? R.- La factura. P.- ¿Dónde se encontraba ubicado su televisor? R.- Mi televisor estaba en mi negocio. P.- ¿Qué es su negocio? R.- Parrillada. P.- ¿En qué fecha le robaron su televisor? R.- Sábado amanecer domingo, el 04 de Septiembre. El defensor del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Joao Patricio Chavarria Heredia: P.- ¿Usted nos puede indicar si el señor Carlos Rolando Morales Saiez, haya ingresado a su local? R.- En el momento del delito fue en la madrugada ya que me encontraba en mi domicilio hubo, policías motorizados y lo agarro al presunto ladrón. P.- ¿Es decir usted no observo que haya sido la persona que entro a su local? R.-  No porque eso fue en la madrugada yo estaba en mi casa. P.- ¿A qué hora se dio cuenta que usted estuvo conocimiento de que se había sustraído? R.- Alrededor de las 07H00, por lo que mi empleada va hacer la limpieza inmediatamente se da cuenta y me va avisar a mi domicilio que queda una cuadra de mi negocio. P.- ¿Usted nos puede indicar de que en su local existe un cajero de banco? R.- Si cajero automático. P.- ¿Existe una cámara de seguridad? R.- Dentro del cajero se encuentra la cámara de seguridad. P.- ¿Esa cámara de seguridad nos puede indicar de que si tiene dirección a la calle? R.- Yo sé que hay una cámara pero no sé a qué dirección va. P.- A qué hora puso la denuncia. R.- Al momento que la empleada me dio la noticia y cuando lo detuvieron. P.- ¿Al ir a local que observo? R.- Que las verjas ala habían sacado y se llevaron el televisor. Juez solicita aclaraciones al señor Joao Patricio Chavarria Heredia, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede darme la característica del televisor que usted es propietario? R.- televisor de 55 pulgadas, y marca riera. P.- ¿Ese televisor que usted manifiesta que es de su propiedad donde se encontraba? R.- En la parrillada Don chava, ubicado en la Av. 17 de Septiembre y Manabí. P.- ¿A lo que manifiesta la parrillada Don Chava es algún lugar en el interior o exterior? R.- En el interior del local. Testimonio del señor CBOS. JOSÉ DANIEL ORDOÑEZ SUAREZ, (informe policial) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El informe de investigaciones que pongo en la vista tiene su rúbrica usted lo realizó? R.- Sí. P.- ¿Usted se trasladó al lugar donde se produjo la detención del ciudadano Carlos Rolando Morales Saiez? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentra ubicado? R.- Cabe indicar  que es la parrillada un lugar comercial, domicilio de un piso color crema, así mismo alrededor una reja de color naranjada, queda en la calle 17 de Septiembre y Manabí, del cantón Milagro, donde se encontraba el televisor, así mismo me traslade posterior dando cumplimiento a su oficio dentro del Código Orgánico Integral Penal, me traslade hasta las calles Los Ríos, y Carchi, donde los señores policías habían hecho la retención del ciudadano que esta hoy en calidad de detenido. P.- ¿Cómo es el local de la parrillada Don Chava? R.- Llegando al lugar de los hechos es una casa, de una planta de cemento, color crema con blanco, así mismo es un local comercial, parrillada con logotipo la Chava, así mismo alrededor tiene una reja de color naranjada. P.- ¿Qué distancia existe del lugar de la parrillada Don Chava, al lugar donde se habría procedido la detención del señor procesado? R.- Tiene un aproximado de una cuadra y media. P.- ¿Se pudo observar si las rejas de Don Chava estaba dañada? R.- Se vio que hubo manipulaciones por tercera, persona pero el dueño ya había arreglado. P.- ¿Tomo alguna versión? R.- Si tome versión al perjudicado dueño del televisor marca Riviera, pulgada 55, el cual el señor aproximadamente a las 08H00 a la Policía Judicial y habían hecho captura a un ciudadano de nombres Carlos Rolando Morales Saiez, el cual vio el propietario su televisor el que había sido sustraído. P.- ¿Usted observo el televisor en la Policía Judicial? R.- Sí.   El defensor del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbos. José Daniel Ordoñez Suarez: P.- ¿Nos puede indicar que dentro de su informe si se efectuó o no el reconocimiento de evidencia? R.- No. P.- ¿No podía constar la serie del mismo ni la característica? R.- No. P.- ¿Usted manifestó de que las rejas ya estaban arreglada? R.- Sí. Juez solicita aclaraciones al señor Cbos. José Daniel Ordoñez Suarez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Usted dijo que las rejas eran preparadas? R.- No soy técnico para ver, el dueño arreglo las varillas. P.- ¿Usted hablo con el propietario de dicho local? R.- Si hable con él y me manifestó que por seguridad de su negocio había arreglado las varillas. Testimonio del señor P.N. BYRON JONATHAN TOVAR SANTANA, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿El parte de aprehensión del señor Carlos Rolando Morales Saiez, usted lo realizo? R.- Sí. P.- ¿En qué fecha se procedió la detención del señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- El 04 de septiembre del 2016. P.- ¿En qué circunstancia procedió la detención del señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- Nos encontrábamos patrullando en el cierre de algunas discotecas, a la altura de la Av. 17 de Septiembre y Los Ríos, nos percatamos que iba un ciudadano cargado con un artefacto, en la cual  el mismo nos acercamos y le preguntamos donde se dirigía con ese artefacto, quien nos supo manifestar que se había encontrado botado el televisor, de igual manera se le pregunto la procedencia del mismo no supo manifestar indicando que se había encontrado, por lo que nos trasladamos hasta el UPC Apolo, a fin de que aparezca algún perjudicado, o que presente algún documento, que certifique la procedencia del artefacto, por lo que a las 07H00, se acercó el señor Joao Echeverría, quien nos supo indicar que se había sustraído un televisor de 55 pulgadas, de su restaurante “Don Chava”, el mismo que nos presentó una factura de pago del televisor, por lo que verificamos el televisor y era la misma, por lo que se procedió la detención del ciudadano, así mismo e traslade al lugar de los echo se pudo visualizar que se encontraba sacada una verilla por lo que el televisor estaba guindado en un soporte. El defensor del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor P.N. Byron Jonathan Tovar Santana: P.- ¿Usted nos puede indicar que al momento de la aprehensión encontraba algún tipo de evidencia, en el cual se pueda forzar alguna verja, alguna puerta? R.- No portaba con alguna herramienta. P.- ¿Cómo aportaba el televisor? R.- Lo llevaba cargado. P.- ¿La procedencia de la detención porque fue? R.- Que nos indique la procedencia del televisor. P.- ¿Cuántas cuadras existe del local Chavarría hasta donde lo aprehende al señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- Aproximadamente 2 cuadras, a la vuelta del local. P.- ¿Cuántas horas transcurrieron hasta que aparezca la victima? R.- A las 07H00 de la mañana que apareció el perjudicado casi 3 horas. P.- ¿Usted primero lo detiene y después comienza a investigar? R.-Lo detuvimos para que justifique la procedencia del televisor. P.- Descríbanos la situación como estaba el señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- Estaba en una silla, hasta saber de la procedencia del televisor. Juez solicita aclaraciones al señor P.N. Byron Jonathan Tovar Santana, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Puede indicarme usted la hora del que fue aprehendido el ciudadano, o encontrado el señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- Aproximadamente a las 04H00 se lo encontró con el televisor. P.- ¿Usted nos indicó que se trasladó a la parrillada Don Chava que observo? R.- Estaba una varilla salida, y solo vi el puesto que estaba el televisor. Testimonio del señor CBOP. PAUL GIOVANI ROBALINO BASTIDAS, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: P.- ¿Usted realizó el parte de aprehensión del señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- Sí. P.- ¿Recuerda el día que se detuvo al señor Carlos Rolando Morales Saiez? R.- El 04 de Septiembre del 2016 aproximadamente a las 04H00. P.- ¿En qué lugar se procedió la detención? R.- En las calles Av. 17 de Septiembre y Los Ríos. P.- ¿En qué circunstancia se procedió la detención? R.- Nos encontrábamos en el cierre de varias discotecas, patrullando por el sector el compañero el policía Tovar, se percata que el detenido se encontraba con un televisor en el poder, en lo que me llama que vaya a ver eso, y le encontramos cargando el televisor el mismo que manifestó que el televisor se lo había encontrado en una esquina, se lo llevo para verificar se llamó al Fiscal de turno para darle la noticia, se preguntó de quien era el televisor, tenía que traer un documento que el televisor es de él, aproximadamente a las 07H00 de la mañana, se tomó contacto con el afectado y se verifico donde se sustrajo el televisor. P.- ¿Usted conoce la evidencia de lo que consta en el parte? R.- Es un  televisor marca riera, de 55 pulgadas, color negro.  El defensor del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbop. Paul Giovani Robalino Bastidas: P.- ¿Usted nos puede indicar que al momento de la aprehensión encontraba algún tipo de evidencia, en el cual se pueda forzar alguna verja, alguna puerta? R.- No portaba con alguna herramienta. P.- ¿Usted se acercó al local a constatar del mismo? R.- No. P.- ¿Qué tiempo transcurrió hasta que aparezca la víctima? R.- Tres horas. P.- ¿El motivo de la detención del ciudadano? R.- No comprobó la procedencia del televisor, se tomó contacto con el señor Fiscal a que se lo tenga al UPC, hasta que aparezca el afectado. p.- ¿En el momento que lo aprehende había moradores en el sector? R.- Si unos 20 personas. P.- ¿Tomó nombres de los moradores? R.- No. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, la factura que verifica la propiedad del televisor. SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, a través de su defensor público  Ab. Jonathan Moreira Vinueza, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, quien previo de ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifiesta lo siguiente: Preguntas realizadas por su defensor público.- P.- ¿En qué circunstancias lo aprehendieron usted el día 04 de septiembre del presente año? R.- Me cogieron a las 23H00 y estaba cogiendo reciclaje había un solar abandonado y veo que había un televisor y yo saque para ver si estaba dañado y vinieron los policías me llevaron. P.- ¿Aportaba algún objeto? R.- No solo tenía mi saquito. P.- ¿Qué le paso en la mano? R.- Tuve un accidente. P.- ¿Que le manifestó a los policías? R.- Yo le dije como encontré el televisor. P.- ¿A parte del saco encontró otro objeto? R.- No encontró nada.  P.- ¿En el momento que lo aprehende había personas? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo lo detuvieron allí? R.- Algunas horas. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, no presento prueba documental alguna. SEPTIMO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Carlos Rolando Morales Saiez, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía efectivamente en esta audiencia se ha encontrado con las pruebas que se aplicado en esta audiencia, la denuncia presentada con el señor Echeverría Joao Patricio, la factura que presenta en copia notarizada, la cual se acredita ser propietario del televisor marca riera de 55 pulgadas, en la que manifiesta ser propietario de la evidencia, así como el local Don Chava, se ha procedido a sustraer la evidencia que consta en el pate de aprehensión que consta en el parte, efectivamente también compareció a rendir sus testimonios el señor aprehensión policía Jonathan Tovar, quien manifestó que realizo el parte policial y observo que cargaba el televisor le pregunto la propiedad no supo verificar, luego se acercó el ofendido y también se acercó a lugar de los hechos verifico donde estaba el televisor antes de haber sustraído, también compareció el agente Robalino, quien también es agente aprehensor indicó que realizó el parte de aprehensión y también pude verificar que el hoy detenido cargaba el televisor en su poder, el agente Ordoñez, manifestó que audio al lugar de los hechos y que al lugar donde se le detuvieron casi consta una cuadra y media, y en el local ya estaba arreglado, la Fiscalía ha presentado por cuanto la denuncia y la factura en lo cual verifica que el señor Echeverría Joao, es el propietario del televisor marca Riviera, de 55 pulgada, parte de aprehensión en el cual ha rendido su testimonio los agentes aprehensores, el informe de investigaciones en el cual el Cbop. Ordoñez Suarez José, se trasladó al lugar de los hechos, tomo las versiones de las personas del denunciante, la Fiscalía teniendo la prueba practicada en esta audiencia, no consta el reconocimiento de la evidencia, pero la víctima da los datos preciso, la Fiscalía siendo objetiva en esta audiencia no va acusar al hoy procesado Carlos Rolando Morales Saiez, por lo que material de la infracción no se realizó, los agentes sabía que tenía que realizarse…” OCTAVO.- El señor Ab. Jonathan Moreira Vinueza, defensor del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, realizó su alegato final, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Es digno efectuar lo que la Fiscalía ha actuado en la presente causa conforme lo dispone el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el principio de objetividad por cuanto la presente audiencia se ha llegado demostrado de que no se ha logrado justificar la materialidad para verificar si la serie del televisor que consta como evidencia sea la misma, además no existe un testigo presencial que indique que sea la persona que se sustrajo la evidencia por lo que la Fiscalía se obtuvo de acusar por lo que la defensa se acoge a lo que indico la Fiscalía, solicita que sea ratificado de inocencia de mi defendido y le dé la inmediata libertad…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Carlos Rolando Morales Saiez, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera que Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido al señor Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la existencia del delito por el cual se inició la presente causa penal, debido a que no se ha practicado la pericia de reconocimiento de la evidencia física.  Por lo expuesto es oportuno resaltar lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal…”, acusación fiscal, que en el presente caso no existe. Es preciso resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento -cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento-. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador. DÉCIMO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de acusación fiscal en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTA SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE CARLOS ROLANDO MORALES SAIEZ, ciudadano ecuatoriano, de 39 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, y con domicilio en la ciudadela Las Mercedes del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente al haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Carlos Rolando Morales Saiez, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se ha ordenado su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad, adjuntando la respectiva boleta de excarcelación.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 
	