JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA GAVILANES MENDOZA
VISTOS: La presente causa fue incoada teniendo como antecedente la denuncia presentada  por la señora Jéssica  Betzabeth Ramírez Luna,  la misma que se encuentra legalmente reconocida, quien manifiesta:   …“que cuando regresó a su domicilio ubicado en la Cooperativa Los Vergeles, el día 10 de noviembre del 2011, se percató que su hija Sheyla Mariana Soledispa Ramírez, de 11 años con cuatro meses de edad, se encontraba llorando desconsoladamente y al preguntarle los motivos de su llanto, manifestó que luego de que su hermana Kelly Soledispa de 17 años de edad se fue al Colegio , llegó Pastor Rodríguez Tomalá, concedido desde hace unos veinte años aproximadamente, en base a la confianza su hija le permitió el ingreso a su casa, quedando en compañía de su último hijo de cinco años de edad  hasta que regresara del trabajo, su hija Sheyla le dijo entre llantos y sollozos que este individuo PASTOR JOSE RODRIGUEZ TOMALÁ, aprovechando que estaba sola junto a su pequeño hermano, había comenzado a tocarla con sus manos las piernas y luego le metió las manos entre sus piernas hasta tocarle con sus dedos su vagina por reiteradas veces. Por lo que inmediatamente la denunciante comunicó a su conviviente y fueron al lugar donde trabajaba el señor Pastor Rodríguez Tomalá, en el mercado de mariscos de la Portete, al preguntarle qué había sucedido, éste manifestó que la niña Sheyla le había dicho que le dolía la pierna y que él la había estado sobando, ante esa respuesta se dirigió a la Policía Judicial para los trámites de ley”… Con estos antecedentes, se llevó a cabo la Audiencia oral de formulación de cargos, en la que la Fiscalía considerando que existen elementos de convicción suficientes que determinan una presunta participación de PASTOR JOSE RODRIGUEZ TOMALÁ en el delito de atentado contra el pudor tipificado en el capítulo II del Atentado contra  el Pudor, de la violación  y del estupro, en su innumerado primero en concordancia con  las circunstancias agravantes establecidas en el art. 30  numeral 1, 3 y 9  del cuerpo legal   en concordancia con el art. 42 del Código Penal.- Por concluida la etapa de instrucción fiscal, el veintisiete de diciembre del dos mil once , a las 10h55, ante el . Por lo que el Juez Séptimo de lo Penal del Guayas, Ab. Jorge Guzmán Navarrete,  se celebró la Audiencia de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio, acto procesal en el que la representante de la fiscalía, Ab. Diana Cueva Limones, Fiscal Quinta de lo Penal del Guayas, acusó a PASTOR JOSE RODRIGUEZ TOMALÁ, como autor de la infracción tipificada en el delito de atentado contra el pudor tipificado en el capítulo II del Atentado contra  el Pudor, de la violación  y del estupro, en su innumerado primero en concordancia con  las circunstancias agravantes establecidas en el art. 30  numeral 1, 3 y 9  del cuerpo legal   en concordancia con el art. 42 del Código Penal., confirmándole la prisión preventiva en su contra.- En virtud del sorteo de ley,  ha correspondido el conocimiento de la causa  a este Tribunal Primero de Garantías Penales, en donde se ha procedido a sustanciarla  y a celebrar la audiencia de juicio con fecha 1 de noviembre del 2012 a las 08h30, bajo los principios de aplicación de los derechos, que consagra el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que dispone que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado  del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal, y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios; y, no existiendo vicio de solemnidad alguna que pueda influir en la decisión de la causa, la misma es válida, como así expresamente se la declara.- TERCERO: La  Fiscal interviniente en la audiencia, Abogada Myriam Moncayo Bonilla, expuso como teoría: Llego  la noticia criminis por una denuncia  presentada por la señora  Jéssica Elizabeth Ramírez Luna,  quien manifiesta que el día 10 de noviembre del 2011,  aproximadamente a las 14h30 cuando ingresaba a su domicilio ubicado en Los Vergeles, Mz 14, Solar 9,  luego de su trabajo, y al  ingresar se percata que su hija  Sheila Marina Soledispa  de 11 años de edad con 4 meses  de edad se encontraba llorando desconsoladamente, al preguntarle el motivo de su llanto le puso decir de que luego de que su otra hija  Kelly Juliana Soledispa Ramírez  de 17 años de edad se había ido  al Colegio y minutos antes había ingresado a la casa un individuo identificado como  Pastor José Rodríguez Tómala, siendo una persona  a quien la veníamos conociendo  de hace 20 años  aproximadamente;   y en base a esa confianza que le tenían  le había permitido el ingreso a su casa y lo había dejado en su compañía junto con su hijo de 5 años de edad hasta que salga de su trabajo, que su hija Sheila María Soledispa Ramírez, decirle entre llantos  y sollozos que este individuo Pastor  José Rodríguez Tómala  aprovechando que estaba sola  con  su pequeño hermano había empezado a tocarle las piernas para luego  tocarle con sus dedos la vagina por reiterada veces pero como su hija Sheila Mariana Soledispa también le conto  que le dio mucho miedo  se había quedado inmóvil, pero luego reacciono y le grito  dos veces a este individuo  Pastor Rodríguez Tómala que se vaya de la casa  por lo que opto por irse de la casa; inmediatamente le comunico a su conviviente vía telefónica, Miguel Ángel Luzcando Cando lo que le había ocurrido a su hija,  buscándole a este individuo que trabaja en el mercado  de marisco esto es  bajando por el puente Portete  de la ciudad de Guayaquil;  y al preguntarle qué había pasado   con su hija, este manifestó que su hija  le había dicho  que le dolía la pierna  por eso se la había estado sobando; ante esta respuesta se dirigió inmediatamente hasta las dependencias de  la Policía  Judicial del Guayas donde tomo contacto  con  los elementos policiales y de la Fiscalía con quienes se trasladaron  hasta e mercado de mariscos ubicado por el puente de Portete,  donde fue detenido y trasladado a  las dependencias de la PJ del Guayas,   para ponerlo a ordenes de la autoridad competente, donde después ordenó su detención. Además su hija Sheila Mariana Soledispa Ramírez identificó plenamente a  este individuo  Pastor José  Rodríguez Tómala.- La defensa del acusado, a cargo del  Abogado   Juan Vizueta  Bucarám en representación del procesado  Pastor  José Rodríguez Tómala indicó que  no está de acuerdo  con la denuncia presentada por la señora  Jéssica Elizabeth Ramírez, como podrán tener conocimiento señores jueces la denuncia casi siempre en esta clase de delito  carecen de veracidad de la verdad, denuncias falsa y erróneas.- CUARTO: Como prueba de Fiscalía  presentó: a).-Testimonio la denunciante  Jéssica Elizabeth Ramírez Luna, ecuatoriana, C.I- No. 0914732474, 24 años, estilista, domiciliado en Guayaquil de religión cristiana manifestó:  “cuando ella llegó a su domicilio  después de su trabajo encontró a su hija llorando, le preguntó qué le había pasado, ella le supo decir que este señor  había llegado hora antes a su casa  cuando estaba su hija mayor  le había dicho que lo deje entrar,  de ahí su hija se fue al colegio  y él se quedó solo en compañía de su hija  Sheila y de su otro hijo, en el momento que estaba solo aprovechó a manosearla  a su hija y cuando ella llegó estaba llorando  y ella le dijo que este señor le había manoseado, automáticamente fue a buscarlo  a preguntarle porque había hecho eso después de haber tenido tanta confianza en él , habiendo compartido tantas cosas, lo que le supo decir es que no la ha tocado, que no ha hecho nada, le dijo que le diga la verdad  porque si no lo va a denunciar, después le dijo que la niña dijo que le sobe la pierna, al ver la respuesta de él fue a la policía  y lo hizo coger preso al señor y puso la denuncia; que se refiere a Pastor Rodríguez Tómala y se encuentra presente, que a su hija le tocó su vagina, que ella estaba sentada empezó a tocarle las piernas ella se asustó  y siguió hasta que le tocó;  que su hija le dijo que sintió los dedos ahí, de ahí ella dijo que se quedo inmóvil asustada  y después al rato ella reacciona  se para y le dice que se vaya, el se asusto y se fue”.- Al contra examen del abogado defensor manifestó: “Que  presentó la denuncia a eso de las tres o tres y treinta de la tarde quince y treinta porque primero fue hablar con él y después fue a poner la denuncia;  que ella( la niña)  dijo que se sentía culpable de lo que la había manoseado  y humillada porque ella lo conocía como abuelito porque lo conocía años a él; que consta esa hora en la denuncia porque a su hija le llevaron primero a hacer un examen, de ahí tenían que esperar de ahí la policía los llevó a la Policía Judicial,  de ahí se hizo de noche y salieron de ahí;  que la policía lo detuvo al señor Tómala a la 16h00; que  el médico   examinó a su hija    de noche”.- Ante  la solicitud de aclaración y ampliación efectuada por el señor Juez manifestó: “Que  él ( Pastor) vivía por la casa de su mamá  y ella lo conocía desde pequeñita como su papá falleció,  las bebes lo tomaron como abuelito, se imaginó que él la trataba como abuelo; que el señor estaba en la casa porque llegó a la vuelta donde su hermana y después que estuvo donde su hermana su hija lo dejó pasar; b) A solicitud de la Fiscalía y cumpliendo lo determinado en el Art. 292 del Código de Procedimiento Penal, la actuaria del despacho dio lectura al acta de la diligencia de Testimonio Anticipado y al contenido del acta del Testimonio anticipado que consta en  el acta en Cámara de Géssell de la menor Sheyla Mariana Soledispa Ramírez en lo principal manifestó a la Psicóloga Sofía  Rodríguez Alcivar:  Que se llama Sheila Mariana Soledispa Ramírez,  de 12 años de edad,  la fecha de nacimiento 20 de junio del 2000;  que vive con su mami su padrastro y hermano chiquito; que su mami se llama Jéssica; que su mami va a cumplir 38 años;  que su hermanito chiquito se llama Miguel Ángel tiene 6 años;  que su padrastro se llama Miguel Ángel, que  cree que tiene 28 años ;  que vive en Los Vergeles;  que vive ahí hace 12 años;    que antes vivía en la Fragata, que está en noveno  no en octavo cree; que estudia en el Renacer Cristiano; que ha ido ahí para hacer una entrevista;  acentuando con su cabeza  que si sabe que su mami puso una denuncia; denuncio al señor que la utilizó;  que  el señor que la utilizó solo sabe que le dicen Pastor; que pasó en su casa;  que llora porque se siente mal, moviendo la cabeza indica que no le gusta hablar de eso;  que lo que pasó fue en su casa;  que ocurrió eso cuando vivía en los Vergeles;  que tenía 11 años cuando paso;   que en su casa estaba su hermanito chiquito y nadie más;  que Pastor a veces sabia ir y les llevaba  arroz, papa;  que iba de visita a veces; moviendo su cabeza  indica que era conocido de su papá y mamá;  que si había ido algunas  veces a su casa;  que él iba asi nomas  sin saber  y lo llamaba;  que no avisaba; que su mamá si sabía que iba;  que ese día su mamá estaba trabajando,  que había llegado de la escuela  a eso de las 12 cree, que  estudia en la escuela desde las  siete  hasta las once y cincuenta y cinco; que cree que si estaba él cuando llegó de la escuela;  que estaba con su hermana en ese momento,  que su hermana se llama Jenny;  que ahí llegaron su hermano y ella y de ahí su hermana se fue al colegio  y de ahí se quedaron los dos en su casa  su hermano y ella y ese señor también se quedó en la casa; que su hermana no le dijo a qué hora llego él; que ella le dijo a su mamá; dijo que se puso a llorar y de ahí la abrazó;  que su mami llegó a eso de las 2 de la tarde;  que eso pasó antes de que llegara su mami,  que cuando llegó su mami él ya no estaba.  Que estaba sentada en la casa  en la sala y él estaba sentado en  un mueble y estaba sentada en otro mueble y ahí comenzó a preguntarme que como estaba, entonces él se cambio al mueble donde ella estaba, el comenzó a alzar la mano y la puso en la pierna  y se asustó que tenía un short  le comenzó a meter la mano por el short  de la niña y se asustó  y después le dijo que se vaya de la casa;  que solo tocó la pierna y más acá;   dice que sus partes intimas se llama vagina; que sintió que toco a los lados de su vagina,  que fue por fuera del calzón ahí se asustó;  que fue dentro del short;  que él no decía nada;  que cuando se asustó le dijo que se vaya de la casa; que el no dijo nada y se fue;  que su hermanito estaba en el cuarto de su mami;  que la toco solo un rato; que mientras le tocaba no decía nada;  que ella se levantó y le dijo de su casa;  que después llegó su mami y le contó; que no la ha visto ahora;  que cree que fue en diciembre;  que fue el día lunes 10;   que su mami le preguntó qué le pasó porque te dejaste;  que le dijo que no sabía qué hacer y se asustó;  que después su mami le fue a reclamar; el dijo que no había hecho nada;   que pasó solo una vez;  que un día cuando la cuidaba su abuelita, fue a comprar  un deja y la quiso abrazar,  que sintió raro porque no le gusta que la abracen;  que el quiso abrazarla pero ella lo alejó,  que no le causaba confianza;  que cree que fue jueves lo que pasó;  que Pastor es  viejito;  que su mami lo conoce hace mucho tiempo;  que  su mamá lo conoce  porque era amigo de  su abuelita”… c) Agente Aprehensor Cabo de Policía  Luis Aurelio Macías Cruz;  ecuatoriano; Cédula de ciudadanía,  0916895311, 37 años, unión libre, domiciliado en Guayaquil,  católico. Juramentado legalmente manifestó: “ que es su firma la que consta en el parte de aprehensión, que recuerda que el dia 10 de noviembre estaba de servicio en la PJ y como Bravo Dos pertenece a la Unidad De Delitos Sexuales, le llamaron para que tome contacto con la señora Jéssica Ramírez Luna quien le manifestó que su hija había sido víctima de abuso sexual por parte del ciudadano Pastor José Rodríguez  Tómala  en vista de que la niña había estado sola en la casa  y aparentemente le había tocado sus partes intimas,  en tales circunstancias la señora le supo manifestar  que el señor Pastor Rodríguez se encontraba  laborando en las inmediaciones del mercado de mariscos  del Puente de Portete, por disposiciones del señor Fiscal fueron a dicho lugar  a tomar contacto con el caballero  y le indicaron que si podían acompañarlo hasta la PJ para que tome contacto con el señor Fiscal  y que pueda de alguna forma justificar lo que  la menor había indicado, el expuso su testimonio delante del señor fiscal y la menor también  y el Fiscal dispuso que el señor sea detenido y procedieron hacer el parte de detención; que tomó contacto con la denunciante en las horas del día,  21h30 indica el parte lo que pasa es que el señor fiscal en las  dependencias de la Fiscalía dispuso que lo detengan por seis horas hasta   que venga la niña él estuvo por su propia voluntad  6 horas;  escucharon el relato de ella y se procedió a la detención que la persona que detuvo en esa fecha  está presente en la sala. Al contra examen del  abogado defensor manifestó: que el día que  aprehendió Pastor Rodríguez  Tomalá el manifestaba su inocencia,  que él tenía por costumbre llegar a la casa de la señora  que le llevaba cosas mariscos algo asi que se sorprendía; d) Testimonio del Cabo de Policía Alex Plinio Ushinia Cepeda, ecuatoriano, C.I. 1716713928, 30 años de edad, policía nacional, domiciliado en  Duran, católico, juramentado legalmente manifestó:    Que esa es su firma la que consta en el parte informativo; Que luego de ser delegado por medio de la fiscalía se trasladó al lugar de los hechos  según los datos proporcionados por la denunciante,  fue al lugar de los hechos, exterior e interiormente,  donde según la victima habían pasado los hechos, de igual forma se le tomó una versión a la denunciante Jéssica Ramírez Luna, también se hizo una entrevista con la menor Sheila Mariana  Ramírez Anchundia   la cual le relató a breves síntesis lo que había pasado y procedió a elaborar el informe, al procesado no se pudo tomar contacto con él ya que no se había tomado contacto con ningún familiar ni se trasladó a la Penitenciaría  y la señora Fiscal le había dicho que ya le había tomado la versión;  que en base a la denuncia y la denunciante se trasladó al domicilio  donde supuestamente habían pasado los hechos; que tomó fotografías del lugar en base a la entrevista de la menor, de la hermana de la menor, Kelly Juliana Ramírez Anchundia;  donde se fotografió el lugar donde  supuestamente había permanecido el ciudadano el día de los hechos; esto es en un sillón que queda en el interior de la casa  de color rojo de madera que esta junto a la cocina; Al contra examen del abogado defensor manifestó:  Que la delegación en base al informe  el 18 de abril tomando en cuenta de que la instrucción demora 30 días se imagina ,que  normalmente que hasta cuando no van las partes no se puede trasladar, cuando llega la parte interesada  se hace el informe antes  que se cierre la instrucción; e) Testimonio de la señora Psicóloga  Francisca Sofía Rodríguez  Alcívar, C.I. No. 0910895875, de 45 años,  estado civil casada,  de profesión psicóloga clínica, perito, domiciliada en Guayaquil, creyente en Dios juramentada que fue legalmente manifestó:   Que la firma que consta en el informe es la que usa en todos sus actos  públicos como privados;  que el informe pericial lo realizó dentro de la oficina técnica  interdisciplinaria que funciona en la unidad de Delitos Sexuales y Violencia  intrafamiliar,  es una pericia psicológica solicitada por la fiscalía quinta,  en un proceso de investigación por una denuncia de violencia sexual;  se la realizó a una niña Sheila Soledispa Ramírez quien tenia 11 años de edad, realizó entrevista con la madre de la niña, señora Jéssica Ramírez, dentro de las cosas que pudo identificar  en la entrevista con la niña era que había un grado de afectación psicológico debido a los rasgos  de personalidad de ella, es una niña muy sensible  e introvertida,  y lo que pudo  identificar es que había sido  afectada por una persona que había sido conocida por ella,  que tenía  cercanía a la familia  de lado de la madre, esta persona que ella identificaba como Pastor José Rodríguez, decía que era muy  cercano a la abuela y a la madre  y que había llegado de visita justo cuando  la hermana de ella salía al colegio, este señor como era una persona conocida de la casa y las visitaba regularmente , que había  confianza quedó en la casa había hecho un acercamiento con contenido sexual lo cual la había afectado; el impacto que había tenido la niña es muchísimo, no podía relatar el hecho la situación que ella había vivido, desde la tranquilidad,  era invadida por las lagrimas, el llanto, no podía entender porque esta persona la había tocado, esta persona se había sentado a lado de ella y había comenzado a subir su mano  por sus piernas hasta llegar a sus órgano genital y ella se había quedado paralizada, que ese acto nunca había pasado, que ella notaba que la persona que la había tocado ella no le gustaba como miraba a su hermana, y cuando pasó eso comenzó a tener mucha desconfianza de las figuras masculinas, se quedó en una situación traumática frente a esa situación; realizó lo que es criterio de credibilidad de la declaración del testimonio que había dado la niña en las entrevistas, y cumplía con todos los criterios de credibilidad, ella describía la situación como se había dado, había una correspondencia de expresión verbal y lenguaje corporal, de ella en relación al momento que había vivido ,  hablaba de interacciones, reproducía conversaciones de lo que había vivido  tenía muy claro el recuerdo  lo que había pasado. Desde su punto de vista puso que evidenciaba signos y síntomas que  tenían relación con violencia sexual, con lo que experimentan las personas cuando sienten invadidos su cuerpo. Que es perito acreditada por  el Consejo de la Judicatura;  que tiene 4 años trabajando como perito, alrededor de 10 años trabajando la temática de violencia sexual y violencia intrafamiliar.- Al contra examen del abogado defensor manifestó: Que en su informe ella manifestó  que la niña sentía cierta desconfianza de él de ver la forma como veía a su hermana, después que pasó el hecho ella lo relacionó y lo dijo durante las entrevistas. Que  en la cámara de Géssell y lo que pudo identificar es igual porque  siempre que abordo el tema  ella se desbordaba emocionalmente al recordar el hecho de haber sido tocada.  Que era llanto,  una expresión de sensibilidad por el hecho de haber sido tocada se  cuestionaba el hecho de cómo pudo permitir ella que la tocara, que  después ella se pudo reponer y le había dicho que se vaya,  en eso había llegado la mamá y la había encontrado llorando,  que fue coherente lo que vio en el proceso de valoración como lo que pasó en cámara de Géssell.; A las preguntas de la Jueza manifestó: Que por la edad  que ella atraviesa esta en un proceso de transición  hacia la adolescencia, en la adolescencia  transcurre   otra fase de construcción de su identidad sexual, es muy complicado  donde se arman las relaciones  inter afectivas  con  el otro sexo se deforma un poco por la percepción  de las figuras masculinas de que hay que tener cuidado, ella tiene una personalidad inhibida a partir de esta experiencia podría evolucionar en desconfianza, la dificultad para entablar vínculos afectivos, para no tener un desarrollo adecuado de su sexualidad, con sus relaciones de pareja lo que limitaría su desarrollo integral, es un proceso terapéutico que está dentro de las recomendaciones que le ayude a identificar que situaciones frente a las que le va a tocar vivir. f) Testimonio de Doctor José Ignacio  Rodríguez Calle, ecuatoriano,  C.I. 0905936803. 56 años, casado  psiquiatra,  domiciliado en Urdesa- Guayaquil, Católico, manifestó:   Que  hizo la evaluación sucinta porque al momento  que se hace la valoración acredita solo los datos de filiación, y puede determinar condiciones de orientación, razonamiento, juicio, voluntad, coordinación  lenguaje, encuentra que la persona hace una aseveración en relación a lo que se le acusa y se mantiene durante todo el tiempo con la observación de que el no ha cometido ningún acto del que se lo acusa; una de las cosas que se determinan en este caso y como no tiene acceso a las evidencias, determina como médico psiquiatra  son las condiciones mentales si  es competente o no para rendir testimonio o si existiera una enfermedad que pudiera atribuírsele como contribuyente para la conducta de lo que se le acusa; encuentra que el señor no tiene ninguna enfermedad mental por lo tanto es competente y cualquier acto que haya cometido es bajo estado de conciencia claro, sin alteraciones  y está comprometida su razonamiento en relación  con la edad que tiene; es decir   que el señor se encuentra ubicado en tiempo y espacio, no hay alteraciones delirantes, emocionales, es coherente incluso en los exámenes no pueden encontrar muchas cosas pero en casos como estos  puede extender mas pero el estado mental  del señor es completamente normal. Al contra examen del abogado defensor manifestó:  Que una epilepsia crónica,  es un desorden neurológico  que corresponde al hecho de que hay una alteración neurológica a determinado grupo de de células cerebrales  que alcanzan la corteza motriz es por esa razón que presenta los movimientos por áreas especificas del cerebro que son afectadas, en los casos de epilepsia el tratamiento es de epilépticos, una persona que tiene epilepsia con cierta frecuencia puede tener lo que se llama aura epiléptica , esto es  la condición psíquica previa a la convulsión, cuando la gente toma medicamentos el desorden neurológico se corrige, se puede evitar el deterioro, si la epilepsia no es tratada hay riesgo de muerte pero si son repetidas pueden causar daños neurológicos en diferentes áreas del cerebro, dependiendo si tienen traumatismo craneoencefálico en el momento de la caída, en todo caso cuando hay epilepsia el tratamiento es  con anti convulsionantes,  para que la persona tenga una conducta esté completamente normal. Como prueba documental la Señora Fiscal entrega:  la versión rendida por la denunciante, Jesica Elizabeth Rodríguez Luna ante  Fiscalia ubicada en la Policía Judicial del Guayas;  la entrevista de la menor Sheila Mariana  Soledispa Rodríguez  que también la rindió ante la Fiscalia, ubicada en la Policía Judicial; el parte de detención elaborado por el Cabo Cruz Macías Luis Aurelio, el certificado médico realizado por el Dr., Aníbal Pineda Córdova, quien efectivamente no encuentra daño alguno en contra de la menor,  el informe investigativo realizado por el cabo de policía Alex Plinio Usiña Cepeda, la partida de nacimiento de la menor otorgada por la Dirección Nacional de Registro Civil Identificación y Cedulación,  de la menor Sheila Mariana Soledispa Ramírez es una menor en la fecha de cometimiento del delito era una menor de 11 años de edad, acta de Testimonio Urgente cámara de Géssell con su respectiva traducción, el informe de la pericia  psicológica realizada a la menor Sheila Soledispa Ramírez elaborado por la perito Psicóloga clínica Sofía Rodríguez Alcívar, la cual rindió su testimonio. Se pone en consideración de la defensa en virtud del principio de contradicción.- Como medios probatorios  la defensa del acusado manifestó: Solicita que sea escuchado el testimonio del señor Pastor  José Rodríguez Tómala, de 73 años de edad,  no recuerda su número de cédula de ciudadanía, domiciliado en la 38 y Portete,  ayuda en el mercado, católico  manifestó:  Que   fue a dejar unas pastas y cotonetes, a lado donde ellas viven, y la niña le dice que cuando pase se pase despidiendo, como la otra se fue él también se fue , eso fue lo que pasó cuando al ratito va ella  cuando estaba trabajando en la plaza  le dice que le haga un trato y le preguntó trato de qué? , hasta lo insultó,  que él no le dijo nada, solo ella nomas habló, dice  que le van a meter preso,  y lo que dijo es que lo metan; ella fue a ver a los policías, que de la denuncia no pasó nada, que él no le ha hecho nada,  que nunca tocó su cuerpo, que no sabe porque la denunciante presentó esa denuncia en su contra. Al contra examen de la Fiscal manifestó:  Que conoce a la Sra. Jéssica desde que era chiquita nunca ha pasado nada, conoce a la mama a las hermanas, son 8 conoce a la abuelita, que la niña se llama Sheila Ramírez, que la casa de la niña queda en los Vergeles,  a veces estaba sola nunca le ha hecho nada, que fue a la casa de ella a despedirse, como a la una de la tarde se encontraba la hermana Kerly, que de ahí ella se fue y él se fue , que la hermana se  va al colegio,   que la hija de la señora Jessica tiene 18 años, la otra niña tiene como 12 años, que siempre lo han mandado a comprar con ella pero nunca la ha tocado;  que no son familia de él, que le conocían como Pastor; que tenia  bastante amistad con todos ellos; que llegaba  a la casa muy de repente, que a veces llevaba mercadería, pastas, cotonetes,  le daba a la ñaña para que ella venda.- Como prueba documental la defensa presenta la copia del informe psiquiátrico,  que se considere los antecedentes penales de los Tribunales Penales que están presentados en el proceso.- Presenta  certificado laboral emitido por el Lider de Proceso Laboral del CRSVG, que determina que  RODRIGUEZ TOMALA PASTOR JOSE, asiste artesanías de 09h00 a las 13h00 los días lunes, miércoles y viernes. Así también adjunta un certificado de conducta  del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 que demuestra que el acusado Pastor José Rodríguez Tomalá es de ejemplar conducta.  QUINTO: En la etapa del debate la señora Fiscal manifestó  Dentro de la prueba presentada  por la Fiscalia esto es con  el testimonio rindió ante ustedes  por la versión de la señora Jéssica Elizabeth Rodríguez Luna, quien manifiesta  que efectivamente ella puso la denuncia en la Fiscalia de la PJ  por cuanto ella había llegado aproximadamente a las  dos de la tarde y encontró a su hija desconsolada llorando y le preguntó  que le había pasado y manifestó que había sido  atentada al pudor  de su  hija Sheyla Mariana Soledispa Ramírez, por parte del señor Pastor Rodríguez Tómala; que ella fue  hasta el lugar del trabajo de él y le reclamó y que le había dicho que él le había estado sobando la pierna porque  a la niña le dolía la pierna, se trasladó a la Policía consiguió al agente aprehensor  y fue llevado a la policía fue retenido seis horas  para efectos de investigación  hasta que se tome la versión se tomó contacto con la denunciante y la  niña, que estuvo el agente aprehensor  el cabo de policía Macías Cruz Aurelio, en su testimonio manifestó claramente todo el procedimiento  que efectúo y es concordante con la denunciante. Efectivamente ha reconocida a la persona que detuvo, vino el investigador cabo  de policía Alex Plinio Ushinia  quien hizo las investigaciones dentro de la instrucción fiscal designada por la Fiscalia para que realice las investigaciones, se trasladó hasta el lugar de los hechos se entrevistó con la menor,  con la hermana, se traslado hasta el domicilio ubicado en los Vergeles, se hizo el reconocimiento del lugar de los  hechos  hizo tomas fotográficas donde supuestamente donde había sucedido el delito en contra de la menor que es un sillón  que se encontraba en la sala que la niña manifestó, incluso en el testimonio anticipado de la menor Sheyla Mariana Soledispa Rodriguez  en el que manifiesta claramente  todo lo sucedido que fue tomada   con todas las prevenciones habidas que es con una psicóloga con el Juez De Garantías Penales, su curadora, en este caso era la madre,  se tomó todas las seguridades y la menor manifestó que efectivamente había sido atentada a su pudor,  preguntada por la Psicóloga que fue el acusado Pastor Rodríguez que introdujo su mano  primero tocó  sus piernas, después fue introduciendo  sus manos hasta toar sus partes intimas  por la parte exterior de su interior;  en este caso se ha probado que existe  con todas estas pruebas aportadas incluso  con el testimonio de la Psicóloga  Sofía Rodríguez  que se hizo una valoración a la menor,  y que ella efectivamente le manifestó  que se encontraba muy sensible  llorando  de que le contaba que  no quería recordar más esta situación que inclusive ha quedado  con un trauma psicológico , debido a que los menores cuando existe  delitos sexuales quedan muy afectados  con daño psicológico  que con el paso del tiempo con más ayuda psicológica podría tal vez superar, que es muy insuperable porque toda la vida  esta niña va a tener recuerdos de este abuso, afortunadamente no llegó a mayores solo un atentado al pudor como se ha podido constatar de que ha existido con todas las pruebas aportadas  que ha existido el atentado al pudor. El Dr. Rodríguez Calle con su testimonio manifiesta claramente que el acusado  se encuentra ubicado en el tiempo y espacio  que es una persona capaz , que es una persona  que no tiene ningún problema mental  y que esta efectivamente en sus cabales  que puede tranquilamente cometer algún delito. Con todas estas pruebas aportadas  solicitada por la Fiscalia  se ha probado que existe, que se ha cometido el delito, de que existe la responsabilidad del acusado en este caso señor Pastor Rodríguez Tómala, cometió el nexo causal es decir el sujeto  y el delito en este caso  el atentado al pudor en este caso la menor Sheyla Mariana Soledispa Rodríguez con todos estos antecedentes esta Fiscalía ha encontrado de que efectivamente  se cometió el delito tipificado en  el CAPITULO DE ATENTADO  AL PUDOR ESTE ES EL CAPÍTULO II DE LA VIOLACIÓN ATENTADO AL PUDOR  Y ESTUPRO, EN SU INNUMERADO PRIMERO EN CONCORDANCIA CON  LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES ESTABLECIDAS EN EL ART. 30  NUMERAL 1, 3 Y 9  DEL CUERPO LEGAL   EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 DEL CÓDIGO PENAL . Asimismo debe considerarse  de que el art. 35 de la Constitución incluye  los grupos de atención prioritaria niños, niñas y adolescentes asi como  el Art. 44, 45 y numeral cuarto 46 de la misma Constitución  así como lo establece el art 11 del Código de la Niñez y Adolescencia  se trata sobre el interés superior de los niños, niñas y adolescentes en este caso estamos frente a una persona de la tercera edad, estamos frente también a un derecho de un niño  que es una persona vulnerable, el derecho del niño está por encima  del derecho de cualquier otra persona,  que debe tomarse en cuenta al  momento de dictarse sentencia Alegato final de la defensa ,  en vista de que no se ha cerrado el debate para consideración que se agregue  al proceso certificado laboral del centro de Rehabilitación Social; que no comparte el criterio de la Fiscalia de haber acusado a su defendido por atentado al pudor de la menor Sheyla Mariana Soledispa Ramírez, por cuanto  para que exista la flagrancia de un delito como dice la denunciante  que inmediatamente se trasladó a presentar su denuncia,  pero el parte de detención manifiesta que  su defendido fue detenido  después de  las 21h30 y su denuncia presentada en la Fiscalía la señora  Jéssica Elizabeth Rodríguez Luna consta  a los 10 días del mes de noviembre 2011 a las veintidós horas con diez minutos, como podrían hablarse de una flagrancia  y que inmediatamente se trasladó a la Policía Judicial a presentar su denuncia, si su denuncia consta con firma y rúbrica  pasado a las 22h00 del día 10 de noviembre, 22h10.  No es creíble para que trasladarse de los Vergeles ese lapso dice que la  denunciante llegó a su casa  a la PJ es una hora, como ella lo expresó que a las 03h30  estuvo en la Policía Judicial el parte detención reza otras horas 21h30  la detención de Pastor Rodríguez Tómala  a fojas 12 del proceso consta.  La defensa no comparte un vez más, hay denuncias falsas y erróneas tal como dice la denunciante en su versión  de fojas 9 vuelta, inclusive la menor manifestó que  refería culpa pero no ha expresado la menor  la razón dijo que sentía culpa,  y que cuando se trasladó la señora al lugar de trabajo del procesado  le hizo una preguntas y que según su defendido manifestó que a la menor le dolía la pierna y que por eso le sobaba, peo a su defendió se lo ha escuchado que él jamás tocó a la menor. Como lo ha manifestado el médico Psiquiatra de la Fiscalía  Dr. José Rodríguez Calle, que su defendido esta en sus cabales asi mismo ha manifestado en su informe que padece de una enfermedad de epilepsia que ningún  profesional se puede inventar alguna enfermedad, es más en su condición de persona enferma ni siquiera pasó por su cabeza atentar contra la menor por lo que pide que se tome en consideración, el art 57 del Código Penal,  en caso de ser sancionado  con un delito de prisión correccional en establecimiento adecuado para esta persona que pasa los 65 años de edad, ni siquiera se puede decir que el abogado le haya dado asesoramiento a su defendido para su testimonio  o que mienta, al siquiatra ha manifestado que jamás tocó a la menor, por lo que antes de terminar con esta exposición a su criterio la menor  con tantas horas  que pasaron del hecho, en ese tiempo posiblemente fue aconsejada por su señora madre que presenta la madre, por la misma Fiscalia que  no le da oportunidad al procesado  a defenderse de que se acerque su abogado de confianza, asegura que en esta clase de caso de atentado contra el pudor el 99% son denuncias falsas y erróneas tantos tratadistas que hay como los de Argentina,  denuncias inventadas con el afán de causar daño a una persona inocente, tal como lo ha demostrado con su testimonio, que solicita  la absolución del procesado dentro del proceso y pedir su libertad, es su obligación como abogado de la defensa no comparte el criterio de la Fiscalía haberlo acusado por atentado contra el pudor a su defendido; se ha presentado un informe del  reconocimiento del lugar de los hechos  que  los informes se entregarán dentro de 30 días este informe fue presentado con fecha 19 de abril del 2012, pasado los 30 días no  tienen validez para su criterio;  el agente los realiza después  de cinco meses, después de haberse cerrado la instrucción fiscal el agente lo presenta y con todo esto se pretende acusar a  su defendido, que es una persona inocente, y que toda persona se presume inocente  el art 76 numeral 2 de la constitución hasta que no se haya dictado sentencia ejecutoriada, dice que su defendido es una persona inocente y solicita la absolución del procesado  que se considere que es una persona epiléptica que tiene 73 años nunca ha pasado por su cabeza hacerle daño  a la menor. Para hacerlo ya lo hubiera hecho daño otra persona de la familia, la denunciante como dice en su denuncia que conocía a su defendido un aproximado de unos 20 años,   y en  20 años nunca optó por faltarle el respeto a ningún miembro de la familia más bien se había ganado la confianza, la acompañaba hacer la comprar a las hijas de la señora y nunca pasó nada por eso no se explica el procesado porque tal acusación en contra de él de la noche a la mañana.- Réplica de la Fiscalía.  El atentado de la niña pasó aproximadamente a la una de la tarde el art 162 del Código de Procedimiento Penal es claro que dentro de  las 24 horas, el agente  aprehensor indica claramente que elaboró el parte de aprehensión  a las 09h15 que estuvo dentro del  tiempo reglamentario que se lo retuvo por seis horas que es el procedimiento por el interés superior del niño,  que inclusive lo que dijo el acusado que es concordante con lo que dijo la niña  y se tiene que valorar lo que dice la Constitución,  en este caso el del niño, se mantiene con su acusación en el debate esto es por el delito tipificado en  el capítulo de atentado  al pudor este es el CAPÍTULO II DE LA VIOLACIÓN ATENTADO AL PUDOR  Y ESTUPRO, EN SU INNUMERADO PRIMERO EN CONCORDANCIA CON  LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES ESTABLECIDAS EN EL ART. 30  NUMERAL 1, 3 Y 9  DEL CUERPO LEGAL   EN CONCORDANCIA CON EL ART. 42 DEL CÓDIGO PENAL.- Contra Réplica abogado defensor:  En el art 162  reformado del Código Procedimiento Penal  delito flagrante es el que se comete en presencia de unas o varias personas no habla no reza dentro de las 24 horas,  desde un primer momento se cometió el abuso  de la autoridad porque  el art. 162 del CPP es que sea aprehendido inmediatamente el parte de detención es bien claro dice el agente 21h30 la detención, no se lo detuvo, hubieron varias horas para fraguar inventarse una falsedad en una denuncia, que la denunciante dice que presento a las 03h30 cuando en realidad la denuncia la ha presentado a las 22h10  del día 10 de noviembre del 2011,  como se pude dar paso y credibilidad a la denuncia, la denunciante manifestó en esta sala presento a las 15h30 el lapso que hay de Vergeles a la Policía Judicial pero no ha sido asi y con todo esto se instaló la audiencia de flagrancia se ha estado acusando a su defendido por un hecho que jamás cometió en su vida y que ha manifestado que es inocente y asi lo sostiene la defensa que es inocente pide su absolución SEXTO: De conformidad con el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar, conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. El Art. 79 ibídem, nos dice que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el referido autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”; SEPTIMO: El minucioso análisis de la prueba  de cargo actuada nos lleva a las siguientes conclusiones: a) El testimonio rendido por la señora Jéssica Betsabeth Rodríguez Luna, quien ante el tribunal juramentada que fue, narró los motivos por los que denunció al señor Pastor José Rodríguez Tomalá, enfatizando que el día 10 de noviembre del 2011 cuando llegó a su domicilio encontró a su hija de 11 años de edad Sheyla Mariana Soledispa Ramírez llorando porque le indicó que el señor Pastor había estado tocando sus piernas y metido su mano entre su Short y su calzón y le había tocado su zona íntima (VAGINA), aprovechando que la niña se encontraba en la casa  sola con su hermanito menor.- b) El testimonio anticipado de la víctima Sheyla Soledispa, que fue receptado por la Sicóloga Clínica Sofía Rodríguez que en Cámara Géssell, obtuvo la declaración de la niña quien se mostrada afectada sicológicamente, porque el abuso al que fue sometida le había causado mucha alteración cuando recordaba y conversaba lo que le había sucedido con el Señor Pastor a quien conocía desde hace mucho tiempo y que al principio confiaba en él pero después de que ella veía como este señor miraba a su hermana menor, esa confianza se perdió por parte de la niña, pericia documentada como prueba material con el CD original en el que consta el audio-video de la referida diligencia además del acta del contenido del testimonio presentado como prueba documental c) El testimonio de la Perito Sofía Rodríguez Alcivar, quien  juramentadamente dijo y explicó cómo este abuso había influido negativamente en la niña que refleja signos y síntomas que son compatibles con la experimentación de actos relacionados con la violencia sexual como son : confusión, temor, ansiedad, inhibición, sentimiento de culpa e inadecuación y aislamiento social que se relacionan con la acción denunciada, los cuales se evidenciaron a través de las entrevistas y se corroboran con los criterios obtenidos de los test proyectivos de HTP y el test proyectivo la persona bajo la lluvia; por lo tanto  es necesario que ella reciba terapias para poder ayudarla a superar el trauma porque se encuentra en la edad de la adolescencia y puede tener muchos problemas en su vida social y sexual, testimonio que se encuentra fundamentado en una pericia sicológica que fue presentada como prueba documental además manifestó  d) La consulta alfabética de no cedulados emitida por el Registro Civil de Identificación y Cedulación, que determina que SOLEDISPA RAMIREZ SHEYLA MARIA, es nacida 20 de junio del 2000, lo que permite establecer que a la fecha en que fue víctima del atentado tenía once años de edad, e) el parte de detención y el testimonio del Cabos. De Policía Luis Aurelio Macías Cruz, quien juramentadamente explicó al Tribunal las circunstancias de la detención del ciudadano Pastor José rodríguez Tomalá, f) El testimonio del Cabos. De Policía Investigador  Alex Ushinia Cepeda, quien tomó contacto con la denunciante, con la víctima y se trasladó al lugar de los hechos, sustentando su informe que debido a la sana crítica del Tribunal ha sido considerado como referenciales y que tienen mucha  coherencia con los demás elementos probatorios analizados. G) El testimonio del Doctor José Rodríguez Calle, Perito Siquiatra de fiscalía quien juramentadamente dijo que el realizó un informe sicosomático del acusado  Pastor José Rodríguez Tomalá, Que  hizo la evaluación sucinta porque al momento  que se hace la valoración acredita solo los datos de filiación, y puede determinar condiciones de orientación, razonamiento, juicio, voluntad, coordinación  lenguaje, encuentra que la persona hace una aseveración en relación a lo que se le acusa y se mantiene durante todo el tiempo con la observación de que el no ha cometido ningún acto del que se lo acusa; una de las cosas que se determinan en este caso y como no tiene acceso a las evidencias, determina como médico psiquiatra  son las condiciones mentales si  es competente o no para rendir testimonio o si existiera una enfermedad que pudiera atribuírsele como contribuyente para la conducta de lo que se le acusa; encuentra que el señor no tiene ninguna enfermedad mental por lo tanto es competente y cualquier acto que haya cometido es bajo estado de conciencia claro, sin alteraciones  y está comprometida su razonamiento en relación  con la edad que tiene; es decir   que el señor se encuentra ubicado en tiempo y espacio, no hay alteraciones delirantes, emocionales, es coherente incluso en los exámenes no pueden encontrar muchas cosas pero en casos como estos  puede extender mas pero el estado mental  del señor es completamente normal.-   En el análisis de la prueba de descargo planteada, el testimonio del acusado que debe ser tomado como prueba a su favor, es insuficiente, para contrarrestar la carga de prueba  actuada por la fiscalía, por lo tanto se ha destruido la presunción de inocencia de Pastor José Rodríguez Tomalá.- OCTAVO:  Este Tribunal tiene muy claro que la principal característica de los delitos sexuales es la ausencia de testigos presenciales; por ello, reviste de suma importancia la declaración de la persona ofendida, por lo que es precisamente este testimonio rendido en Cámara de Géssell el que ha sido analizado con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio. Es menester resaltar que el Estado a través de varias disposiciones constitucionales y legales protege a los niños y adolescentes como entes vulnerables; así, el Art. 44 de la Constitución establece el interés superior del niño que a la letra dice: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno  de sus derechos; se atenderá  al principio de su interés  superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes, tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto  y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades  sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo  de políticas intersectoriales nacionales y locales”; así mismo, el Art. 45, establece la obligación del Estado a proteger a los niños contra todo tipo de violencia, maltrato, explotación sexual o de cualquier otra índole cuando dice que “Las niñas, niños y adolescentes  gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos  de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica;”… De igual manera el Art. 11  del Código de la Niñez y la Adolescencia contempla el interés superior del niño como un principio  orientado a satisfacer el ejercicio efectivo del conjunto de los derechos, imponiendo el deber, a todas las autoridades administrativas y judiciales y a las instituciones públicas y privadas, de ajustar sus decisiones y acciones para su cumplimiento, sin que, según el Art.  14 de la misma ley, ninguna autoridad judicial o administrativa pueda invocar falta o insuficiencia de norma o procedimiento expreso para justificar la violación o desconocimiento de los mismos. El Art. 2 de la Ley Contra la Violencia a la Mujer y la Familia establece “Se considera violencia intrafamiliar toda acción u omisión que consista en maltrato físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del núcleo familiar”.- El Art. 4 de la misma ley contempla como formas de violencia intrafamiliar la física, psicológica y sexual. La Primera Declaración de los Derechos del Niño (1924) contempla que “Los hombres y las mujeres del mundo  reconocen que la humanidad debe dar a la niñez lo mejor de sí misma”. El Art. 9 de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que “Los Estados Partes adoptarán todas las medidas administrativas, legislativas, sociales y educativas apropiadas para proteger al niño de toda forma de perjuicio o abuso físico o mental, descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluidos abuso sexual mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de cualquier persona que lo tenga a su cargo”. La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la Mujer y la Convención de Belem Do Para, en sus Arts. 7 y 8, respectivamente, contemplan  el compromiso de los  Estados Partes  a erradicar la violencia contra la mujer y adoptar medidas administrativas que sean del caso. Esta protección está encaminada a precautelar la falta de madurez en las personas, la falta de discernimiento para consentir en un acto sexual, pero sobre todo para dotar a los menores de una garantía especial para recibir un trato preferente ante la Justicia, ante los Órganos de Administración, los diferentes estamentos Gubernamentales y del Estado en su conjunto.  Siendo entonces igualmente preponderante la determinación de esta calidad por parte de la víctima; dicho de otro modo este tratamiento preferente, especial, corresponde exclusivamente a aquellas personas que se encuentran dentro del señalado grupo vulnerable.  En los delitos sexuales el bien jurídico protegido es la libertad sexual.-Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado  en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía si  merece credibilidad. Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal del acusado, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PASTOR JOSE RODRIGUEZ TOMALA,  de 73 años de edad,  no recuerda su número de cédula de ciudadanía, domiciliado en la 38 y Portete,  ayuda en el mercado, católico,   CULPABLE  de los cargos que se le imputan, del delito de  ATENTADO  AL PUDOR ESTE ES EL CAPÍTULO II DE LA VIOLACIÓN ATENTADO AL PUDOR  Y ESTUPRO, EN SU INNUMERADO PRIMERO EN CONCORDANCIA CON  LAS CIRCUNSTANCIAS AGRAVANTES ESTABLECIDAS EN EL ART. 30  NUMERAL 1, 3 Y 9  DEL CUERPO LEGAL   imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE REGIMEN DE PRISION CORRECCIONAL, por disponerlo así el Art. 57 del Código Penal, en aplicación a los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación. Sentencia que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1; se descontará el tiempo que ha permanecido privado de su libertad por esta causa.- Con costas, daños y perjuicios.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Quedan suspendidos los derechos de ciudadanía del sentenciado  Pastor José Rodríguez Tomalá, mientras dure el tiempo de la condena, tal como lo prescribe el Art. 60 del Código Penal.- Se califica como debida la  actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.-PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.- 