VISTOS. El  Informe remitido por la señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO en su calidad de Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,  luego del sorteo reglamentario le correspondió al suscrito juzgador avocar conocimiento del mismo el cual se refería a los hechos suscitados entre el Señor   JUAN JAVIER DE LA TORRE HENRIQUEZ y COMPAÑÍA PROMOTORA INMOBILIARIA ROZANA S.A., mediante providencia del 25 de Septiembre del 2014 a las 11h53, se dispuso CITAR a los denunciados esto es COMPAÑÍA PROMOTORA INMOBILIARIA ROZANA S.A., cuyo representante legal es el señor Ing. Guillermo Ortega Chiriboga  y se señaló la Audiencia para el día 31 de octubre del 2014 a las 09h00; audiencia que se realizó acorde a lo determinado en el art 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, por lo que se dictó de manera oral la correspondiente Audiencia  para lo cual corresponde de manera motivada notificarla se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.-Consta la denuncia presentada por JUAN JAVIER DE LA TORRE HENRIQUEZ, en contra de COMPAÑÍA PROMOTORA INMOBILIARIA ROZANA S.A., así como EL PLAN DE PAGOS No. De venta 12000073 y contrato de reserva de unidad inmobiliaria; consta además el acta de comparecencia  a la  audiencia pública de  fecha 03 de junio del 2014 a las 10h00 entre  JUAN JAVIER DE LA TORRE HENRIQUEZ, e  COMPAÑÍA PROMOTORA INMOBILIARIA ROZANA S.A., celebrada ante la Señorita ABG.  MARIA JOSE FERNANDEZ BRAVO, Delegada  Provincial del Guayas  de la Defensoría del Pueblo,   en la cual no se concretó ningún  tipo de acuerdo ente las partes y se concedió el plazo de 8 días para que hagan conocer las propuestas definitivas de solución.- CUARTO La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor “los derechos consagrados en la Constitución deben o tienen que hacerse valer en cualquier actividad ciudadana y con mucha más razón a nivel jurisdiccional, esto es respetando el debido proceso y los efectos de la inmediación ,disposición  y contradicción.- 4 ( Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, Ley 21, R.O. 116-10-Julio.2000, modificado 13-oct.2011) “Son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 2) Derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; 4) Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren prestar; 5) Derecho a un trato transparente, equitativo y no discriminatorio o abusivo por parte de los proveedores de bienes o servicios, especialmente en lo referido a las condiciones óptimas de calidad, precio, peso y medida; 8) Derecho a la reparación e indemnización por daños y perjuicios, por deficiencia y mala calidad de bienes y servicios; 10) Derecho a acceder a mecanismos efectivos para la tutela administrativa y judicial de sus derechos e intereses legítimos, que conduzcan a la adecuada prevención sanción y oportuna reparación de su lesión; 11) Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan”; así como los arts. 17, 18 y 25 del mismo cuerpo de ley. El  capítulo XIII, INFRACCIONES y SANCIONES establece en el “art. 70 : Sanción General: Las infracciones a lo dispuesto en esta Ley, siempre que no tengan una sanción específica, serán sancionadas con multa de cien a mil dólares de los Estados Unidos de América o su equivalente en moneda de curso legal, y si es del caso, el comiso de los bienes, o la suspensión del derecho a ejercer actividades en el campo de la prestación del servicio o publicidad, sin perjuicio de las demás sanciones a las que hubiere lugar. El pago de las sanciones pecuniarias no libera al proveedor de cumplir con las obligaciones que le impone la ley.” Con los fundamentos antes expuestos, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, observa que obra en base al reclamo de parte de JUAN JAVIER DE LA TORRE HENRIQUEZ, quien desde el mismo momento que firmó el contrato con la compañía inmobiliaria PRONAZA S.A., estaba consciente del contenido de las clausulas y condiciones de dicho contrato y más aun la que se encuentra estipulada en la DECIMO QUINTA: PENALIDADES EN CASO DE INCUMPLIMIENTO: que claramente manifiesta que el “EL CLIENTE” renuncia a lo establecido en el Art. 1819 del Código Civil y que deberá pagar a la PROMOTORA el 50% del valor que hubiese entregado como parte de pago hasta el momento de la resolución, ya que este por motivos ajenos a la empresa el cliente decidió no continuar con los pagos de la misma, entre el más importante por la recesión que ha existido en el País donde se encontraba radicada, esto es, en España, pero el cliente en este estado el señor JUAN JAVIER DE LA TORRES HENRIQUEZ firmó un contrato donde se encuentra estipulado la recesión o el no pago de las letras por la propiedad, estando muy claro y preciso y que este debió haber leído, analizado dicho contrato antes de firmar y cuáles eran sus pro y contras en la contratación con dicha promotora, en audiencia se escuchó a la partes y el representante de la promotora no negó que al cliente se le deba de pagar el 50% además de otros valores por concepto de pagos del demandante serán rembolsados a lo estipula en la cláusula DECIMO QUINTA del contrato.- QUINTO.- Sin embargo no obstante lo antes indicado le corresponde a este Juzgador observar el respeto a las Garantías Básicas del Debido Proceso tal como lo indica la Constitución de la República y de la revisión de los autos se logra visualizar lo siguiente: a) Que dentro de la presente causa existe un principio de voluntariedad de las partes al haber suscrito este instrumento privado, en cuyo contenido a más de las cláusulas constantes en el mismo, claramente y de mutuo acuerdo resolvieron someter las divergencias o controversias provenientes de este contrato a la jurisdicción y competencia del Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil; b) El Código Civil vigente en sus Arts. 1453 y 1454 textualmente señala: ¨Art. 1453.- Fuente de las Obligaciones.- Las obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenciones; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o un legado y en todos los cuasicontratos; ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o engaño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la Ley, como entre los padres y los hijos de familia. Art. 1454.- Definición de Contrato.- Contrato o convención es un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.¨;  referencia que se efectúa por la existencia de dos contratos suscritos de mutuo acuerdo entre las partes; e) El Código Adjetivo Civil en sus Art. 1 y 3 nos determina lo que es la Jurisdicción, sus clases y Competencia, así como también indica sobre la jurisdicción voluntaria que es la que nace de la convención de las partes; como en el presente caso al haber suscrito el presente instrumento privado entre las partes directamente se sometieron a la Jurisdicción y competencia del Centro de Arbitraje de la Cámara de Comercio de Guayaquil;  f)  En atención al Principio de Aplicabilidad Directa e Inmediata de la Norma Constitucional, consagrado en el Art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el cual determina de manera taxativa: “Las juezas y jueces, las autoridades administrativas y las servidoras y servidores de la Función Judicial, aplicarán directamente las normas constitucionales (…) aunque las partes no las invoquen expresamente. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, o para negar el reconocimiento de tales derechos.”, en concordancia con lo que dispone el “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: Numeral 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. 2. Numeral 7 Literal l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores serán sancionados¨. Así mismo la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es una ley de interés social porque trata de proteger los derechos de la colectividad  afectada, por sobre los derechos de los particulares, y  es una ley pro consumidor por lo que las decisiones judiciales deben propender a lo que más favorezcan al consumidor, pero haciendo un análisis prolijo el consumidor tenía muy claro al haber revisado y leído el contrato en donde se encontraban las clausulas, así que no podemos determinar que allá en este proceso una indebida información o un engaño en la venta del bien inmueble ya que las partes firmaron un contrato en donde estaban acuerdo ambas partes de las cláusulas que se encontraban en el mismo, por lo que este Juzgador,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR las pretensiones de, JUAN JAVIER DE LA TORRE HENRIQUEZ y se dispone que se cumpla con las condiciones establecidas en el Contrato de Reserva de Unidad Inmobiliaria.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga el  Señor Ab. Kleber Lino Toala,   Secretario de esta Unidad judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil. Ab. José Tamayo Arana, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 