Guayaquil, miércoles 16 de mayo del 2018, las 14h51, Vistos: La Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en tribunal de alzada integrado por los jueces Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, ponente, Dra. Martina Aguilera Romero, Dr. Demóstenes Diaz Ruilova, según acta de sorteo de fecha 19 de octubre de 2017, para conocer y resolver el recurso de apelación interpuesto por el recurrente MARCELO MANUEL CHUQUICUSMA MEDINA por estar en desacuerdo con el auto dictado por la Dra. Paola Dávila López, Jueza de Contravenciones del Juzgado Especializado en el Combate Contra la Comercialización Ilegal de Mercancías, el 01 de febrero de 2013, a las 08h55, notificado el 06 de febrero de 2013, a las 09h45, en el que se niega la devolución de la mercancía que le fue incautada; se interpuso recurso de apelación del mismo, recurso que le fue negado por la Jueza A-quo; en consecuencia de lo cual, interpuso Acción Extraordinaria de Protección el 02 de abril de 2013, según obra de fojas 396 a 405 del cuaderno procesal. Mediante sentencia N° 004-17-SEP-CC, caso N° 0611-13-EP, dictada el 11 de enero de 2017 por la Corte Constitucional, en su parte resolutiva dispuso: “[…] se remita el expediente N° 2012-161 a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que una Sala, previo sorteo, conozca y resuelva el recurso de apelación interpuesto por el accionante en contra del auto del 1 de febrero de 2013”; siendo recibido el proceso en la Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el 24 de octubre de 2017, según consta a foja 10 de la instancia;  por lo que, encontrándose la causa en estado de emitir por escrito la resolución, se considera: PRIMERO: Esta Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial,  por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: La tramitación del presente Recurso de Apelación se ha realizado con respeto y sujeción a los derechos y garantías de las partes consagrados en la Constitución, así como de las normas adjetivas que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite a seguir ni omitido solemnidad sustancial alguna que pudiera viciar la decisión de la presente causa, por lo que se declara la validez procesal.- TERCERO.- En cumplimiento con lo establecido en los artículos 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de los principios de oralidad, contradicción e inmediación consagrados en el mismo cuerpo de ley este Tribunal realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de fundamentación del Recurso de Apelación el 23 de abril de 2018, a las 10h30. 3.1) A fin de conocer la pretensión del recurrente MARCELO MANUEL CHUQUICUSMA MEDINA, en uso de la voz el Ab. JOFRE CAJAS ARROBA, manifestó: “Esta situación viene desde los meses de febrero y marzo de 2013 en que la Ab. Paola Dávila López, Jueza de Contravenciones en aquella época, ordenó la incautación de varios electrodomésticos, los cuales estaban completamente, en legal y debida  forma adquiridos; sin embargo, a pesar de haber presentado toda la documentación se negó a devolverlos. Como esos juzgados desaparecieron no había expediente alguno y se propuso una acción extraordinaria de protección a la Corte Constitucional, quien el 11 de enero de 2017 ordena que se restituyan todos los derechos al señor Marcelo Chuquicusma y declara la vulneración del debido proceso de acuerdo a lo que establece el artículo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución, el máximo Tribunal de justicia ordena que una de las Salas ordene a quien corresponda, así mismo le devuelva la mercadería adquirida en legal forma al señor Marcelo Chuquicusma, esa es la petición.” 3.2) Se concedió la palabra al AB. JOSÉ CIFUENTES, DEFENSOR PÚBLICO, quien en representación del Servicio de Rentas Internas y el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador expresó: “La incautación se realizó porque el señor Marcelo Chuquicusma presenta unas facturas que no cumplían con los requisitos establecidos en el artículo 19 del Reglamento de Comprobantes de Venta, Retención y Documentos Complementarios. El reglamento se tiene que cumplir, con todo lo establecido en el mismo, caso contrario no se podía establecer la propiedad de esos documentos; por esta razón, la Dra. Paola Dávila López ordeno la incautación y la no devolución de esta mercedaria.” CUARTO: ANTECEDENTES.- 1) La presente causa contravencional se originó en virtud del Parte Policial de Incautación de Mercadería de Dudosa Procedencia, de fecha 27 de septiembre de 2012, a las 22h30, suscrito por el Teniente Fausto Andrade, Sargento Franklin Lascano Gallardo, Cabo Rafael Martínez Colcha, Cabo Gerardo Satan Llamuca, Cabo Gustavo Reinoso Pico, Cabo Alex Guerra Sinchiguano, Cabo Ángel Potes Morán y Cabo Danny Zurita Morales, en el que se menciona: “Por medio de la presente me permito informar a usted mi Coronel, que mediante información reservada por parte de una fuente humana, se tuvo conocimiento que en la dirección anteriormente detallada (calle Brasil entre la 8va y 9na), varios ciudadanos se encontraban desembarcando variedad de mercadería de dudosa procedencia, desde un camión e inmediatamente la estaban ingresando al interior de una vivienda establecida en el sector, razón por la cual nos trasladamos hasta el lugar donde efectivamente corroboramos con los hechos en mención, hechos por los cuales inminentemente nos identificamos como Miembros de la Policía Nacional y nos entrevistamos con el señor MARCELO MANUEL CHUQUICUSMA MEDINA, […] el cual supo manifestar ser propietario de la mercadería que se encontraba en el sitio, a quien se le solicitó la respectiva documentación que acredite su legalidad, ante lo cual nos facilitó varias facturas que al verificar y comparar con los electrodomésticos no registraban ni constaban ningún tipo ni número de serie, motivo por el cual se coordinó con la señora Dra. Paola Dávila López, Jueza de Contravenciones, misma que concurrió al sitio e ingresó a verificar los electrodomésticos y de igual forma constato que no correspondían a las facturas que el ciudadano anteriormente detallado nos facilit, consecutivamente la mencionada señora Jueza, dispuso que se proceda únicamente al retiro e incautación de la mercadería existente en el sitio: 200 microondas touch, 30 aires acondicionados touch, 30 aires acondicionados touch TCH12CR, 19 motores de aires acondicionadosTCH24CR, 17 dispensadores TCH24CR, 41 dispensadores TCH18CR, 41 motores de aires acondicionados TCH18CR, 17 refrigeradoras touch HS-120L, 5 refrigeradoras touch HD-443-FW, 1 refrigeradora touch HD-443FW, y 5 lavadoras touch XQB-100-701CLPS […]” 2) Obra de fs 56 a fs 61 del expediente procesal las facturas N° 002-001-000000037, N° 002-001-000000038, N° 002-001-000000039, N° 002-001-000000040, N° 002-001-000000041, N° 002-001-000000042 entregadas por el señor MARCELO MANUEL CHUQUICUSMA MEDINA, para justificar la adquisición de los mencionados bienes muebles incautados.- 3) Consta a fs. 244 del cuaderno procesal documento suscrito por la Sra. Marina Anabel Valverde Arias, Gerente General de la compañía DENSACO S.A., en el que manifiesta “[…] el Sr. Marcelo Chuquicusma es cliente nuestro desde el  día 05 de septiembre de 2012, puesto que se realizó la venta de liquidación de nuestra mercadería de la marca touch […] el Sr. Marcelo Chuquicusma solamente hizo una compra con nosotros, que fue realizada el día 05 de septiembre con los siguientes documentos: 002-001-000000037 por $62.791,68; 002-001-000000038 por $23.194,75; 002-001-000000039 por $27.260,67; 002-001-000000040 por $8.399,44; 002-001-000000041 por $23.452,80; 002-001-000000042 por $54.900,73 […] en relación a los números de serie solicitados estos no están reflejados en las facturas, puesto que ni en nuestros documentos de importación se detallan los números de serie de los productos […]” 4) En el presente caso, de la revisión del expediente contravencional, consta a fojas 378 y 379 el auto dictado por la mencionada Jueza A-quo de fecha 06 de febrero de 2013, que en su parte pertinente señala lo siguiente “[…] en Auto Resolutorio dictado con anterioridad por parte de la suscrita jueza, no se dispuso la devolución de los bienes retenidos, fundamentalmente porque las facturas presentadas para sustentar su reclamo, no reúnen los requisitos detallados en el inciso primero y el numeral 2, del artículo 19 del REGLAMENTO DE COMPROVANTES DE VENTA, RETENCIÓN Y DOCUMENTOS COMPLEMENTARIOS […] Las mercancías que fueron incautadas por parte de este Juzgado no tienen anexadas ninguna placa y/o sticker que contenga algún distintivo que los pueda identificar que se traten de los bienes a los que se refieren los documentos de acompañamiento de los refrendos […] o de los bienes enunciados genéricamente en el texto de las facturas aparejadas al presente cuaderno judicial, es decir, los bienes incautados y que constan almacenados en las bodegas de la Policía Judicial quizás podrían tratarse de otros bienes distintos a los que se pretenden justificar. Por tanto es imposible identificar a un bien, que por sí, es inidentificable, como lo son las evidencias incautadas […] por improcedente, se deniega el recurso de apelación interpuesto […]”. A fojas 385 y 386 consta el auto de fecha 15 de febrero de 2013, dictado por la Jueza A-quo, quien indica en lo medular lo siguiente: “[…] vencido el plazo de los 90 días para la justificación de la propiedad de los bienes incautados, el poseedor o tenedor de aquellos bienes debe justificar documentadamente en legal y debida forma sus mercancías y de no hacerlo, se procede como dice el Reglamento del Consejo de la Judicatura. Y en el presente caso no se justificó la propiedad de cada uno de los artefactos retenidos, ya que estos no presentan en su morfología física ninguna caracterización que los identifique como productos únicos en su especie. El compareciente ha intentado justificar la propiedad de dichas mercancías con la presentación de facturas generalizadas, pretendiendo de esta manera que la suscrita Jueza suponga que estos bienes que no están plenamente identificados con una numeración o codificación se traten de los mismos bienes que fueron incautados, y asi lograr obtener la devolución de las mercancías incautadas. A eso se suma las contradicciones en la documentación que presentan tanto la empresa DENSACO S.A. en donde su representante legal afirma en su momento y que de autos consta, la no existencia de códigos, series y más datos técnicos tendientes a la identificación de un producto, en los respectivos documentos de acompañamiento a los refrendos pertinentes, y además afirmo que al no tener dichos datos, mal podría detallar los mismos en las facturas de venta. Ello contrastado frente a la ley, no le exime de la responsabilidad de hacerlo como ya anteriormente se hace notar […] en base a lo antes expuesto se deniega el recurso de apelación por vía de hecho […]”. Y, a foja 933 mediante auto de fecha 06 de marzo de 2013, señala “[…] se deniega la revocatoria del auto dictado por la suscrita jueza de fecha 15 de febrero de 2013, a las 17h34[…] el señor MARCELO CHUQUICUSMA MEDINA no ha justificado plenamente la propiedad y preexistencia de las mercancías incautadas, ya que las facturas presentadas en el presente cuaderno judicial no reúnen los requisitos de ley como son singularización de cada mercancía, con la impresión de cada marca y código pertinente, es decir, se desconoce si las mercancías incautadas se tratan de las mismas mercancías que se encuentran detalladas de manera generalizada en el texto de las facturas aparejadas al presente cuaderno judicial, ya que toda mercancía cuenta con una identificación particular que las distingue de las demás […]”. La resolución dictada por la Corte Constitucional en su parte medular resuelve “Restitución del Derecho: Disponer que el Juzgado de Contravenciones Especializado en el Combate Contra la Comercialización Ilegal de Mercancías de Guayaquil, remita el expediente N° 2012-161 a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para que una Sala, previo sorteo, conozca y resuelva el recurso de apelación interpuesto por el accionante en contra del auto del 1 de febrero […] Otras medidas de reparación integral: Dejar sin efecto los autos del 6 y 15 de febrero y 6 de marzo de 2013, dictado por el Juzgado de Contravenciones Especializado en el Combate Contra la Comercialización Ilegal de Mercancías de Guayaquil”.- 5) Esta Sala luego de examinar el expediente íntegro, en confrontación con la resolución emitida por la Corte Constitucional, se advierte que no existe un tercero perjudicado que haya reclamado o se encuentre reclamando como suyos los bienes muebles adquiridos por el recurrente; por el contrario, se observa que la empresa vendedora, la compañía DENSACO S.A., a través de su representante legal ha manifestado que esos bienes muebles fueron vendidos el 05 de septiembre de 2012 con las números de facturas que los amparan y afirmando que fueron vendidos en la modalidad de remate a MARCELO MANUEL CHUQUICUSMA MEDINA.- 6) De las consideraciones que anteceden, esta Sala colige que el recurrente es tenedor o poseedor de los bienes muebles que le fueron incautados, los cuales se determina con la documentación presentada que han sido adquiridos de manera legal, ello en virtud a que revisadas las constancias procesales existen facturas, oficios y otros documentos solemnes de instituciones públicas; además, se desprende que no existe ninguna otra persona natural o jurídica que reclame los bienes como resultado o producto de un ilícito. En mérito de lo cual, por unanimidad  esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve, aceptar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente MARCELO MANUEL CHUQUICUSMA MEDINA, en consecuencia se dispone la devolución de los bienes muebles incautados, cuyo detalle se encuentra en el listado del informe policial constante en el expediente procesal. Ejecutoriado el presente fallo devuélvase el proceso al Juez de origen. Cúmplase y Notifíquese.-
 