REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0114-2011
Guayaquil, 26 de Octubre del 2011, a las 09h08; 
VISTOS: El señor Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, a los veintiocho días del mes de Abril del dos mil once, a las quince horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, como presunto cómplice del delito que tipifica el Articulo 550 y es sancionado en la segunda parte del Art. 552 del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por María Fernanda Pérez Canales. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día Viernes 23 de Septiembre del 2011 a las 11H30, y la reinstalación el día jueves 20 de octubre del 2011; a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según la denuncia presentada por María Fernanda Pérez Canales, en la que manifestó que el día 27 de enero del 2011, a las 14H30, aproximadamente cuando se encontraba trabajando en Western Unión, ubicado en la Avenida 24 de mayo y Daule, local de la Farmacia Cruz Azul, cuando de un momento a otro vio al frente de la cabina a un hombre y una mujer, y luego vio a dos hombres que estaban uno de cada lado de la cabina y el de camiseta azul me dijo te venimos a pedir una colaboración y se saco un revólver que cargaba en la pretina del lado derecho, procedió a insultar chucha de tu madre dame toda la plata que tengas, entonces del susto yo abrí la caja y le di los billetes de un dólar, y se salió corriendo mientras que otro que andaba con camiseta blanca con el arma de fuego me dijo que le los billetes de veinte dólares si no quieres que te mate, los cuatro asaltantes andaban con arma de fuego (revólver), la chica andaba con un cartera y colocaron el revólver por la ventanilla y como temía que dispararan, cuando les entregue los billetes de veinte dólares los metieron en la cartera de la mujer que aproximadamente tenía unos 18 años.  Pero antes del robo se percato que una tricimoto estaba estacionado diagonal a la farmacia en una panadería, y cuando se fueron corriendo los ladrones, el hermano del dueño de la cabina salió tras los ladrones y se pudo percatar que se embarcaron en la tricimoto que había estado estacionada frente a la farmacia minutos antes del robo, y una señora dijo que quien manejaba la tricimoto era el hijo de la señora Janina, quien fue detenido con la ayuda de personas que se encontraban en el Hospital de Salitre y lo entregaron a la policía. El Ab. Pablo Bueno, al realizar la exposición sobre la teoría del caso dice: Ese día mi defendido estaba cumpliendo su rol en la sociedad, y lo único que hizo fue coger unos pasajeros que solicitaron sus servicios.  CUARTO.-  El señor Fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepte el testimonio de los testigos de la Fiscalía. Comparece a rendir testimonio propio la Srta.  MARIA FERNANDA PEREZ CANALES, quien manifiesta: Que se día estaba de cajera en las calles 24 de mayo en Western Union,  recaudando dinero y después de llegar del almuerzo se acercaron tres hombres y una mujer en total cuatro personas y le dijeron que le colabore y le apuntaron para que le dé el dinero que había en la caja, y salieron corriendo, la mujer guardo el dinero en la cartera que cargaba,  luego llego el auditor y vio que el valor que se llevaron los ladrones fue de $ 1,400 dólares, no acompaño a ningún policía, se quedo en la caja de Western Union. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor del procesado, manifiesta: El día 27 de enero del 2011, entre las personas que le robaron estaba el señor que está aquí presente, ella no vio que se subieron a la tricimoto, la  gente que pasaba dijo que se habían subido en la tricimoto.  Comparece a rendir testimonio el señor JUSTO FRANCISCO ANDRADE MACÍAS, quien dijo: Estuvo en las oficinas de Western Union en Salitre, para verificar el saldo del monto del dinero que se habían sustraído.  Había un faltante en el local de Western Union de $ 1,438 que era el saldo que se sustrajeron.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo MARCO QUINQUIGUANO, quien dijo: Realizo el Parte de detención del procesado, reconoce como suya la firma que consta en dicho parte. Se encontraba patrullando por el sector cuando por la Central de Radio nos pidieron que nos traslademos hasta la Av. 27 de Noviembre (frente al Hospital del Cantón), a verificar un posible asalto y robo a las cabinas de Western Union, tomamos contacto con la señorita María Fernanda Pérez Canales, quien les manifestó que había sido objeto de asalto y robo por parte de tres sujetos y una mujer quienes se encontraban armados, amedrentándola y llevándosele aproximadamente $ 1,500 dólares americanos y luego se embarcaron en una tricimoto color rojo, y se dieron a la fuga.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Que al procesado se lo entregaron en calidad de detenido los moradores del sector. QUINTO.-  Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, quien manifiesta: Ese día iba a trabajar en la tricimoto como conductor y le apuntaron con un revólver una pareja.   SEXTO.-   En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, el Fiscal interviniente dice: Esta situación se produce por la denuncia realizada por la señorita María Fernanda Pérez Canales.  Ha quedado probado que el procesado no es el autor del delito sino que se lo acusa en calidad de COMPLICE según el artículo 550, 551 y circunstancia segunda del artículo 552.  El Abogado DEFENSORA del procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, al  hacer su exposición sobre la situación jurídica de su representado dice: Que la víctima ha venido a decir que no lo reconoce.  La captura fue referencial el no pudo ver si realmente había participado en este delito el procesado OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, manifestando el procesado que comete el error de haberles hecho la carrera a estas personas sin pensar que ellos venían cometiendo un delito por lo que solicita se considere lo manifestado en el artículo 76 numerales 2 y 4 de la Constitución.  SEPTIMO.- El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado se ha probado con el testimonio del policía que realizó la aprehensión, Cabo Segundo Marco Quinquiguano, quien manifestó en qué circunstancias fue detenido el procesado, por lo que fue detenido en delito flagrante. OCTAVO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. El Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido de las pruebas aportadas en el juicio el Tribunal considera que la acción del procesado fue determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. Con el testimonio del policía que detuvo al procesado quien manifestó  que tomó contacto con la señorita María Fernanda Pérez Canales, quien les manifestó que había sido objeto de asalto y robo por parte de tres sujetos y una mujer quienes se encontraban armados, amedrentándola y llevándosele aproximadamente $ 1,500 dólares americanos y luego se embarcaron en una tricimoto color rojo, y se dieron a la fuga al procesado se lo entregaron en calidad de detenido los moradores del sector, no desvirtuando la defensa el testimonio  del procesado en el que manifestó que ese día iba a trabajar en la tricimoto como conductor y le apuntaron con un revólver una pareja.    NOVENO.- Por todo lo expuesto en esta audiencia pública de juzgamiento como son el  testimonio del policía que detuvo al procesado quien manifestó  que tomó contacto con la señorita María Fernanda Pérez Canales, quien les manifestó que había sido objeto de asalto y robo por parte de tres sujetos y una mujer quienes se encontraban armados, amedrentándola y llevándosele aproximadamente $ 1,500 dólares americanos y luego se embarcaron en una tricimoto color rojo, y se dieron a la fuga entregando al procesado en calidad de detenido los moradores del sector, y al no haber desvirtuado la defensa con el testimonio  del procesado en el que manifestó que ese día iba a trabajar en la tricimoto como conductor y le apuntaron con un revólver una pareja. Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los artículos 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el artículo 312 y artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a OSCAR EDUARDO GOMEZ CHAVEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092744861-3, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de oficio agricultor, domiciliado en la Cooperativa Buenos Aires calle Daule y Teresa Suárez, de instrucción secundaria, católico;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE COMPLICE DEL DELITO  DE  ROBO,  tipificado en el artículo 550, y sancionado en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal; imponiéndole la pena de  UN AÑO Y SEIS MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, por concurrir la atenuante sexta y décima del artículo 29 del Código Penal. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de lo que deberán descontársele el tiempo que por este mismo delito está privado de la libertad, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero Murillo, Secretario titular del Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-