VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En mérito a la razón actuarial que antecede del presente expediente, ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario de esta judicatura Ab. Alberto Alarcón García, la presente causa, la misma que se encuentra en etapa de resolver. En lo principal, la presente causa se inició en base a la resolución del Ab. Johnny Guzmán Franco, Fiscal de la Unidad de Flagrancia de Tránsito del Guayas, quien da inicio a la etapa de instrucción fiscal en fecha 19 de enero del 2014, a las 14h30, imputando responsabilidad al señor Deivi Arturo Gómez Barreto y Daniel Javier Pluas Morante, cuyo estado y condición obran de los autos, conforme lo determina el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, por considerar la posible existencia de un hecho punible de tránsito por lesiones, solicitando como medida de carácter personal la presentación periódica del procesado y prohibición de salida del país, decretándose la prohibición de enajenar de los vehículos de placas HN337I y PCE-1931, conducidos el día de los hechos por los infractores; agotado el tiempo de la instrucción fiscal se emite dictamen fiscal con fecha 24 de marzo del 2014 por parte del fiscal actuante Ab. Elida Maricela Procel Erazo, como tal en contra del procesado Deivi Arturo Gómez Barreto y Daniel Javier Plúas Morante se dictó dictamen acusatorio, el mismo que fue de conocimiento de las partes. En fecha 27 de mayo del 2014; las 08h10, se llevó a efecto la Audiencia oral y pública de juzgamiento, con la presencia del fiscal actuante Ab. Johnny Guzmán Franco, y del acusado acompañado de su abogado defensor particular. El fiscal en su intervención inicial manifiesta: <<…Comparezco a esta audiencia de Juzgamiento de los señores Gómez Barreto Deivi Arturo, con cédula de ciudadanía No. 0920990611, y  Pluas Morante Daniel Javier, con cédula de ciudadanía No. 090918293648, la misma que se sigue por el presunto delito de Acción Publica por Accidente de Tránsito, hechos ocurridos según el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00091497, el día diecinueve de enero del dos mil catorce a las dos y cincuenta de la mañana en las calles 4 de Noviembre y la 19 ava., y debido al accidente el señor Gómez Barreto Deivi Arturo, sufrió la amputación del miembro inferior derecho y también hubo daños materiales…>>.  El procesado Daniel Javier Pluas Morante, a través de su defensor público Francisco J. Moreira dice: <<…La defensa dentro de la presente audiencia examinara las pruebas presentadas por la fiscalía…>>. La defensa del señor Deivi Arturo Gómez Barreto, por intermedio del Ab. Liliana Grey Sánchez Rivas manifestó: <<…En lo referente a los exámenes médicos en lo que va de la audiencia vamos a demostrar y a contravenir las pruebas presentadas por la fiscalía…>>. Habiéndose cumplido con la Audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de acuerdo al procedimiento y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO. El presente proceso se ha tramitado de conformidad con las leyes procesales vigentes, respetándose las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. Se declara la validez de lo actuado. SEGUNDO. La competencia de este Juzgador se encuentra determinado en el sorteo de Ley y la jurisdicción que otorga la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y el Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. Que el artículo 250 del Código de Procedimiento Penal, determina textualmente que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo.”; y, respecto a las pruebas a actuarse el artículo 85 del mencionado cuerpo legal, advierte que “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado.”. Por consiguiente la etapa del juicio, es aquella en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado, una vez que se hayan acreditado las pruebas inculpatorias o las de descargo. En virtud de aquello, en dicha etapa del juicio, es en que tiene lugar el juicio de desvalor de la presunción de inocencia o de culpabilidad del acusado, para atribuirle o no la comisión de la infracción consumada y determinar el grado de culpabilidad. El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, puntualiza que “la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Éstos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba estipulada en el artículo 79 del cuerpo legal arriba referido, disposición legal que textualmente dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa de juicio”; dispositivo que se considera como el de judicialización de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de instrucción fiscal. En materia penal las pruebas son materiales, testimoniales y documentales. La prueba material como lo dispone el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal “…consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales”. CUARTO. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del señor fiscal Ab. Johnny Guzmán Franco, se expuso claramente el motivo de la acusación con la finalidad de comprobar la materialidad de la infracción y culpabilidad del acusado, se practicaron las siguientes pruebas: 4.1. Testimonio del agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador - Cabo 1 Luis Gerardo Asqui Valdez, quien juramentado en legal y debida forma dice: <<…el día del accidente estuve de servicio de ronda nocturna, el vehículo que manejaba el señor  Pluas Morante Daniel Javier, estaba estrellado contra un poster y el señor estaba con unos familiares y el señor Gómez Barreto, se lo llevaron en una ambulancia y   al señor Pluas a la prevención Sur, el señor Gómez, en la prueba de alcoholemia dio positivo tal como indica el certificado No. 43665 con 2.0 de alcohol y el señor Plua dio positivo tal como indica el certificado No. 43633 con 1.05 de alcohol, y cabe de indicar que yo llegue al sitio del accidente en 10 a 15 minutos. El señor Pluas, venia por la calle 4 de noviembre y de pronto salió el vehículo  moto y de las características del lugar del accidente está el poster de luz que sufrió el accidente. El disco pare estaba por la vía que venía el señor Gómez y la preferencial es la que venía Pluas…>>. 4.2. Testimonio de la perito médico legista Dr. Bernardo Arias Campuzano, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: <<…Quien manifiesta que la firma que consta en el proceso es de él, ya que él fue quien realizo el informe los exámenes de alcoholemia fueron positivos cono los siguientes valores prueba de alcoholemia dio positivo tal como indica el certificado No. 43665 con 2.0 de alcohol y el señor Plua dio positivo tal como indica el certificado No. 43633 con 1.05 de alcohol, los efectos que causan estas cantidades de alcohol son la perdida de reflejos, inestabilidad, se pierde los reflejos, las heridas que tuvo el señor Gómez fueron fractura de tibia y peroné trauma contundente que le ocurrió por el choque con n elemento duro, la ingesta de alcohol de Plua también es alto ya que se considera normal 0,3 grados por litro…>>. 4.3. Testimonio de la perito médico legista Dr. Hugo Torres Matamoros, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: <<…Quien manifiesta que la firma que consta en el informe es de él, manifiesta que el realizo el informe médico el 31 de enero del 2014 e  la clínica Alcivar, del señor Gómez, quien tuvo una amputación en la pierna izquierda producto del accidente de tránsito quien le dieron 18 días de recuperación y la cual es una lesión permanente…>>. 4.4. Testimonio del Tnte Fernando Moreira Figueroa, suscriptor del Informe Técnico Pericial de Avaluó de daños materiales quien juramentado en legal y debida forma expresa: <<…se lo realizo con motivación de acuerdo a la investigación que es el lugar de la zona y al sistema informático, el señor Gómez, no realizo la revisión anual del vehículo y el señor Plua, no tiene la licencia al día. Y en las  investigaciones nos indica que el señor Gómez, y el señor Pluas  no tomaron ni realizaron las maniobras con la precauciones del caso que se necesitan para manejar. En las versiones de los señores Andrea Mendoza y Damián Mendoza, el señor fiscal no valoro las versiones de estas personas, se considera y se tomó en consideración algunas cosas importantes…>>. 4.5. Testimonio del Cabo. Libio Romero Alcívar, suscriptor del Informe Técnico Investigativo Nro. 060-LMRA-OIAT-CTE-2014 quien juramentado en legal y debida forma expresa: <<…si yo realice el informe y la firma que consta es la mía porque yo realice el informe de la inspección del lugar de los hechos del accidente de tránsito que fue en las calles Carlos Guevara Moreno o 4 de noviembre y la 19 ava. De las informaciones realizadas en el sistema Axis, el señor Gómez, tiene una licencia categoría A, en vigencia hasta el año 2013, el señor Pluas, tiene una licencia categoría profesional E vigente hasta el año 2018, en cuanto a la señalización en la calle Guevara Moreno hay señales verticales y en la 19 ava. Hay señales vertical, el disco pare y señales de circulación este – oeste, en cuanto a la dinámica de como ocurrió el accidente el señor Gómez en estado de embriaguez conducía su motocicleta, el señor Pluas, en estado de embriaguez conducía su vehículo Jeep y que pudiera ser que superaron los 30 Km. Por horas en ese lugar es el límite de  este sector y por las consecuencias del accidente es por la prolongación y por los daños que se causaron los vehículos…>>. 4.6. Testimonio del Tnte. Cristian Gáleas Criollo, quien juramentado en legal y debida forma expresa: <<…Mi función como perito evaluador en las diligencias previas fue de verificar y evaluar los daños ocasionados en el accidente. El informe corresponde a un choque lateral perpendicular, la mayoría de los daños se encuentran en la parte frontal…>>. QUINTO. Dentro de la estación probatoria en la audiencia del juicio, por parte del procesado Daniel Javier Pluas Morante, intentaron desvirtuar lo alegado por Fiscalía y como tal afincar que no tuvo participación alguna en lo acusado, practicando las siguientes pruebas: 5.1. El procesado Daniel Javier Pluas Morante rindió su testimonio bajo juramento por así requerirlo personalmente y como tal fue advertido de las consecuencias legales, manifestando lo siguiente: <<…señor Juez, yo venía de mi vehículo y regresaba a mi domicilio y de repente la moto salió a velocidad y venían dos personas y una de ellas se impactó en el parabrisas y la otra persona que era el señor Gómez, estaba en el piso, me querían linchar, me robaron, pero llegaron los vigilantes y me ayudaron y me llevaron a prevención sur, señor juez, yo vivo en la 22 y Oriente, iba con mi esposa y mis tres hijos que tienen 13, 7 y 6 años de edad, con ellos venia de una matiné, el señor Gómez y yo llegamos a un acuerdo y además de expresarle lo mucho que sentía por lo ocurrido, además el señor Gómez, firmo un desistimiento a mi favor y yo convine de pagarle 150 dólares mensuales por un lazo de tiempo de tres años y ya le pague 300 dólares Gomez.- quiero ratificarme en todo lo que he dicho y quiero que esto se resuelva y solucione  rápido…>>. SEXTO. En el debate la fiscal actuante alega que en la audiencia de juzgamiento se ha probado de manera fehaciente la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, con los testimonios rendidos por cada uno de los peritos y testigos que fueron examinados, lo mismos que no han sido objeto de tacha o impugnación por parte de la defensa del procesado, por lo que solicita que habiéndose comprobado por parte de la fiscalía tanto la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del acusado Daniel Javier Pluas Morante por haber adecuado su conducta al tipo penal descrito en el Art. 137 literal A, de la Ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial, en concordancia con el Art.127 literales A, y C del mismo cuerpo legal, por lo que solicita, se declare la culpabilidad del hoy acusado y se le imponga la pena que establece dicha disposición; respecto del acusado Deivi Arturo Gomez Barreto señala que al haberse probado su responsabilidad y participación con las pruebas evacuadas se concluye que al haber conducido la motocicleta en estado etílico, irrespeto la norma sufriendo lesiones en su humanidad y provocando daños materiales y apartándose de la opinión fiscal anterior no acoge la imposición de pena natural y por el contrario solicita se imponga sancione el hecho y se condene al acusado. El acusado Daniel Javier Pluas Morante en su intervención final manifiesta: No existe la certeza de que mi defendido sea el responsable, culpable del accidente de tránsito, solicito que se tome como atenuante el desistimiento que consta de autos y que mi defendido va a seguir ayudándole económicamente al señor Gómez, por todo lo expuesto clamando su gran sentido de justicia solicito que la sentencia sea absolutorio. Finalmente el acusado Deivi Arturo Gomez Barreto en su intervención final manifiesta: de todo lo que ha manifestado el señor fiscal siempre hay una acción de un accidente de tránsito, pero en ningún momento ha demostrado la culpabilidad de mi defendido. Por lo expuesto se ha demostrado la inocencia de mi representado en este juicio. Tenemos las versiones de los señores Gómez Barreto Deivi Arturo, y  el, el señor Pluas Morante Daniel Javier, nunca se presentó a la versión. Encontramos las actas de designación de peritos. Informes médicos, de la oficina de investigaciones de accidentes de tránsito OIAT, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales. Ambos se encontraban en estado etílico, el señor Gómez Barreto Deivi Arturo, con 2,02 G/L, y  Pluas Morante Daniel Javier, con 1,05 G/L, y el acta de audiencia de formulación de cargos flagrancia. SÉPTIMO. Con las pruebas que anteceden, ordenadas y actuadas bajo los principios de inmediación y contraditoriedad, establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y en los artículos: 79, 83 y 86 del Código de Procedimiento Penal, ley supletoria, a la Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgador considera que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente probada, esto es las lesiones sufridas en la persona del señor Deivi Arturo Gomez Barreto, producto del accidente de tránsito, hecho ilícito que se lo ha probado con el  Informe Técnico investigativo que fue legalmente sustentado por el Cabo. Libio Romero Alcívar, quien en la causa basal concluye que este accidente se produce por cuanto el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria PARE, impactando (produciéndose el accidente de tránsito), nótese que como causas concurrentes ambos conductores se encontraban bajo los efectos del alcohol; asimismo con la pericia médico legista Nro. 122-2014-DML-CTE practicada por el Dr. Hugo Torres Matamoros, al señor Deivi Arturo Gomez Barreto quien certifica que las lesiones que presenta requieren de un tiempo de recuperación de ciento ochenta días. Con el informe de prueba de alcoholemia Nro. 43665 se confirmó que el señor Deivi Arturo Gomez Barreto al momento del accidente en su sangre portaba 2.02 gramos de alcohol por litro de sangre; lo mismo se verifico con la prueba de alcoholemia Nro. 43663 se confirmó que el señor Daniel Javier Pluas Morante al momento del accidente en su sangre portaba 1.05 gramos de alcohol por litro de sangre. En cuanto al testimonio rendido por el acusado Daniel Javier Pluas Morante, éste no se aleja de la realidad de los hechos acusados por Fiscalía, pues sobre ello él procesado manifiesta que a sabiendas de que había bebido se puso detrás de un volante y con su familia a bordo lo puso en marcha para más adelante provocar el accidente, colocando en situación de riesgo a sus hijos, sus esposa y a la colectividad que para muestra de ello el señor Deivi Arturo Gomez Barreto en igual situación de intemperancia alcohólica se estrelló y fruto de ello perdió uno de sus dedos del pie; y como tal consiente de las reglas de tránsito en el Ecuador. Por lo expuesto se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del presente delito de tránsito,  correspondiendo establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del acusado, en este hecho culposo. OCTAVO. Analizando a la luz de la sana crítica, las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento, se ha establecido que efectivamente el 19 de enero del 2014, siendo las 02h55, aproximadamente el acusado Daniel Javier Pluas Morante, conducía el automotor de placas PCE-1931, por la 4 de Noviembre de esta ciudad de Guayaquil, sin tomar las debidas precauciones, descuidando la conducción y el entorno, a una velocidad no permitida, en la intersección con la calle 19ava se impactaron con el señor Deivi Arturo Gomez Barreto conductor de la motocicleta de placas HN337I, lo que imposibilito a ambos realizar maniobras emergentes que eviten el accidente. Consta dentro de autos a fojas 137 y 156 del cuaderno judicial consta que el señor Deivi Arturo Gomez Barreto desiste de cualquier acción penal en contra del señor Daniel Javier Pluas Morante ello por haber llegado a un acuerdo extrajudicial, sin que esto haya significado aceptar responsabilidad dentro de este hecho. No basta por parte del acusado Daniel Javier Pluas Morante, negar los hechos imputados, tal como lo ha manifestado en la defensa dentro de la audiencia de juzgamiento, sin que haya aportado prueba alguna que sustente su pretensión, ya que lo único que se ha escuchado en la audiencia es su testimonio que carece de objetividad frente a las pruebas técnicas expuestas, todo esto contrasta con toda la carga probatoria de la Fiscalía, que en forma contundente ha desbaratado la presunción de inocencia de los hoy acusados, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad de los acusados en el presente delito, que es producto de la actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. NOVENO. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad de los acusados: Daniel Javier Pluas Morante, en las lesiones sufridas en la persona del señor Deivi Arturo Gomez Barreto; así como también este último provoco daños materiales al primero; para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el Art. 37, 38 numeral 7 y numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declarar la culpabilidad de los señores: Daniel Javier Pluas Morante, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0918293648, empleado privado, casado, de 36 años de edad, conductor del automotor de placas PCE-1931, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 127 literales A y B de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 137 literal A del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena de un seis meses de prisión; esta pena será cumplida a través de trabajo comunitario en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado Daniel Javier Pluas Morante, para lo cual ofíciese; asimismo se lo sanciona con la suspensión por igual tiempo de la licencia de conducir, multa de cuatro remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.  Y la culpabilidad del señor: Deivi Arturo Gomez Barreto, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0920990611, empleado privado, casado, de 34 años de edad, conductor del automotor de placas HN337I, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 131 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena consistente en el pago de la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir. Los daños y perjuicios que el señor Daniel Javier Pluas Morante deberá pagar al señor Deivi Arturo Gomez Barreto se fijan en tres mil dólares que serán entregados en pagos de ciento cincuenta dólares cada mes. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.  Actué el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario de esta Judicatura.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE y CÚMPLASE.