VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responde a los nombres de VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927427070, soltero, de 33 años de edad, Jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- CUARTO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.-  Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Público del procesado, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. César Trujillo García, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados del Defensor Público de la localidad, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA):  Señor Juez, la Fiscalía demostrará que con fecha 28 de abril  del 2019 a las 15:30, agentes aprehensores estando de circulación por la Cdla. Nueva Unidad fueron alertados por ciudadanos del sector que a unas cuadras habían   personas que tenían retenido a un ciudadano, inmediatamente se trasladaron al lugar se pudo observar que varias personas tenían  aprehendido a un ciudadano amarrado las manos en un poste por el cual nos entrevistamos con varias personas quienes no quisieron identificarse  manifestado que el ciudadano que responde a los nombres de Villagran  Espinoza Omar Alexander minutos antes había ingresado a la vivienda del señor Naranjo Morán Byron Stalin, el manifiesta que a las 15h30 mientras  ingresaba a su domicilio  se percata  que una persona  sale a precipitada carrera por la parte de atrás de su domicilio de construcción de caña guadua y en su huida había dejado botado toda la cosas que se estaría tratando  de llevar dicho ciudadano por lo que pide ayuda a las personas del vecindario y logran atrapar al sujeto antes  descrito.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Señor Juez, el 28 de abril  del 2019, a las 15:30 mi representado se dirigía a su domicilio transitando por las calles  Richar  Burgos  en la Cdla. Nueva  Unidad,  siendo ese momento que la víctima con moradores del sector lo confunden a mi representado que como la persona que le había sustraído el día anterior pertenencias de él en su domicilio forzándose seguridades y sustrayéndole sus pertenencias, aquí lo que existe una confusión.- FASE PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL SGOS. ROMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿indique las circunstancias que motivaron la elaboración del parte policial? el domingo 29 de abril se hizo el parte policial, tuvimos conocimiento que la ciudadanía en el sector Dager, Bellavista  calles Richard Burgos y Rio Cararay tenían retenido a un ciudadano, la ciudadanía decía que supuestamente se había ingresado a un domicilio con el afán de sustraerse  los bienes, fuimos al lugar y precisamente el ciudadano Villagran Espinoza Omar Alexander se encontraba atado de manos junto a un poste, y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, quien manifestó que minutos antes el ciudadano Villagran  Espinoza Omar Alexander había ingresado a su domicilio, lo vio y sale a precipitada carrera el grita y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, quien manifestó que minutos antes el ciudadano Villagran  Espinoza Omar Alexander había ingresado a su domicilio, lo vio y sale a precipitada carrera el grita y con la ayuda de la ciudadanía logran retenerlo, se le pidió al denunciante ponga las evidencias y manifestó que había recuperado las evidencias. ¿Tomó contacto con el denunciante Naranjo Moran Byron Stalin? Sí. ¿Cuáles son los objetos o bienes que el procesado había dejado abandonado? el señor Naranjo manifestó  que mientras se daba a la fuga el procesado había dejado abandonado palas, carretilla  martillos objetos de construcción, no se pudo evidenciar ningún artículo porque el procesado en el lugar había unas 20 o más personas en la entrevista únicamente se tomó contacto con el denunciante.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió ¿20 personas aproximadamente se encontraban en el sitio? sí. ¿La victima al tomar contacto con usted le supo manifestar  que le estaban sustrayendo herramientas? Sí. ¿Constan  detallada  en el parte esas herramientas? No se detalla ya que el perjudicado  manifestó  que no pondría sus pertenencias en evidencias a la policía ya que para él se volvería  un trámite  para recuperarlas.  ¿Hay  evidencias? no. ¿El le presentó algún documento factura para que justifique  que él es dueño de esas herramientas? no se le solicitó ninguna factura porque  no había evidencias. ¿observó si mi representado fue el que rompió  las paredes de caña? no, nosotros llegamos cuando ya el ciudadano estaba retenido por la ciudadanía. ¿A qué distancia lo encontraron a mi representado del domicilio de mi representado? yo calculo cuadra y media.  ¿observó a mi representado ingresar al domicilio  de la víctima? No.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA EITHEL VICENTE  ORTIZ VILLALTA (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Elaboré el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos,  escena cerrada, me traslade al lugar, en el lugar calles Richard Burgos y Rio Cararay, un predio, cerramiento improvisado de caña y alambre de guadua, casa de caña con techo de zinc, construcción mixta,  en el lugar se pudo constatar  una abertura  por unos 30 a 40 cm de dimensión,  en la parte inferior de unas de las paredes del inmueble con signos de forzamiento. ¿Pudo evidenciar la existencia de la forjadura? Si. CONTRAINTERROGATORIO: No realiza preguntas. TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA ALCIVAR  CORTEZ LUIS ALBERTO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Se verificó el lugar de los hechos donde fue la aprehensión calles Rio Pastaza y sgto. Héctor Chica,  fui al lugar de los hechos donde había sido el delito calles Richard Burgos Y Rio Cararay, y se verificó los antecedentes y consta con 8 detenciones anteriores, se trató de contactar con la víctima, a quien se le indicó  se acerqué a la PJ a tomar su versión, el mismo que indicó que se acercaría en la fecha señalada no se acercó, me acerqué hasta el domicilio a verificar el lugar de los hechos, se tomó contacto con la víctima el mismo que nuevamente se le indicó que tenía que rendir la versión, dijo que se iba a acercar, en el día y hora no se realizó  el trámite correspondientes, se verificó que no existen evidencias en las bodegas  la PJ, se tomó las versiones a los agentes se tomó las versiones a los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial. ¿Cuáles son los nombres de la presunta  víctima? Naranjo  Morán Byron Stalin. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Dentro  del informe consta versión a los moradores del sector? No. ¿Dentro  de su sistema le refleja a usted el resultado de esas detenciones? No.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA RONNY  INTRIAGO  BRAVO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: El día 29 de abril del presente año me                encontraba de turno y estaba por la Bellavista, en eso unos señores nos llamaron indicando que había sucedido una novedad  ya que tenían a un ciudadano amarrado a un poste indicando que el procesado había ingresado a un domicilio sustrayéndose alguna  pendas de vestir, por lo que rescatamos de que sea linchado el hoy detenido, el señor Naranjo Moran propietario del inmueble nos manifestó que el hoy detenido se había llevado algunas pertenencias y cuando llegamos ya lo tenían  maniatado pero no le encontramos evidencia,  fuimos a la casa de la víctima y nos indicó que este había hecho un orificio para ingresar al domicilio  de la víctima, el inmueble de caña guadua, las herramientas de trabajo de albañilería era lo que se había llevado. CONTRAINTERROGATORIO.- No realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó: Parte de aprehensión; Informe Investigativo; Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos; Denuncia presentada por la presunta víctima.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER.- Previo a consultarle al acusado sobre su deseo de declarar manifestó que se acogía al derecho al silencio.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señor Juez, por moradores del sector que tenían a un sujeto aprehendido y atado a un poste, por cuanto el ahora procesado había ingresado a una vivienda y se había sustraído varias cosas y al llegar el propietario  había  dejado botada las evidencias  en su afán de huir, se deja en evidencia la existencia de este  hecho doloso  que se encuentra plasmado en el art 189 inc, 2 del COIP en el grado de tentativa,  porque no se llegó a consumar el delito, en virtud  de aquello  declara la culpabilidad del procesado Villagran Espinoza Omar Alexander,  de haber cometido el delito tipificado en el Art. 189  inc  2 en relación  con el art.  39 del COIP en cuanto a lo referido por la victima este tiene derecho a proponer o no acusación particular y por ende no está autorizado a comparecer, si bien es cierto los agentes policiales no observaron el hecho  ya que llegaron posterior al hecho,  el procesado al ver a la víctima sale en precipitada carrera y es este que pide ayuda al populacho y es ahí que lo detienen los testimonios dan fe que el hecho  existió así como los bienes, que el procesado pretendió robar y ratifico mi petición.- ALEGADO FINAL DE LA DEFENSA.-  Señor juez,  la tesis de fiscalía es que da una fecha y en la denuncia indica otra fecha, así como el año indica 2018 y mi representado fue aprehendido en el año 2019,  moradores del sector indican que mi representado había ingresado a una vivienda a sustraerse varias cosas no existe ninguna persona que indique tal, no se ha podido probar la materialidad de la infracción, tampoco se justifica la legalidad de las evidencias, no ha comparecido la víctima  para que aclare los hechos, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  Fiscalía se basa en meras presunciones,  mi representado  fue detenido a dos cuadras de la casa de la víctima,  con los testimonios  de los policías  no se puede acusar a una persona, fiscalía no ha demostrado la responsabilidad  de mi procesado por lo que insisto se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. LA FISCALIA SE ABSTIENE DE REALIZAR LA RÉPLICA.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipó tesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de  certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el  juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo NARANJO MORAN BAYRON STALIN, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante fuerza en las cosas, en el grado de tentativa puede ser cualquier bien mueble. En el caso, según la denuncia presentada por el señor NARANJO MORAN BAYRON STALIN, los bienes que muebles que constituyen el objeto del tipo serían: Una pala, dos carretillas, un hacha, unas poleas, dos vailejos, dos martillos y un nivel. No obstante, para que el objeto del tipo sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda demostrase procesalmente, no basta con que consten detallados en el respectivo parte policial de aprehensión o en la denuncia, puesto que además se requiere que estos bienes muebles sean reconocidos por medio de peritos que, el o la señora Fiscal de la causa debe nombrarlos legalmente, efectuado lo cual deben presentar el informe respectivo, informe en el que entre otros particulares deben los señores peritos expertos individualizar plena y absolutamente (con números de series, modelos, colores, etc.) cada uno de los objetos que constan detallados como evidencias en el respectivo parte de aprehensión, consignando además el avalúo respectivo individual de cada uno de los objetos periciados y el avalúo total de los mismos. Una vez practicada esta experticia a cada uno de los bienes muebles detallados en el parte de aprehensión, entonces éstos adquieren jurídicamente la calidad de evidencias con relevancia jurídico penal, caso contrario, constituyen simples bienes muebles que no alcanzan a adquirir la condición de objetos del tipo.  En el caso, la fiscalía pretendió demostrar la existencia del objeto del tipo con la denuncia presentada por el señor NARANJO MORAN BAYRON STALIN, que por sí sola, no constituye prueba, puesto se requería que el denunciante comparezca a la audiencia a rendir su testimonio, lo cual no ocurrió. Los bienes señalado en la denuncia no constan detallados en cadena de custodia alguna ni tampoco fueron detallados en el correspondiente Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No.JCRM/IOT-2019-699-PER; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. En el caso, la conducta del procesado pretendió ser demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores SGOS. ROMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO y POLICIA RONNY  INTRIAGO  BRAVO, quienes bajo juramento y de forma concordante manifestaron en lo medula que el domingo 29 de abril se hizo el parte policial, porque tuvieron conocimiento que la ciudadanía en el sector Dager, Bellavista calles Richard Burgos y Rio Cararay tenían retenido a un ciudadano, la ciudadanía decía que supuestamente se había ingresado a un domicilio con el afán de sustraerse  los bienes, fuimos al lugar y precisamente el ciudadano Villagran Espinoza Omar Alexander se encontraba atado de manos junto a un poste, y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, quien manifestó que minutos antes el ciudadano Villagran Espinoza Omar Alexander había ingresado a su domicilio, lo vio y sale a precipitada carrera el grita y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, se le pidió al denunciante ponga las evidencias y manifestó que había recuperado las evidencias, que, no se pudo evidenciar ningún artículo. Analizados estos testimonios los  mismos son referenciales puesto que no les consta a los agentes aprehensores la supuesta sustracción de bienes del interior del domicilio de la presunta víctima la cual no compareció a la audiencia a rendir su testimonio, por lo que  no puede declararse demostrada la conducta del procesado. Estas omisiones probatorias en las que incurrió la Fiscalía imposibilitan la demostración de los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta del acusado como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la Fiscalía, por lo que no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el Juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Con el análisis efectuado anteriormente, el juzgador ha dado estricto cumplimiento con la motivación, sustentación y fundamentación de la presente resolución, cumpliendo de esta manera a cabalidad con el Principio de Congruencia entre acusación y resolución.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa, por lo que se ordenó en la audiencia su inmediata libertad, para lo cual se giró la respectiva boleta de excarcelación y oficios correspondientes.- Obtenga el actuario del despacho copias de esta sentencia para el libro correspondiente.- Actúe al Ab. Pedro Molina Cabrera en calidad de secretario encargado de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.VISTOS.- Doctor Marcelo Mejía Berrones Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, de la Provincia del Guayas. En virtud de que en la presente causa se ha realizado la respectiva Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio Directo, en la que se resolvió de manera oral la situación jurídica del procesado VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER; procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l), en consonancia con los artículos 621, 622 y 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado el cometimiento de un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la  jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en consonancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos. 200A-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento 367 de 04 de noviembre de 2014; y, 108-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial Suplemento No.08 de 26 de mayo de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: De la información proporcionada por fiscalía se tiene que el procesado responde a los nombres de VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927427070, soltero, de 33 años de edad, Jornalero, domiciliado antes de su detención en la ciudad de Milagro.- CUARTO.- CUARTO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.-  Instalada la audiencia de juicio directo el suscrito juzgador dio paso a tratar respecto a vicios que pudieran afectar la validez del proceso, por lo que se concedió la palabra al Defensor Público del procesado, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, quien manifestó que no tenía nada que alegar respecto a vicios; a continuación se concedió el uso de la palabra al señor fiscal Ab. César Trujillo García, el mismo que manifestó que no existían vicios, por lo que solicitó se declare la validez procesal. En virtud de lo manifestado por los sujetos procesales, al no advertirse la existencia de vicios que puedan afectar al proceso y siendo el suscrito juzgador competente para conocer y resolver la presente causa se declaró la validez procesal. Acto seguido se procedió a intimarle al procesado VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, respecto a sus derechos garantizados por la Constitución de la República, así, que tenía derecho a un juicio imparcial ante su juez natural, por lo que se encontraban ante el suscrito Juez Penal; que para su comparecencia a juicio tenía derecho a una defensa técnica, para lo cual se encontraban acompañados del Defensor Público de la localidad, que podía consultar con su abogado en cualquier momento; que tenía derecho a declarar de forma libre y voluntaria o a guardar silencio, a no autoinculparse, que su testimonio era medio de defensa y de prueba a su favor; y, adicionalmente, se le conminó a que debía poner atención en todas y cada una de las intervenciones que se iban a realizar en la audiencia.- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALÍA (HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA):  Señor Juez, la Fiscalía demostrará que con fecha 28 de abril  del 2019 a las 15:30, agentes aprehensores estando de circulación por la Cdla. Nueva Unidad fueron alertados por ciudadanos del sector que a unas cuadras habían   personas que tenían retenido a un ciudadano, inmediatamente se trasladaron al lugar se pudo observar que varias personas tenían  aprehendido a un ciudadano amarrado las manos en un poste por el cual nos entrevistamos con varias personas quienes no quisieron identificarse  manifestado que el ciudadano que responde a los nombres de Villagran  Espinoza Omar Alexander minutos antes había ingresado a la vivienda del señor Naranjo Morán Byron Stalin, el manifiesta que a las 15h30 mientras  ingresaba a su domicilio  se percata  que una persona  sale a precipitada carrera por la parte de atrás de su domicilio de construcción de caña guadua y en su huida había dejado botado toda la cosas que se estaría tratando  de llevar dicho ciudadano por lo que pide ayuda a las personas del vecindario y logran atrapar al sujeto antes  descrito.- ALEGATO DE APERTURA DEL DEFENSOR DEL PROCESADO (HIPOTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL): Señor Juez, el 28 de abril  del 2019, a las 15:30 mi representado se dirigía a su domicilio transitando por las calles  Richar  Burgos  en la Cdla. Nueva  Unidad,  siendo ese momento que la víctima con moradores del sector lo confunden a mi representado que como la persona que le había sustraído el día anterior pertenencias de él en su domicilio forzándose seguridades y sustrayéndole sus pertenencias, aquí lo que existe una confusión.- FASE PROBATORIA.- PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- PRUEBA TESTIMONIAL.-  TESTIMONIO DEL SGOS. ROMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: ¿indique las circunstancias que motivaron la elaboración del parte policial? el domingo 29 de abril se hizo el parte policial, tuvimos conocimiento que la ciudadanía en el sector Dager, Bellavista  calles Richard Burgos y Rio Cararay tenían retenido a un ciudadano, la ciudadanía decía que supuestamente se había ingresado a un domicilio con el afán de sustraerse  los bienes, fuimos al lugar y precisamente el ciudadano Villagran Espinoza Omar Alexander se encontraba atado de manos junto a un poste, y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, quien manifestó que minutos antes el ciudadano Villagran  Espinoza Omar Alexander había ingresado a su domicilio, lo vio y sale a precipitada carrera el grita y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, quien manifestó que minutos antes el ciudadano Villagran  Espinoza Omar Alexander había ingresado a su domicilio, lo vio y sale a precipitada carrera el grita y con la ayuda de la ciudadanía logran retenerlo, se le pidió al denunciante ponga las evidencias y manifestó que había recuperado las evidencias. ¿Tomó contacto con el denunciante Naranjo Moran Byron Stalin? Sí. ¿Cuáles son los objetos o bienes que el procesado había dejado abandonado? el señor Naranjo manifestó  que mientras se daba a la fuga el procesado había dejado abandonado palas, carretilla  martillos objetos de construcción, no se pudo evidenciar ningún artículo porque el procesado en el lugar había unas 20 o más personas en la entrevista únicamente se tomó contacto con el denunciante.- CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del procesado el testigo respondió ¿20 personas aproximadamente se encontraban en el sitio? sí. ¿La victima al tomar contacto con usted le supo manifestar  que le estaban sustrayendo herramientas? Sí. ¿Constan  detallada  en el parte esas herramientas? No se detalla ya que el perjudicado  manifestó  que no pondría sus pertenencias en evidencias a la policía ya que para él se volvería  un trámite  para recuperarlas.  ¿Hay  evidencias? no. ¿El le presentó algún documento factura para que justifique  que él es dueño de esas herramientas? no se le solicitó ninguna factura porque  no había evidencias. ¿observó si mi representado fue el que rompió  las paredes de caña? no, nosotros llegamos cuando ya el ciudadano estaba retenido por la ciudadanía. ¿A qué distancia lo encontraron a mi representado del domicilio de mi representado? yo calculo cuadra y media.  ¿observó a mi representado ingresar al domicilio  de la víctima? No.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA EITHEL VICENTE  ORTIZ VILLALTA (PERITO).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el perito respondió: Elaboré el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos,  escena cerrada, me traslade al lugar, en el lugar calles Richard Burgos y Rio Cararay, un predio, cerramiento improvisado de caña y alambre de guadua, casa de caña con techo de zinc, construcción mixta,  en el lugar se pudo constatar  una abertura  por unos 30 a 40 cm de dimensión,  en la parte inferior de unas de las paredes del inmueble con signos de forzamiento. ¿Pudo evidenciar la existencia de la forjadura? Si. CONTRAINTERROGATORIO: No realiza preguntas. TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA ALCIVAR  CORTEZ LUIS ALBERTO.- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: Se verificó el lugar de los hechos donde fue la aprehensión calles Rio Pastaza y sgto. Héctor Chica,  fui al lugar de los hechos donde había sido el delito calles Richard Burgos Y Rio Cararay, y se verificó los antecedentes y consta con 8 detenciones anteriores, se trató de contactar con la víctima, a quien se le indicó  se acerqué a la PJ a tomar su versión, el mismo que indicó que se acercaría en la fecha señalada no se acercó, me acerqué hasta el domicilio a verificar el lugar de los hechos, se tomó contacto con la víctima el mismo que nuevamente se le indicó que tenía que rendir la versión, dijo que se iba a acercar, en el día y hora no se realizó  el trámite correspondientes, se verificó que no existen evidencias en las bodegas  la PJ, se tomó las versiones a los agentes se tomó las versiones a los agentes aprehensores quienes se ratificaron en el contenido del parte policial. ¿Cuáles son los nombres de la presunta  víctima? Naranjo  Morán Byron Stalin. CONTRAINTERROGATORIO: ¿Dentro  del informe consta versión a los moradores del sector? No. ¿Dentro  de su sistema le refleja a usted el resultado de esas detenciones? No.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICIA RONNY  INTRIAGO  BRAVO (AGENTE APREHENSOR).- Se toma las generales de ley, se le advierte de las penas de perjurio y se procede a tomar el juramento.- A las preguntas del señor fiscal el testigo respondió: El día 29 de abril del presente año me                encontraba de turno y estaba por la Bellavista, en eso unos señores nos llamaron indicando que había sucedido una novedad  ya que tenían a un ciudadano amarrado a un poste indicando que el procesado había ingresado a un domicilio sustrayéndose alguna  pendas de vestir, por lo que rescatamos de que sea linchado el hoy detenido, el señor Naranjo Moran propietario del inmueble nos manifestó que el hoy detenido se había llevado algunas pertenencias y cuando llegamos ya lo tenían  maniatado pero no le encontramos evidencia,  fuimos a la casa de la víctima y nos indicó que este había hecho un orificio para ingresar al domicilio  de la víctima, el inmueble de caña guadua, las herramientas de trabajo de albañilería era lo que se había llevado. CONTRAINTERROGATORIO.- No realiza preguntas.- PRUEBA DOCUMENTAL Y PRESENTACIÓN DE INFORMES: La fiscalía presentó: Parte de aprehensión; Informe Investigativo; Informe del reconocimiento del Lugar de los Hechos; Denuncia presentada por la presunta víctima.- PRUEBA DE DESCARGO DE LOS PROCESADOS.- PRUEBA TESTIMONIAL.- TESTIMONIO DEL PROCESADO VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER.- Previo a consultarle al acusado sobre su deseo de declarar manifestó que se acogía al derecho al silencio.- EL DEBATE (ALEGATOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE).- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: Señor Juez, por moradores del sector que tenían a un sujeto aprehendido y atado a un poste, por cuanto el ahora procesado había ingresado a una vivienda y se había sustraído varias cosas y al llegar el propietario  había  dejado botada las evidencias  en su afán de huir, se deja en evidencia la existencia de este  hecho doloso  que se encuentra plasmado en el art 189 inc, 2 del COIP en el grado de tentativa,  porque no se llegó a consumar el delito, en virtud  de aquello  declara la culpabilidad del procesado Villagran Espinoza Omar Alexander,  de haber cometido el delito tipificado en el Art. 189  inc  2 en relación  con el art.  39 del COIP en cuanto a lo referido por la victima este tiene derecho a proponer o no acusación particular y por ende no está autorizado a comparecer, si bien es cierto los agentes policiales no observaron el hecho  ya que llegaron posterior al hecho,  el procesado al ver a la víctima sale en precipitada carrera y es este que pide ayuda al populacho y es ahí que lo detienen los testimonios dan fe que el hecho  existió así como los bienes, que el procesado pretendió robar y ratifico mi petición.- ALEGADO FINAL DE LA DEFENSA.-  Señor juez,  la tesis de fiscalía es que da una fecha y en la denuncia indica otra fecha, así como el año indica 2018 y mi representado fue aprehendido en el año 2019,  moradores del sector indican que mi representado había ingresado a una vivienda a sustraerse varias cosas no existe ninguna persona que indique tal, no se ha podido probar la materialidad de la infracción, tampoco se justifica la legalidad de las evidencias, no ha comparecido la víctima  para que aclare los hechos, la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  Fiscalía se basa en meras presunciones,  mi representado  fue detenido a dos cuadras de la casa de la víctima,  con los testimonios  de los policías  no se puede acusar a una persona, fiscalía no ha demostrado la responsabilidad  de mi procesado por lo que insisto se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. LA FISCALIA SE ABSTIENE DE REALIZAR LA RÉPLICA.- QUINTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIÓN DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- I.- La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia del delito (Art. 18 COIP), para según sea el caso, ratificar el estado de inocencia de la persona procesada, o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable (Art. 5 Núm.3. COIP); correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Con. R.), probar en la audiencia oral de juzgamiento (juicio directo) su hipó tesis de adecuación típica -teoría del caso-, en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R), a través del uso de cualquier medio de prueba que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está a la luz de los principios de contradicción, inmediación y dispositivo (Arts. 75, 168 Núm. 6 Cons. R.); debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.- Art. 454 Núm. 6 COIP).-II.- a) En el contexto anotado la prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella  depende cumplir con el fin último que es encontrar  la verdad, es la suma de motivos productores de  certeza en los juzgadores, a pesar también de que la prueba puede concluir con probabilidad o duda en el juez en cuyo caso no habrá condena. El artículo 453 de nuestro Código Orgánico Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; el artículo 457 del mismo cuerpo normativo señala: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Por su parte, el artículo 455 ejusdem dispone: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. b) Es menester señalar que, para efectuar el ejercicio valorativo de las pruebas introducidas en la audiencia de juicio, nuestra administración de justicia penal ha adoptado el sistema de valoración de la prueba denominado “Sana Crítica”, el mismo que constituye un sistema ecléctico entre la prueba legal y la libre convicción, en el cual el  juzgador aprecia los elementos probatorios conforme a las reglas de la lógica, la experiencia, las ciencias y artes afines. Por tanto, los elementos probatorios practicados durante la audiencia de juzgamiento, deben permitir al juzgador formar su convicción en base a un análisis lógico y jurídico en estricta aplicación a las reglas de la sana crítica, circunstancia que se encuentra garantizada y guarda armonía con los preceptos consagrados en los artículos 167 y 168 de la Constitución de la República vigente, que consagra la independencia de los Órganos de la Función Judicial en el ejercicio de sus deberes y atribuciones. III.- Dentro de las garantías que la Constitución de la República contempla como contenido esencial del derecho a la defensa consagrado en el artículo 76 numeral 7 de la Carta Magna, se encuentra la obligación para toda autoridad pública de motivar adecuadamente sus resoluciones, como un elemento importante para evitar la arbitrariedad. Para tal fin, el juzgador debe adoptar una metodología que permita describir el sendero jurídico de su razonamiento al momento de dictar un fallo que ratifica el estado de inocencia o que condena, que suministre sencillez a la aplicación de la ley, que permita la consistencia de las decisiones evitando las decisiones contradictorias, y que constituya una verdadera garantía de los principios-derechos a la igualdad y seguridad jurídica de los ciudadanos, al brindarles pautas racionales que permitan la calculabilidad de las decisiones, el conocimiento de las razones que llevan a la decisión de los casos penales, y el cumplimiento de la función pedagógica que encierra el principio-derecho de publicidad de las decisiones penales, de comunicarles a las partes en conflicto la solución de su caso y a la sociedad en general, cómo se resuelven los casos similares, que se resuelvan de la misma forma y posean certeza de lo que se encuentra prohibido y los criterios empleados para administrar justicia. En este sentido, teniendo en consideración que el Código Orgánico Integral Penal diseña en su estructura normativa un enfoque de la teoría del delito, señalando de manera taxativa que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable (Art. 18 COIP), la valoración de la conducta por parte del juzgador debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de estas tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa, que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa de justificación no podríamos hablar de un delito. Al respecto, el Tribunal de Casación de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito la Sala Penal de la Corte Provincial de Justicia Corte Nacional de Justicia ha señalado: “…Si se da cabida al concepto tripartito de delito, como punto de partida, el juzgador está en la obligación al momento de motivar una decisión judicial condenatoria de: i. Describir el hecho examinado (factum), ii. Subsumir los hechos a la descripción del tipo penal con el detalle dogmático de sus elementos constitutivos; iii. Engarce de los componentes estructurales de la infracción con el sustrato probatorio aportado y; iv. Consecuencias punibles y civiles. Empero, en sentencias ratificatorias de estado de inocencia, la composición varía, por cuanto efectivamente la materialidad de la infracción o responsabilidad del infractor, no alcanzan el grado de certeza que exige la normativa penal, por ende, el tópico de motivación trasunta bajo los siguientes aspectos: a) Descripción del hecho relevante, donde se detalla la acción que dio origen al proceso penal; b) La identificación y discernimiento de la faz negativa de las categorías dogmáticas del delito, vale decir, exclusión de la acción, atipicidad, causas de justificación y/o causas de inculpabilidad, por lo cual no se configura el ente delictivo y; c) Argumentación cognoscible y congruente con las demandas propuestas por los sujetos procesales, de tal forma que cada uno de sus reparos, sean despejados jurídicamente…”.- Bajo estas premisas, el Juzgador debe entrar a analizar de manera imparcial y objetiva si con la prueba presentada en la audiencia se ha demostrado o no la existencia del delito acusado por la fiscalía; por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el estricto orden secuencial indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; según el tipo penal, tampoco es calificado, por lo que puede ser sujeto pasivo de este delito cualquier persona y, en el presente caso, el sujeto pasivo NARANJO MORAN BAYRON STALIN, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación; c) Objeto, esto es, la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de robo cometido mediante fuerza en las cosas, en el grado de tentativa puede ser cualquier bien mueble. En el caso, según la denuncia presentada por el señor NARANJO MORAN BAYRON STALIN, los bienes que muebles que constituyen el objeto del tipo serían: Una pala, dos carretillas, un hacha, unas poleas, dos vailejos, dos martillos y un nivel. No obstante, para que el objeto del tipo sea un elemento con relevancia jurídico penal, cuya existencia pueda demostrase procesalmente, no basta con que consten detallados en el respectivo parte policial de aprehensión o en la denuncia, puesto que además se requiere que estos bienes muebles sean reconocidos por medio de peritos que, el o la señora Fiscal de la causa debe nombrarlos legalmente, efectuado lo cual deben presentar el informe respectivo, informe en el que entre otros particulares deben los señores peritos expertos individualizar plena y absolutamente (con números de series, modelos, colores, etc.) cada uno de los objetos que constan detallados como evidencias en el respectivo parte de aprehensión, consignando además el avalúo respectivo individual de cada uno de los objetos periciados y el avalúo total de los mismos. Una vez practicada esta experticia a cada uno de los bienes muebles detallados en el parte de aprehensión, entonces éstos adquieren jurídicamente la calidad de evidencias con relevancia jurídico penal, caso contrario, constituyen simples bienes muebles que no alcanzan a adquirir la condición de objetos del tipo.  En el caso, la fiscalía pretendió demostrar la existencia del objeto del tipo con la denuncia presentada por el señor NARANJO MORAN BAYRON STALIN, que por sí sola, no constituye prueba, puesto se requería que el denunciante comparezca a la audiencia a rendir su testimonio, lo cual no ocurrió. Los bienes señalado en la denuncia no constan detallados en cadena de custodia alguna ni tampoco fueron detallados en el correspondiente Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No.JCRM/IOT-2019-699-PER; d) Conducta, constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata de “sustracción de cosa ajena, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. En el caso, la conducta del procesado pretendió ser demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores SGOS. ROMEL PATRICIO CUENCA CAMACHO y POLICIA RONNY  INTRIAGO  BRAVO, quienes bajo juramento y de forma concordante manifestaron en lo medula que el domingo 29 de abril se hizo el parte policial, porque tuvieron conocimiento que la ciudadanía en el sector Dager, Bellavista calles Richard Burgos y Rio Cararay tenían retenido a un ciudadano, la ciudadanía decía que supuestamente se había ingresado a un domicilio con el afán de sustraerse  los bienes, fuimos al lugar y precisamente el ciudadano Villagran Espinoza Omar Alexander se encontraba atado de manos junto a un poste, y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, quien manifestó que minutos antes el ciudadano Villagran Espinoza Omar Alexander había ingresado a su domicilio, lo vio y sale a precipitada carrera el grita y varias personas del sector, se procedió por la seguridad a retirarlo y tomar contacto con el denunciante señor Naranjo Moran Byron Stalin, se le pidió al denunciante ponga las evidencias y manifestó que había recuperado las evidencias, que, no se pudo evidenciar ningún artículo. Analizados estos testimonios los  mismos son referenciales puesto que no les consta a los agentes aprehensores la supuesta sustracción de bienes del interior del domicilio de la presunta víctima la cual no compareció a la audiencia a rendir su testimonio, por lo que  no puede declararse demostrada la conducta del procesado. Estas omisiones probatorias en las que incurrió la Fiscalía imposibilitan la demostración de los elementos del tipo objetivo, lo que determina la atipicidad de la conducta del acusado como consecuencia de la deficiente actuación probatoria de la Fiscalía, por lo que no puede declararse la existencia de la categoría dogmática de la tipicidad, en cuya ausencia no se puede entrar a considerar la antijuricidad formal (desvalor de acción), ni la antijuricidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, por lo que en ausencia de estas dos categorías dogmáticas, tipicidad y antijuricidad, menos aún el Juzgador puede entrar a analizar la culpabilidad del acusado ya como mero juicio de reproche que realiza la sociedad a quien ha cometido un acto típico y antijurídico. Con el análisis efectuado anteriormente, el juzgador ha dado estricto cumplimiento con la motivación, sustentación y fundamentación de la presente resolución, cumpliendo de esta manera a cabalidad con el Principio de Congruencia entre acusación y resolución.- SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 621, 622, y 642 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez Penal de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano VILLAGRAN ESPINOZA OMAR ALEXANDER, cuyo estado y condición constan de esta sentencia, en consecuencia se declara cesantes todas las medidas cautelares dictadas en su contra, por efectos de la presente causa, por lo que se ordenó en la audiencia su inmediata libertad, para lo cual se giró la respectiva boleta de excarcelación y oficios correspondientes.- Obtenga el actuario del despacho copias de esta sentencia para el libro correspondiente.- Actúe al Ab. Pedro Molina Cabrera en calidad de secretario encargado de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.