VISTOS: : En mi calidad de Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur y de conformidad a las competencias emitidas por la Resolución 104-2013 del Consejo de la Judicatura, ha sido puesto en mi conocimiento el expediente contravencional. Agréguese al expediente el escrito presentado por ARDILA PACHECO DARWIN JAVIER, en calidad de conductor del vehículo de placas  GSD6586,  mediante el cual se allana al parte de contravención por vehículo retenido, considérese la autorización que confiiere y los lugares señalados para notificaciones de ley  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por ARDILA PACHECO DARWIN JAVIER, en calidad de conductor del vehículo de placas  GSD6586,  se allanan a la Citación-Parte Nro. 0900118568 de vehículo retenido por prestar el servicio de transporte de pasajeros  sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal; competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de ARDILA PACHECO DARWIN JAVIER, por haber cometido la infracción prevista en la segunda parte del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, que dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.” El segundo y tercer incisos del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establecen que: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta.  CUARTO.-  El señor ARDILA PACHECO DARWIN JAVIER, en calidad de conductor del vehículo de placas  GSD6586 al allanarse a la Citación-Parte Nro. 0900118568, acepta que el 04 de junio del 2015, a las 17H05, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en el parte antes indicado. Por estas consideraciones la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de ARDILA PACHECO DARWIN JAVIER, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, a continuación del numeral 3, y lo condena al PAGO DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, Y RETENCIÓN DEL VEHÍCULO DE PLACAS GSD6586 POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. Toda vez que transcurran los siete días de retención, se ordena que el mencionado vehículo sea devuelto a su legítimo propietario, poseedor, o a quien legalmente corresponda, para lo cual se presentará la documentación idónea y suficiente que demuestre tal calidad. Cumplida la sanción de retención, elabórese la Orden de Pago de la multa y la orden de devolución del vehículo. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintados de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad con lo establecido en la ley.  Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, mediante oficio. Procédase al desglose respectivo de la documentación original aparejada al expediente. Intervenga la Abg. Jasmin Quimi Quimi, Secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-