EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-04584.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE NOVIEMBRE DEL 2015.
Hora: 06H00.
Presunta Infracción: Materia: lesiones por accidente de tránsito.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO.
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( x )    NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )   NO  (x  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra:)            SI  (  )
Partes Procesales:
Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, Agente Fiscal.
Señor José Calixto García Castro.
Ab. Eithel Germán Espinoza Erazo.
Agente de Tránsito Oscar Steven Soto Tobar.


Una vez constatada la presencia de las partes, se declara instalada la presente Audiencia, en cuanto a la legalidad de la detención, las partes no tienen nada que alegar, no habiendo objeciones en cuanto a la detención, esta Autoridad declara flagrante el hecho.
Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, Agente Fiscal.
Buenos días señores presentes, por las atribuciones conferidas comparezco a esta Audiencia, solicito que antes de realizar mi pronunciamiento se tome la palabra al señor Agente de Tránsito.
Agente de Tránsito Oscar Steven Soto Tobar
Estuve en el lugar donde se dio el impacto de los dos vehículos, existiendo personas lesionadas, al impactarse contra un bus en una intersección, entre los lesionados, estaba cuatro niños y dos mayores de edad, las personas lesionadas iban en el balde de la camioneta, tomando las declaraciones de los presentes.
Ab. Ángel Leonardo Palacios Veliz, Agente Fiscal.
Una vez escuchado al Agente de Tránsito, manifestando que una camioneta impactó su parte frontal contra un micro bus que se encontraba circulando, producto de esto resultaron lesionadas seis personas, las mismas a las que se realizó las valoraciones médicas y trasladados a una casa asistencial, por lo manifestado y al considerar la Fiscalía de que no existe pruebas suficientes, se resuelve dejar esta como una Investigación previa para posteriormente deducir el caso, hasta aquí la intervención, no se solicita ninguna medida.
Ab. Eithel Germán Espinoza Erazo.
Estoy de acuerdo con lo manifestado por la Fiscalía para que se esclarezca el caso.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
Soy competente para conocer la situación Jurídica del ciudadano presente, se han respetado los derechos, no existe omisión de solemnidad alguna, por lo que se ha llevado a cabo en el sistema oral, se declara valido, el señor Fiscal ha manifestado, de acuerdo a lo que manifiesta el Agente de Tránsito, manifestando los hechos sobre el impacto de los vehículos, de igual forma el Agente de tránsito manifiesta sobre las personas que resultaron lesionadas, sobre los días de incapacidad después de la valoración médica, habiéndose dado de alta a los demás lesionados, teniendo los datos del informe médico, el señor Fiscal deja la causa en indagación previa para recabar los datos y de ser necesario imputar al detenido, el Abogado de la defensa está de acuerdo, por lo que, siendo la Fiscalía el titular de la investigación, se acoge lo solicitado y no habiendo Acusación, al no pedir ninguna medida, se ordena la inmediata libertad, quedan notificadas las partes con esta Resolución  


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto



AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.