Guayaquil, viernes 28 de diciembre del 2018, las 11h28, VISTOS: Antecedentes.- La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por la persona procesada Mauricio David Gallardo Matango, respecto de la sentencia dictada el 02 de mayo del 2018, a las 12h22, por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces José Jovanny Suárez Chávez, Alizon Ramírez Chávez y Julio Izurieta Vásconez, en que declaran su culpabilidad en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 370, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES AÑOS de pena privativa de libertad, y multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. En la audiencia de sustentación de recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: Competencia

La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Olga Martina Aguilera Romero, Juan Paredes Fernández y, María Fabiola Gallardo Ramia -ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República (CRE), y Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. 

SEGUNDO: Validez del proceso

No se observa omisión a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso, se declara válido lo actuado. 

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso

Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 21 de noviembre de 2018 a las 10h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en la que los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo: 

3.1. El Ab. Jaime Lucio Rivera Endara, en defensa del procesado recurrente Mauricio David Gallardo Matango, dijo: El perito Jimmy Alexander Tamayo Lozano jamás se posesionó, fracturando el Art. 477 del COIP, respecto al reconocimiento de las grabaciones, eso lo impugnamos ante el Tribunal, se ha violado Art. 454 y 455 del COIP, al haberse hecho una errónea interpretación del mismo. Él realizó la interceptación de llamadas, él es que el realiza las grabaciones. Consecuentemente existe violación Art. 42 COIP, al haberse hecho una indebida aplicación del mismo, la conducta de mi defendido no se acerca al autor directo. Existen varias personas que fueron sentenciadas como autor directo. No se ha probado culpa, dolo. El proceso se inició el 5 de junio, pero no describe cuál es el inicio de la partida para que se pueda imputar este delito a mi patrocinado. Al referirse a mi patrocinado dice que tiene un solo movimiento migratorio en 2014 y que vive en Galápagos y con eso el hombre aparece, no tiene consistencia. No existe que haya formado parte de esta asociación ilícita. A mi patrocinado lo mencionan recién el 6 de agosto, no encuadra la teoría de participación en cuanto a la autoría única. Su conducta no se encuadra en la asociación ilícita, solicito se revoque la sentencia. Jamás ha tenido tiempo de asociarse con otras personas. Se encontró 131 gramos de cocaína. En la réplica dijo: Si ustedes revisan la sentencia los testigos de la Fiscalía, ninguno, todos dijeron no me acuerdo, ninguno manifestó con certeza algún cruce de manos entre mi patrocinado y los otros señores. Ruiz lleva la cerveza de Guayaquil a Galápagos, y en su domicilio no se encontró ninguna droga. Mi defendido trabajaba en la gasolinera y atendía su negocio. Solicito se ratifique la inocencia ningún testigo pudo acusarlo. 

3.2. La fiscal Ab. Fanny Castro, dijo: Se ha señalado cuál es la conducta penal en la cual ha incurrido. Se está analizando cada una de las pruebas presentadas por la Fiscalía. El Art. 453 la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos. La Fiscalía llevó testigos y prueba documental, lo cual fue analizado individualmente por parte del Tribunal. Ellos han hecho un análisis correcto de esta prueba. Se dice que no se ha presentado una prueba legal porque dice que el Sr. Tamayo no ha comparecido ante la jueza a posesionarse. Esta causa se inicia a través de una investigación reservada, tuvo la autorización judicial de la jueza. No han actuado fuera de la ley, él no es perito, es un analista. Compareció a la audiencia la analista del caso que analizó las interceptaciones. La Fiscalía está conforme con la sentencia a la que arribó el Tribunal. El Sr. Gallardo Matango participaba en la asociación desde Galápagos, para el tráfico de sustancias, aquí conseguían la droga, otros la transportaban, él se encargaba de distribuir la droga. Hay constancia en las interceptaciones telefónicas cuando se comunica con los integrantes, pide que le consigan la droga, si es que ya la han enviado. Hay seguimientos también. Él se podía dar cuenta que tenía intercambios con personas que se acercaban. Se hizo un allanamiento donde fueron detenidos el resto de integrantes, donde se encontró en 2 domicilios droga, que era la droga que se comercializaba, esa evidencia quedó como constancia para este delito.

CUARTO: Naturaleza del recurso de apelación

Desde el punto de vista semántico apelar significa: 

«Recurrir al juez o tribunal superior para que revoque, enmiende o anule la sentencia que supone injustamente dada por el inferior» 

El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: 

«Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley». 

Y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 

La apelación es el recurso más antiguo. Eugenio Florián afirma que: 

«La apelación es el recurso clásico y de uso más común; es además el más eficaz en cuanto lleva a un segundo examen, más o menos completo de la causa…».

En otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo los impugnantes exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado. 

QUINTO: Finalidad del proceso penal y la actividad probatoria en el juicio oral

El proceso penal tiene por finalidad alcanzar la verdad y enervar la presunción de inocencia que ampara al justiciable, mediante un «conjunto de actuaciones tendientes a averiguar la perpetración del delito, la participación de los delincuentes, su responsabilidad e imponerles la penalidad señalada». Siendo así que la Fiscalía como titular de la acción penal, durante la etapa de investigación, siguiendo el procedimiento establecido en la ley, deberá practicar las diligencias pertinentes para demostrar en el juicio la existencia material de la infracción y la responsabilidad del inculpado.

En este sentido, los medios de prueba constituyen los diversos elementos de juicio con los que cuenta en definitiva el juzgador para resolver la causa, los cuales deben ser introducidos durante el juzgamiento por producción de parte, pues la acción de probar es la actividad que deben despegar las partes procesales para acreditar la existencia de lo hechos que afirman y sobre las cuales sustentan sus pretensiones, de tal manera que forme en el juzgador un conocimiento cierto sobre los que se sustenta la acusación, es decir, las pruebas constituirán la base de credibilidad para establecer la existencia o no del hecho.

En otras palabras, se puede explicar que por el principio de necesidad de la prueba todo hecho que constituye objeto del proceso debe ser corroborado sólo mediante pruebas introducidas legalmente, pues «el objeto de la prueba en el proceso penal está conformado por el material fáctico, incierto en cuanto a su conocimiento y que como tal se debe y puede probar a fin de declarar la existencia o inexistencia sobre la cuestión sometida a decisión…. ».

El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 453, precisa la finalidad de la prueba diciendo:

«La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada».

Y, entre los principios con que se rige la actividad probatoria está el de pertinencia, (Art. 454 COIP) el cual establece:

La «prueba debe referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias de la infracción». 

En esta misma línea, el Art. 455, determina el nexo causal diciendo expresamente: 

«La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones». 

Sobre este contexto, la Sala examinará la sentencia cuestionada por el recurrente, observando que de por medio están presentes derechos fundamentales que el Estado no puede soslayar, como son el de inocencia y el de libertad.

SEXTO: De las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento.- Las partes presentaron las siguientes pruebas: 

6.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía:

a) Testimonio del Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, quien en lo pertinente manifestó: El día 5 de junio del 2015, se apertura solicitando una investigación previa en base a una información reservada recibida personas que rehusaron identificarse, denunciando que existía una presunta organización que lideraba en la provincia del Guayas y Galápagos, mencionando los que por el momento se encontraba liderada por dos ciudadanos que se los conocía con el alias de guayaco y chuleta, por tal motivo se hizo la petición de la apertura de la investigación de los hechos, yo fui el encargado de la investigación, duró 2 meses aproximadamente, había un ciudadano apodado alias guayaco que residía en Galápagos y que tenía contactos acá en Guayaquil para la venta y expendio de sustancias ilícitas, guayaco era el señor Luís Alejandro León Miranda, se realizó coordinaciones con la jefatura antinarcóticos de Galápagos y varios equipos de  Guayaquil para realizar diferentes movimientos de vigilancia los cuales estuvieron autorizadas por la autoridad competente de Guayaquil dónde se obtuvieron tomas fotográficas y las debidas autorizaciones para la vigilancia y seguimiento. La vigilancia y seguimiento fueron en diferentes fechas y en diferentes horarios que se realizaron a las principales personas identificadas como mni las cuales significa que aún no estaban identificadas y para ir las poco a poco determinado, percatándonos de una de ellas desde el inicio de la investigación, el cual observamos que el ciudadano alias Guayaco se comunicaba con una ciudadana década de Guayaquil. Al inicio pudimos determinar que dicha ciudadana estaría regresando al aeropuerto de Guayaquil por tal motivo los equipos estuvimos esperando para poder observar y darle sentido a las investigaciones realizadas para poder determinar la identificación de cada persona, por cuanto existe un Parte en el cual nosotros nos percatamos por las escuchas de que se trataría de una ciudadana que viene que se trataría de la conviviente del ciudadano conocido como alias guayaco, el cual hacía referencia de que se regresaría a la ciudad de Guayaquil y en fecha 19 de junio dicho ciudadano llega al aeropuerto de Guayaquil, dónde es recibida por un ciudadano en otro vehículo y es trasladada hasta un comercial por otro ciudadano donde venden motocicletas, tal como se encuentra en fojas 60 y 61, donde se observa que habita ciudadana llega un inmueble ubicado en el suburbio de Guayaquil. De igual manera se observa que en fecha junio el mn1 a quién se le identifica hoy como el señor Miranda, en ese tiempo no se lo conocía sólo hice lo identificaba como mn1 se observa que llega a la ciudad de Guayaquil y se reúne con varias personas incluido el chofer que manejaba el carro colores negro que recogió a su conviviente en fechas pasadas en el aeropuerto. Así se logró determinar un inmueble al que habría llegado fni en uno que es la señora Ortiz Mari Gabriela, se determinó un mueble en el cual se la vio ingresar y por diferentes circunstancias se determinó que vivían es inmueble. Los equipos técnicos podíamos estar nosotros al tanto de los movimientos que realizaba el ciudadano León Miranda desde la provincia de Galápagos con varias personas que laboraban allá en complicidad con este señor y también con varias personas acá en Guayaquil con quién es coordinado la situación del envío del alcaloide. El alcaloide se enviaba de Galápagos a Guayaquil. Se tiene la información de que se envía al alcaloide mediante todo tipo de electrodomésticos y encomiendas que se enviaban de Galápagos a Guayaquil. Acá en Guayaquil era distribuida por colaboradores del señor Mirando en diferentes sectores de la ciudad. Se conoció que el Señor Mauricio David Gallardo Matango laboraba en Galápagos en una estación de servicio de abastecimiento de gasolina. Quien estuvo a cargo de las escuchas en la sala técnica sabrá responder respecto de la información entregada en la oficina en relación a la información de la participación más cercana del señor Gallardo. En este caso hubo la detención de ocho personas con fecha 8 de agosto del 2015 en lo que es Galápagos y Guayaquil. El señor Gallardo fue detenido en Galápagos. Fueron en total 10 allanamientos yo participé en el allanamiento número 4 en el domicilio número 4 mediante boleta emitida en contra de la señora María Gabriela Ortiz en el sector del Suburbio. En el allanamiento se encontraron dos teléfonos celulares los cuales se encuentran en el departamento de evidencias según la cadena de custodia. Me ratificó en mi informe. En la fotografía del informe y el informe no se encuentra el hoy procesado. Yo no participé en la detención del el hoy procesado. Yo investigué en la ciudad de Guayaquil. Compañeros de la unidad de narcóticos de Galápagos tienen también participación de la investigación. En el Parte de Detención si consta el nombre del procesado. Firmo como oficial de caso quién apertura la investigación y encargado de coordinar los trabajos operativos en el campo. También están los demás procesados Moreira Caicedo Manuel Andrés, Salvatierra Eduardo Santiago, Rick González Washington Octavio, y Romero Garzón Narcisa Rocío;

b) Testimonio del Tnte. de Policía Alex Wladimir Pico Guevara, quien dijo: Si suscribo el documento que se pone a la vista, en este documento de fecha 28 de junio del 2015 se detalla que desde las 6 de la mañana los equipos de campo de nuestra unidad en base la investigación previa que se estaba realizando los equipos de la unidad nos ubicamos en las afueras de un inmueble en Durán de un ciudadano que hasta el momento estaba hasta ese momento estaba identificado como nn 3, se lo había identificado a Silvia, se había determinado que utiliza para sus traslados un vehículo Chevrolet negro Aveo de placas G 7781. El inmueble del ciudadano es en el sector de Durango al ubicarnos ahí, podemos observar que este vehículo aproximadamente a las 12h00 sale con este ciudadano a bordo como conductor y se traslada hasta el aeropuerto donde aproximadamente a las 12h30 arribó un vuelo qué provenía desde Galápagos en el cual arriba un señor que venía con una gorra fosforescente y una camisa de color, al cual pueden identificado como el nn 2, conjuntamente estos dos ciudadano se embarcan al vehículo de placas GS 28277 y se trasladan al sector del suburbio entre las calles la y la J, permanecen en este inmueble por un lapso de 20 minutos y luego se embarcan estos dos ciudadanos con una menor de edad, y se trasladan hasta el sector de Durango en la ciudadela de la Héctor Cobos en donde entran a un inmueble y se quedan en aproximadamente 30 minutos, posterior ya salen los dos ciudadanos dejan a la menor de edad, con desplazamiento a otro inmueble al cantón Durán en el sector de los Mirlos, posteriormente salen nuevamente los mni 2 y mni 3 y visitan otro inmueble en el sector del cantón Durán, en la ciudadela de los Mirlos. Esta es la cronología de los eventos de ese día. Posterior de esto al mni 2 al ciudadano se lo identificó como Ruíz González, él fue identificado posterior a la investigación de los dos ciudadanos del parte elaborado por mi persona. Posterior en el Parte de 30 de junio elaborado por mi persona en el cual los equipos del campo desde las 8 de la mañana exactamente, quedamos afuera del domicilio de la persona identificada como mni 2 que no se lo identificó exactamente qué es la persona utiliza va el Aveo negro, ingresa a un restaurante de comidas permanece un tiempo ahí, posterior se traslada a las afueras a un hotel del cantón Durán, se lo vio ingresar con un bolso de color azul en su poder, permanece unos 20 minutos en el en el hotel y posteriormente desciende con fmn1 y mni 2 posterior se trasladan por el sector de Durán los dos ciudadanos del sexo masculino y la ciudadana de sexo femenino hasta que aproximadamente a las 12 horas en un sector de los Mirlos le dejan a la ciudadana. Posterior el vehículo realiza maniobras evasivas por los cuales perdemos el rastro Aproximadamente a las 12 horas. Posteriormente las 18 horas se puede determinar que el vehículo conducido por mni 2 acompañado de mni 3, conocidos Como Ruíz González y Washington Octavio avanzaban por el puente de la unidad nacional con destino posterior de la avenida Machala y finalmente llegan al Mall del Sur en dónde llegan estacionar el vehículo en el parqueadero suben a lo que es conocido como el patio de comida, y mantiene una reunión con aproximadamente unas 5 personas en las cuales se puede identificar plenamente a mni 2, mni 5 mni 7 y mni 6, mantiene una reunión de media hora aproximadamente y posterior de esto los ciudadanos salen del sector mni 2 es Ruíz González Washington Octavio mni 7 es Moreira Caicedo, mni 6 es Salvatierra Bejarano Santiago. Posterior de esto las personas salen en diferentes direcciones y posterior de esto cuando ya se realiza el operativo policial dos de estas personas fueron detenidas aquí en Guayaquil, y Ruíz González fue detenido en Galápagos. Estos ciudadanos mantenían reuniones y la investigación fue iniciada por el presunto delito de tráfico de sustancias, que se estaría enviando de la ciudad de Guayaquil por vía marítima o encomiendas a Galápagos, es así que este trabajo se lo realizó conjuntamente con la jefatura antinarcóticos de Galápagos y ahí 4 personas entre ellas una mujer que fueron aprendidas en Galápagos y 4 personas en Guayaquil. Existe parte de partes elaboradas por un compañero qué entonces residía en Galápagos. Las escuchas fueron remitidas como es el reglamento al señor fiscal para la investigación previa y él caso a esta unidad, para que abra la investigación en este caso a mi compañero que diga la versión antes de mi persona. Obviamente nos manejamos mediante escuchas y la persona creída aparece trabajo se encuentra en Quito. El 8 de agosto del 2015 en horas de la noche se procede a ser el operativo policial con el aval de la Fiscalía, el cual ingresamos a cuatro de domicilios en la ciudad de Guayaquil así como se ingresó a domicilios de Galápagos, siendo yo designado para el allanamiento del inmueble en el cual fue aprehendido el señor Miranda. Conjuntamente con el señor abogado John Fernando Campuzano ingresamos en el domicilio el sector del Guasmo Norte Calle Carlos Benjamín Rosales, y calles Unidos Para Vencer donde se produce la detención del señor Miranda, así mismo cabe indicar qué conjuntamente con el ciudadano fue detenido el vehículo de negro Aveo, que en ese momento se encontraba en poder del ciudadano. También se encontró un teléfono marca Samsung de color negro, teléfono celular marca Nokia color negro, tablet marca Amazon, 2 cadenas plateadas cuadro anillos plateados, un reloj, $740 en efectivo en monedas de distinta denominación, y el vehículo negro. Dos meses duro la investigación. El jefe del operativo era Freddy delgado; 

c) Testimonio de la Poli. Katherine Fernanda Pérez Bautista, quien dijo: “Trabajó como analista en la unidad contra el tráfico para consumo interno. Evaluar la información que se obtiene mediante denuncias. Del detalle telefónico que se solicitó a la operadora claro. Este informe lo realicé yo, esta investigación se abrió el 9 de junio del 2015, cuenta con la apertura de vigilancia y seguimientos e interceptación telefónica. El modus operandi era que está organización se dedicaba al tráfico para consumo interno en la provincia de Santa Cruz el operativo se denominó Charles Darwin duró dos meses la operación y se decomisaron 131 gramos de cocaína dos vehículos y $2.828, el estupefaciente provenía de Guayaquil y mediante vía aérea o marítima llegaba a la Isla de Santa Cruz. Cómo se puede observar aquí están todas las personas que estuvieron dentro de la investigación con todos los inmuebles que fueron allanaron. El ciudadano de la parte de arriba es Ruíz González Washington Octavio, que era el líder de la organización el encargado de distribuir y todo eso, en la parte de abajo se encuentra la ciudadana Ortiz Rivas María Gabriela que era la esposa del ciudadano, se encuentra a León Mera Miranda Luís Alejandro, se encargaba de expender y el ciudadano Moreira Caicedo Luís que era quien vivía aquí en Guayaquil y él era quién enviaba el alcaloide mediante Salvatierra Bejarano Eduardo Santiago y la ciudadana Romero Garzón Narcisa Rocío que era la expendedora en este barrio y el ciudadano Matango Mauricio David que era el que se encargaba de expender, porque el ciudadano de aquí, el ciudadano Moreira enviaba la mercancía mediante este ciudadano que era estibador, entonces él enviaba por buques barcos a Galápagos, recibía el ciudadano y posterior era entregado a los ciudadanos, el modus operandi era que desde aquí Guayaquil se enviaba a la isla de Santa Cruz donde se encontraban los ciudadanos, Gallardo Matango Mauricio David fue detenido en Galápagos, así como Romero Garzón Narcisa Rocío, Santillán Moncada José y Bolívar, Iris González Washington Octavio, los demás ciudadanos fueron detenidos en Guayaquil. Son todas las evidencias encontradas en la operación. Aquí hay un detalle telefónico emitido por la operadora claro donde se puede observar que si existe una conexión telefónica de todos los ciudadanos procesados dentro de esta investigación, aquí está lo que es el ciudadano Washington Octavio qué era el líder de la de la organización así como él hoy procesado que como ustedes pueden ver tenía llamadas entrantes y salientes con el ciudadano Luís Alejandro León Miranda, con María Gabriela Rivas Ortiz, con Manuel Andrés Moreira Caicedo, el número de aquí del ciudadano si pertenece a él es de un plan, en su versión el ciudadanos específica de que él utilizaba este número. También encontramos progresivos de las interceptaciones telefónicas de todos los ciudadanos dentro de esta investigación. Aquí se encuentra que en una parte textual le dice que quiere una de plo plo, qué es la jerga criminal es una sustancia catalogada sujeto a fiscalización. Bejarano le solicita de igual manera lo que es h y perica que son sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. Aquí hay otra progresión de interceptación telefónica entre Ruiz González y Washington Moreira en el que hacen referencia a 6 libras de krippy que también son sustancias catalogada sujetas a fiscalización. Aquí está el ciudadano Ruíz Octavio con su cónyuge Ortiz Gabriela que el progresivo le dice que acá vino a comprar una de plo plo, como ayer expendedora se puede evidenciar que él está solicitando. Ortiz González utilizada a menores de edad para lo que es el expendio. De ahí como está la versión libre de ciudadano quién dice que tiene un único número que es de Claro el cual consta que es éste. Quién manifiesta que la única persona con la que se comunicaba era Washington Ortiz González atravesar del teléfono, el mismo que fue solicitado para hacer un detalle telefónico. Pero en el detalle de toda la información se puede observar que no solamente el ciudadano se comunicaba con Ruíz González, sino que también tenía llamadas con la ciudadana María Gabriela Ortiz Rivas, Eduardo Santiago Bejarano, Manuel Andrés Moreira Caicedo, Luís Alejandro León Miranda, tiene llamadas entrantes y salientes. En la versión del ciudadano se le pregunta si conoce a las demás personas que fueron detenidas dentro de la investigación y manifiesta que el señor Washington si lo conoce desde que escribió su barbilla ya que él era quién le vendí la cerveza, a Luís Miranda desde que inauguró el bar al resto de las personas no las conoces, pero como ustedes pudieron verificar aquí el ciudadano si tenía comunicación con más de uno de los procesados. En la otra versión que se le toma a Santillán Moncada el sí responde que conocía al otro ciudadano, ya que sus padres eran amigos y frecuentaba el lugar. María Gabriela Ortiz dice que si conocía al ciudadano ya que por el marido tenían negocios de cerveza. En los progresivos el ciudadano si tiene lo que es una llamada telefónica de Gallardo David Matango con Ruiz González Washington Octavio, en el progresivo 730 el día 17 de julio, en el que el ciudadano Gallardo le informa que quiere comprar un aparato entero lo que no sé a la final como necesitas plata yo no sé si quieras vender, de igual manera el ciudadano Washington le dice pero cuál de las dos, de cuál hay el ciudadano Gallardo le dice perica me dijo. Entonces le está solicitando lo que es un aparato de perica al ciudadano Washington. Un aparato entero de perica que la jerga criminal es una sustancia catálogo catalogadas sujeto a fiscalización. El progresivo 912 el ciudadano Gallardo Matango con Ruiz González tienen una comunicación en el cual le dice John Jairo dice que no lo llames para nada porque no sé qué le está pasando a ese man porque dice que el día de ayer o antes de ayer se ha subido un man de antinarcóticos, qué le ha dicho que le haga una carrera y John Jairo no lo cogió ahorita me llamo John Jairo asustado me dijo que le diga que no lo timbre para nada, el ciudadano Gallardo se da cuenta las huevadas de cómo están pasando, León dice esto textualmente, porque es un progresivo y no se puede alterar, yo estoy Chucha de tu madre, puta madre loco la plena que yo ya te explico después, ya te explico qué es lo que yo hice ayer, eso ya se está movilizando todo lo mío, Ya se está movilizando está todo enterrado me entiendes, yo no tengo nada yo ya entregué todo es la huevada. Como ustedes pueden ver aquí le dice que como se ha subido un ciudadano de narcóticos, él ya ha movilizado toda la merca y tiene todo enterrado. De igual manera en el progresivo 2.392, Gallardo Matango tiene una llamada telefónica con Ruíz González, en el que le dice que necesita 3 libras de coliflor y pollo no, porque recuperó un pollo y vuelve hacer referencia de lo que son las 3 libritas. Coliflor es lo que se identifica para poder identificar de otra manera lo que son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera pollo. Pollo le dicen a la base de cocaína y coliflor a la marihuana. Gallardo Matango también realiza una llamada a Salvatierra Bejarano, donde le dice que le embarque 3 libras de coliflor y le hace referencia, que el dinero ya lo había enviado y que el man le va a dar un billete mío, y de ahí dice ya nada más porque pollo no. En el progresivo 584 el ciudadano Gallardo Matango tiene una llamada en el cual hace mención que un ciudadano alias tico tico quiere una lo cual hace concordancia a audios anteriores. Yo analizó la información no soy perito, fui autorizada a analizar está información. Tengo cinco años en la policía y en esta actividad hace dos años y medio. Yo soy analista de información mis compañeros operativos son los encargados de verificar las situaciones de expendio, durante los dos meses de investigación que se realizó yo como analista de acuerdo con las escuchas se va dando un grado de responsabilidad dentro de la organización a la que se le está dando una investigación y aparte con toda la información que es remitida por los señores operativos se les va poniendo y más adelante otro compañero podrá responder si es que le pudieron ver efectivamente si es que el ciudadano expendió, yo solamente me encargo de analizar y dar una función a cada persona dentro de esta organización. Mediante Fiscalía se me autorizó para que yo realice un análisis y detalle telefónico, donde se realizó. Yo recibí información de Galápagos respecto del procesado porque era un trabajo en conjunto. Investigaciones de análisis de operación las hice yo, lo que es operativamente por mis compañeros. Yo no soy perito pero la droga provenía de Guayaquil a la isla de Santa Cruz, dónde habitaba el ciudadano; 

d) Testimonio del Cbop. de Policía Luís Tulcán Chamgoluiza, quien dijo: Actualmente presto mis servicios en la ciudad de Guayaquil. Actualmente trabajo en el departamento de análisis de información, en el año 2015 estaba prestando mis servicios en la provincia de Galápagos como agente anti-narcóticos operativo realizaba las funciones de vigilancia y seguimiento a las personas que están objeto de alguna investigación. No recuerdo los nombres de todos los personas objetos de investigación durante mi tiempo en la provincia de Galápagos. Si se hizo seguimiento al señor Mauricio Gallardo Matango, esta investigación contó con autorización de la autoridad competente, empezó por una información que nos facilitaron en mi tiempo en Galápagos. Se empezó investigando una persona que era conocida con el alias guayaco luego se fue entrando en la investigación y aparecieron más nombres vinculantes desde la ciudad de Guayaquil, se empezó a trabajar conjuntamente con la autoridad de la ciudad. Yo estuve haciendo el seguimiento exclusivamente en la ciudad de Galápagos, esta vigilancia fue entre 4 a 5 personas de lo que recuerdo. En esta vigilancia se pudieron observar las actividades ilícitas que hacían estos ciudadanos y que fueron descritos en los Partes. La investigación de vigilancia que se hizo duró un aproximado de 2 meses, en este tiempo se pudo ver cómo el ciudadano en dos o tres veces realizó intercambio de la posible sustancia por dinero, estos intercambios los hacía en una discoteca llamada el refugio de Morgan no recuerdo quién era el dueño de la discoteca mi si se realizó una investigación del propietario en nuestra vigilancia. Los seguimientos se lo hacían las horas de la noche en las cuales pudimos ver como mencioné antes varios intercambios entre el Señor Mauricio Gallardo y personas que frecuentaban la discoteca. Durante mi tiempo de servicio en Galápagos y seguimiento a otras personas, los cuales como todo investigación eran identificados por números o a veces por alias. La investigación empezó con la persona conocida como el guayaco y su conviviente, luego se pudieron identificar a otras personas. No recuerdo si el Señor Gallardo tuvo contacto directo con el conocido como el Guayaco. Yo fui asignado en Galápagos como agente operativo qué es la persona que pasa en el campo para hacer las vigilancias e investigaciones pertinentes así como levantamiento de información. Sé que el actual juicio es por el delito de asociación ilícita. Cómo causan el primer parte folio 2 la investigación empezó el 5 de junio del 2015. Las investigaciones empiezan con información relacionada la provincia del Guayas y Galápagos, al inicio de la investigación hacía seguimiento a los dos ciudadanos conocidos como el guayaco y chuleta que residían en Galápagos. No reconozco al Señor Mauricio Gallardo como los conocidos como chuleta o guayaco. No recuerdo la fecha exacta en la que yo empecé a participar en la vigilancia. Tal como consta en uno de los partes integrados fue con fecha 2 de Julio del 2015 en la que se identificó al Señor Mauricio Gallardo. Reconozco que ese mi firma dentro del parte. En este parte que yo fui el responsable, consta que una persona me dio información sobre que uno de los socios de esta organización ilícita trabajaba en una gasolinera petrocomercial y que también tendría un bar de nombre el refugio de Morgan. No recuerdo la fecha exacta en la que se vio al Señor Mauricio Gallardo en los cambios de manos, y no tenemos fotografías por el hecho del ambiente en donde se desarrollaba la investigación que era una discoteca bar. A mí me consta que el Señor Mauricio Gallardo trabajaba en la gasolinera despachando gasolina. Por el hecho de ser una sola gasolinera en la cual inclusive los vehículos de la institución se abastecía se pudo identificar varias veces que el Señor Mauricio Gallardo trabajaba ahí, Me parece que tenía diferentes horarios de trabajo en la gasolinera.  Al señor se lo ve como está en la fotografía detrás de la barra del bar en donde se hacían los cruces de mano. En la fotografía donde se identifica el señor como mni 9 es donde se lo ve al Señor detrás de la barra. No se ve ningún cruce de mano en esa fotografía. No recuerdo como ya lo mencioné sí lo vi el Señor Mauricio Gallardo reunirse con la banda en asociación ilícita. Aproximadamente en investigación operativa terminar el mes de agosto. Sí participé en varios operativos en donde se detuvieron a otras personas por este caso, no recuerdo si el señor Gallardo fue una de las personas que detuve en las redadas de operativo. Los cruces de mano en los cuales vi al Señor Gallardo no fueron conocidos Como guayaco a chuleta. En investigación de Galápagos participamos aproximadamente de 4 a 5 personas todas en vigilancia y seguimiento. Aparte de las dos actividades mencionadas de intercambio de manos no lo pude observar en ninguna otra actividad ilícita durante mis dos meses que participe en la investigación; 

e) Testimonio del Ing. Quím. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien manifestó: En mi calidad de profesional realicé una pericia la cual tenía como objeto identificar el tipo de alcaloides de una sustancia de color blanco polvo tomada en el caso policial número 18192015 en contra de Ruíz González Washington Octavio, Romero Garzón Narcisa Rocío. Este informe fue elaborado con fecha 24 agosto del 2015 en el cual constan el parte de los análisis finales, llegando a la conclusión que la muestra número uno analizada contiene clorhidrato de cocaína. La pericia fue autorizada por el fiscal Alexis Zúñiga Muñoz fiscal noveno de la unidad especializada. En la fecha en que realizó la pericia yo me encontraba autorizado y calificado para la misma. Mi experiencia es que trabajo desde el año 2001 hasta la actualidad en pericias de investigación en sustancias de drogas. Me ratifico en lo que mencioné. En la pericia no consta el nombre del Señor Mauricio Gallardo; 

f) Testimonio del Sgto. de Policía Juan Carlos Gaibor Paredes, quien dijo: Yo realice la pericia del reconocimiento de la evidencia, con fecha 22 de agosto se realizó un informe de reconocimiento de evidencia y dando conocimiento con la documentación a la unidad competente. Basándonos en el Parte de Detención y solicitud de arresto de 7 personas por el Sargento Alex Pico el fiscal Zúñiga me solicitó que realice esta pericia. El día 8 de agosto del 2015 en el cuartel del estadio modelo me fueron presentadas las evidencias que están asignadas con el número 18192015 y qué se trata de 3 celulares marca Samsung, 4 facturas de envío en la aerolínea Tame 14 comprobantes del banco del Pacífico. Esa fue la lámina ilustrativa la cual se tomó fotos en el debido momento. Yo me encuentro autorizado para realizar este tipo de pericias. El abogado Alexis Zúñiga fue quien me delegó esta pericia. Me rectifico en el contenido del informe;

g) Documentos presentados por la Fiscalía: 
Parte de detención de varios ciudadanos con fecha 18 de agosto del 2015,  detención de los señores Manuel Andrés Moreira Caicedo, Eduardo Santiago Salvatierra Bejarano, María Gabriela Ortiz Rivas, Luís Alejandro León Miranda, Washington Octavio Ruiz González, Mauricio David Gallardo Matango y Narcisa Rocío Romero. 
Partes integrados elaborados por el Policía Delgado Mendoza quién es que solicita el inicio de la presente investigación. 
Informe ejecutivo realizado por la Policía Katherine Pérez Bautista. 
Informe de intervención de las llamadas.
Informe de reconocimiento de evidencia elaborado por el Poli. Juan Carlos Gaibor Paredes.

6.2. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Mauricio David Gallardo Matango:

a) Testimonio del procesado Mauricio David Gallardo Matango, quien dijo: Trabajo desde el 2010 en la estación de servicios Puerto Ayora que pertenecía a Petro-comercial. Yo tengo un bar billar que lo adquirí con el nombre Refugio de Morgan y que actualmente consta en el Gatt municipal de Santa Cruz a mi nombre. Se manifestó que yo he hecho cruce de manos con varios clientes, en mi trabajo con mi negocio por necesidad yo tengo que hacer el cruce de manos porque cobró la cerveza y en la gasolinera, trabajo como despachador de combustible. En honor a la verdad lo que debo decir es que en el tiempo que sucedió todo esto no sé si es de conocimiento suyo hubo accidentes navieros en las Islas Galápagos. En ese tiempo yo conseguí hacer negocios con el señor Washington Martínez González, porque comenzaron a especular los negocios en la venta de cerveza porque los barcos se hundieron entonces ahí yo estuve una relación con él de llamadas y todo, que sólo fue el negocio de cervezas. De ahí en todo lo que la Fiscalía supo manifestar y que no lo pudo comprobar ustedes pueden ver que hasta la actualidad yo sigo en mi trabajo, voy para 7 años ahí, no perdí mi trabajo y me sigo dedicando a mi local que ustedes son las personas que me pueden seguir investigando se pueden dar cuenta que yo sigo con el negocio igual que cuando me detuvieron injustamente es lo único que puedo decir en honor al a verdad. Yo tuve contacto con el señor Washington Octavio Ruíz al haber abierto un negocio parecido al mío y la cerveza en Galápagos es muy cara decidimos traer cerveza desde el continente para ganar un poco más de dinero entonces él me propuso ingresar cerveza desde la parte continental por los buques a la isla Galápagos. Esa fue la única razón por la cual tuvimos contacto personalmente y por teléfono de ahí nada más. Yo conozco a las dos primeras personas que mencionó que eran clientes en mi local y son María Gabriela Ortiz Rivas y Luís Alejandro León Miranda. A las otras personas no las conozco las conocí el día que me detuvieron y me llevaron a la Fiscalía a declarar en la penitenciaría del litoral. Con la persona de Luís Alejandro León Miranda que era cliente en mi local, a la segunda persona y no mantuve relación más que cuando me mantuvieron preso y yo presté mi celular ya que tenía plan para que haga unas llamadas cosa que no debo ocultar ni negar. Con Luís León Miranda que era mi cliente siempre me llamaba, a la segunda persona sólo tengo llamadas en mi teléfono porque preste el celular y lo llamaron a él. Yo conozco al señor Bolívar Santillán, El reside en Galápagos, es carpintero, era cliente de mi local. En Galápagos todas las personas somos conocidas. Tanto mi declaración en la Fiscalía como la actual manifesté lo mismo que yo no conocía esas personas, sólo a las que viven en Galápagos. A mí en la Fiscalía me preguntaron qué relación tengo con Washington González y le respondí lo mismo que le supe decir que sólo en el negocio de cervezas, a las otras personas no me preguntaron porque estuve con el policía Pico que fue el que me interrogaba. El señor Washington González se dedicó cómo lo supe manifestar al fiscal a raíz de los accidentes navieros a la venta de productos y precios. Todo lo que llegaba con productos cogida y te bendiga entonces él supo llevar una gran cantidad de cervezas y comenzó a hacer negocios ahí. Así fue que con nosotros comenzamos a hacer negocio y que yo le compré las cervezas. Cuando el señor Washington González estaba en la isla yo le compraba a ya dependiendo del dinero que yo tenía ya que no me gustaba especular ni quedar debiendo a nadie. A veces lo llamaba porque él tenía un local y buscaba chicas, teníamos un convenio de préstame cervezas entrégame cervezas, Yo hasta ahora sigo con el local, lo sigo manteniendo. Yo tengo una distribución de pulpa de frutas y verduras que actualmente está a nombre de mi papá, desde Ambato. Hasta ahora sigo distribuyendo y el Ruc actualmente está a nombre de mi mamá por el problema que yo tengo. Hasta ahora seguimos trasladando los productos con la empresa Osclanofa desde Ambato que está ubicada en la Avenida Bolivariana vía a Baños ellos nos bajan y nosotros le pagamos el transporte y en caso de nosotros no conseguir barco mis hermanos que trabajan aquí y estudian aquí y se hicieron profesionales. Gracias al apoyo de nosotros ellos nos embarcan vía aérea cuando hay espacio. Cuando no nos toca pagar un alquiler de frío para ir a Galápagos. A veces nosotros hacíamos las compras aquí en Guayaquil y le pedía a Washington que me envíe coliflores. Cuando el camión no avanza va a bajar tocaba hacer compras aquí la podía ser yo o mis hermanos y enviábamos. Bastante gente aquí en Guayaquil si ustedes conocen del puerto donde se envía a Galápagos se dedican a eso, la gente es cómoda y personalmente todo el mundo quiere lo cómodo tú coges pagas a alguien te embarcan las cosas y se va a Galápagos. Las cantidades no sólo dependen de la ganancia sino de la necesidad de la Isla, cómo es de su conocimiento y lo declara en esa época hubieron 3 accidentes navieros en Galápagos que son de conocimiento público no había ni para comer Incluso el Estado mando barcos y aviones del ejército para llevar alimentos a Galápagos. Yo pedía legumbres porque era distribuidor de ellas como usted puede investigar, lo fui inclusive desde antes de empezar en la gasolinera. Yo reconozco que al Señor Washington Ruíz yo le pedí que me lleve coliflor y pollo. Yo fui detenido el 8 de agosto del 2015, me detuvieron en mi local ubicado en el barrio de La Alborada junto al mercado municipal Santa Cruz. No recuerdo quién me detuvo sé que fue un Teniente que estaba encargado de la zona Galápagos él no vino a declarar aquí. Cuando me detuvieron no me encontraron ninguna cosa ilícita conmigo. Me dijo el señor fiscal que estaban realizando una investigación y revisaron todo el local con perros con agentes y no encontraron nada a lo que no encontraron nada en el local ninguna evidencia yo le supe manifestar si me podía retirar porque me toca laborar a las 6 de la mañana y me dijeron que estaba detenido para investigación, me pusieron las esposas me bajaron y me llevaron a la detención en Galápagos. En el momento que me detuvieron yo estaba laborando, estaba justo cerrando el local porque era la hora de cierre, no estaba haciendo ninguna actividad ilícita. Me enteré que allanaron mi domicilio cuando tuve comunicación con mi familia. Yo vivo en la casa de mis padres pero tengo un departamento independiente en la parte de abajo Entonces cuando mis padres me visitaron porque ellos están incomunicados me supieron manifestar que allanaron mi domicilio. Es una sola casa ellos investigarán mi papá es mecánico, no allanaron el taller sólo el departamento donde yo vivía y no supieron encontrar ningún tipo de estupefaciente ni nada de lo que me estaban inculpando. Yo trabajo en Petro-comercial desde el 3 de marzo del 2010, yo compré el local bar de Morgan el 4 abril del 2015. Mi sueldo es de $1800 por la ley de Galápagos de recibir el doble sueldo. Mi horario es trabajar 10 días y descansar 5, trabajo 5 días en la mañana y cinco días de 2 de la tarde a 11 de la noche. Cómo supo manifestar el testigo al ser nosotros la única gasolinera yo vi a varios carros de instituciones públicas poner gasolina ellos se abastecen de siger que es un combustible prepagado directamente del Ministerio de Finanzas. Sobre la declaración del agente policial que me vio tener cruce manos yo declaró que siempre tengo cruce de manos en el despacho de combustible doy la factura y cobre dinero en efectivo, hay en Galápagos sólo se cobra en efectivo no en tarjeta de crédito y en el local lo mismo o sea cuando yo estoy libre yo voy y ayudo a las chicas a cobrar cerveza qué es lo que supo manifestar el agente que declaró Yo tengo tres hermanos yo ayudo a mis tres hermanos en sus estudios, una es ingeniera y está laborando en una exportadora de mangos playas y mi hermano se graduó de abogado en febrero. Yo y mis padres nos ayudamos en la actualidad yo ya tengo un hijo de 11 meses y mis hermanos ya son mayores y ya no estudian. Yo no soy farmacodependiente no consumo nada”

b) Documentos presentados por la defensa del procesado Mauricio David Gallardo Matango:

Certificaciones de honorabilidad y de trabajo.

SÉPTIMO: Revisión del caso y razones para decidir

La defensa del procesado en lo principal ha sostenido que el Tribunal de Garantías Penales ha hecho una errónea valoración de las pruebas, señalando que no existen pruebas que su defendido haya formado parte de la asociación ilícita, solicitando se revoque la sentencia y se ratifique el estado de inocencia. Por otra parte, la Fiscalía ha expuesto su conformidad con la sentencia venida en grado, afirmando que el procesado se encargaba de distribuir la droga, indicando como prueba principal las interceptaciones telefónicas. Al respecto, este Tribunal de Alzada, puntualiza lo siguiente:

7.1. Del delito por el cual fue declarada la culpabilidad del recurrente.- La persona procesada recurrente Mauricio David Gallardo Matango, fue declarada culpable en el grado de autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole TRES AÑOS de pena privativa de libertad. El tipo penal establece lo siguiente:

«Art. 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años».

En cuanto a al cometimiento de la infracción, la Fiscalía durante la audiencia de juzgamiento señaló que el procesado con conciencia y voluntad de sus actos, se asoció con varios ciudadanos, dedicándose al microtráfico, transporte, y comercialización de sustancias sujetas a fiscalización. 

7.2. Con relación a las pruebas actuadas en el juicio.- En líneas que preceden se había explicado que por el principio constitucional de «presunción de inocencia» la actividad probatoria impone al titular de la acusación penal, la carga de demostrar la culpabilidad de la persona procesada, mediante la actuación de pruebas indubitables, en razón de aquello el inculpado no está obligado a demostrar su inocencia, ya que se presume y por ende no tiene que ser construida, constituyendo la actividad probatoria el núcleo central de procedimiento para una correcta administración de justicia, esta actividad tiene como finalidad específica demostrar las afirmaciones constitutivas de la acusación, con el objeto de formar en el juzgador convicción suficiente de los hechos contenidos en la acusación fiscal. La jurisprudencia señala al respecto:

«El principio de Onus Probandi, establece que recae sobre el Estado la carga probatoria, tendiente a demostrar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal; el acusado no tiene la obligación de probar su inocencia, dado que goza de una situación jurídica que no necesita ser construida, sino todo lo contrario, el Estado debe presentar la prueba para que la presunción de inocencia se desvanezca (…)».«

En el caso bajo análisis, la Fiscalía asegura que la persona procesada formaba parte de una asociación ilícita con el fin de cometer el delito de tráfico de drogas, de lo que esta Sala aprecia lo siguiente:

El Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza en su testimonio relató la información reservada que recibieron respecto a una organización que operaba en la provincia del Guayas y Galápagos para el expendio de drogas, para lo cual realizaron labores investigativas, indicando que el alcaloide se enviaba de Galápagos a Guayaquil, e identifica los datos del Sr. Mauricio David Gallardo Matango, únicamente en el sentido de que labora en una estación de servicio de abastecimiento de gasolina, así se aprecia:

«El alcaloide se enviaba de Galápagos a Guayaquil. Se tiene la información de que se envía al alcaloide mediante todo tipo de electrodomésticos y encomiendas que se enviaban de Galápagos a Guayaquil…».

«Se conoció que el Señor Mauricio David Gallardo Matango laboraba en Galápagos en una estación de servicio de abastecimiento de gasolina…».
 
Más adelante señala los allanamientos realizados, pero no describe más información respecto al procesado Mauricio David Gallardo Matango. 

Del testimonio rendido por el Tnte. de Policía Alex Wladimir Pico Guevara, se describe los seguimientos y vigilancias realizadas en torno al caso, los allanamientos realizados y las personas que fueron aprehendidas, en su declaración no se aprecia señalar al procesado Mauricio Gallardo. En forma general refiere escuchas telefónicas que fueron remitidas al fiscal.

«Posterior de esto las personas salen en diferentes direcciones y posterior de esto cuando ya se realiza el operativo policial dos de estas personas fueron detenidas aquí en Guayaquil, y Ruíz González fue detenido en Galápagos. Estos ciudadanos mantenían reuniones y la investigación fue iniciada por el presunto delito de tráfico de sustancias, que se estaría enviando de la ciudad de Guayaquil por vía marítima o encomiendas a Galápagos, es así que este trabajo se lo realizó conjuntamente con la jefatura antinarcóticos de Galápagos y ahí 4 personas entre ellas una mujer que fueron aprendidas en Galápagos y 4 personas en Guayaquil. Existe parte de partes elaboradas por un compañero qué entonces residía en Galápagos. Las escuchas fueron remitidas como es el reglamento al señor fiscal para la investigación previa…».

La Poli. Katherine Fernanda Pérez Bautista, indicó ser la analista del caso, precisó el modus operandi de la organización que se dedicaba al tráfico interno en la provincia de Santa Cruz, señalando la aprehensión de 131 gramos de cocaína y $2,828.oo dólares, sosteniendo que la droga provenía de Guayaquil y llegaba vía aérea o marítima a la Isla Santa Cruz en Galápagos, así lo expresa:

«El modus operandi era que está organización se dedicaba al tráfico para consumo interno en la provincia de Santa Cruz el operativo se denominó Charles Darwin duró dos meses la operación y se decomisaron 131 gramos de cocaína dos vehículos y $2.828, el estupefaciente provenía de Guayaquil y mediante vía aérea o marítima llegaba a la Isla de Santa Cruz».

Asevera que el procesado recurrente Mauricio David Gallardo Matango era el encargado de expender la droga y afirma nuevamente que la droga era enviada desde Guayaquil a Galápagos:

«el ciudadano Matango Mauricio David que era el que se encargaba de expender…el modus operandi era que desde aquí Guayaquil se enviaba a la isla de Santa Cruz donde se encontraban los ciudadanos, Gallardo Matango Mauricio David fue detenido en Galápagos…».

En su testimonio informa la existencia de conexiones telefónicas con las personas que fueron aprehendidas:

«Aquí hay un detalle telefónico emitido por la operadora claro donde se puede observar que si existe una conexión telefónica de todos los ciudadanos procesados dentro de esta investigación».

Y posteriormente afirma que en los progresivos existen llamadas entre el procesado Gallardo David Matango con Ruiz González Washington Octavio, señalando que estas hacen referencia a expresiones que en la jerga criminal corresponden a sustancias sujetas a fiscalización, como aparato entero” “perica” “coliflor” “pollo”, así lo dice:

«En los progresivos el ciudadano si tiene lo que es una llamada telefónica de Gallardo David Matango con Ruiz González Washington Octavio, en el progresivo 730 el día 17 de julio, en el que el ciudadano Gallardo le informa que quiere comprar un aparato entero lo que no sé a la final como necesitas plata yo no sé si quieras vender, de igual manera el ciudadano Washington le dice pero cuál de las dos, de cuál hay el ciudadano Gallardo le dice perica me dijo. Entonces le está solicitando lo que es un aparato de perica al ciudadano Washington. Un aparato entero de perica que la jerga criminal es una sustancia catálogo catalogadas sujeto a fiscalización. El progresivo 912 el ciudadano Gallardo Matango con Ruiz González tienen una comunicación en el cual le dice John Jairo dice que no lo llames para nada porque no sé qué le está pasando a ese man porque dice que el día de ayer o antes de ayer se ha subido un man de antinarcóticos, qué le ha dicho que le haga una carrera y John Jairo no lo cogió ahorita me llamo John Jairo asustado me dijo que le diga que no lo timbre para nada, el ciudadano Gallardo se da cuenta las huevadas de cómo están pasando, León dice esto textualmente, porque es un progresivo y no se puede alterar, yo estoy Chucha de tu madre, puta madre loco la plena que yo ya te explico después, ya te explico qué es lo que yo hice ayer, eso ya se está movilizando todo lo mío, Ya se está movilizando está todo enterrado me entiendes, yo no tengo nada yo ya entregué todo es la huevada. Como ustedes pueden ver aquí le dice que como se ha subido un ciudadano de narcóticos, él ya ha movilizado toda la merca y tiene todo enterrado. De igual manera en el progresivo 2.392, Gallardo Matango tiene una llamada telefónica con Ruíz González, en el que le dice que necesita 3 libras de coliflor y pollo no, porque recuperó un pollo y vuelve hacer referencia de lo que son las 3 libritas. Coliflor es lo que se identifica para poder identificar de otra manera lo que son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. De igual manera pollo. Pollo le dicen a la base de cocaína y coliflor a la marihuana. Gallardo Matango también realiza una llamada a Salvatierra Bejarano, donde le dice que le embarque 3 libras de coliflor y le hace referencia, que el dinero ya lo había enviado y que el man le va a dar un billete mío, y de ahí dice ya nada más porque pollo no. En el progresivo 584 el ciudadano Gallardo Matango tiene una llamada en el cual hace mención que un ciudadano alias tico tico quiere una lo cual hace concordancia a audios anteriores…».

Es relevante destacar que si bien la analista en mención señala la existencia de escuchas y la información obtenida de éstas, sin embargo, la agente policial indica que no es perito, siendo sus compañeros los encargados de verificar la situaciones de expendio, así lo dice:

«Yo analizó la información no soy perito….».
«Yo soy analista de información mis compañeros operativos son los encargados de verificar las situaciones de expendio…».

Mientras que el Cbop. de Policía Luis Tulcán Chamgoluiza, describe que se realizó los seguimientos al señor Mauricio Gallardo Matango en la provincia de Galápagos

«Si se hizo seguimiento al señor Mauricio Gallardo Matango».

«Yo estuve haciendo el seguimiento exclusivamente en la ciudad de Galápagos».

En relación al procesado Mauricio Gallardo Matango, señala que la vigilancia duró aproximadamente 2 meses, que lo observó realizar intercambio de una posible sustancia por dinero, que estos intercambios los realizaba en una discoteca llamada refugio de Morgan.

«La investigación de vigilancia que se hizo duró un aproximado de 2 meses, en este tiempo se pudo ver cómo el ciudadano en dos o tres veces realizó intercambio de la posible sustancia por dinero, estos intercambios los hacía en una discoteca llamada el refugio de Morgan».

Esta Sala denota, de acuerdo al mismo testimonio del agente policial, que se desconoce si el indicado procesado mantuvo reuniones con otras personas que estarían vinculadas con la investigación, pues indica que no recuerda:

«La investigación empezó con la persona conocida como el guayaco y su conviviente, luego se pudieron identificar a otras personas. No recuerdo si el Señor Gallardo tuvo contacto directo con el conocido como el Guayaco».

Tampoco recuerda la fecha en que asegura que lo vio en cambio de manos, no contando con fotografías que respalden sus afirmaciones:


«No recuerdo la fecha exacta en la que se vio al Señor Mauricio Gallardo en los cambios de manos, y no tenemos fotografías por el hecho del ambiente en donde se desarrollaba la investigación que era una discoteca bar».

«En la fotografía donde se identifica el señor como mni 9 es donde se lo ve al Señor detrás de la barra. No se ve ningún cruce de mano en esa fotografía. No recuerdo como ya lo mencioné sí lo vi el Señor Mauricio Gallardo reunirse con la banda en asociación ilícita».

Si bien se ha señalado que la policía ha realizado labores investigativas, comprendiendo seguimientos, vigilancias, interceptaciones telefónicas, así como la aprehensión de 131 gramos de clorhidrato de cocaína, tal como lo han precisado la Poli. Katherine Fernanda Pérez Bautista,  estableciéndose el tipo de sustancia con el testimonio del perito Ing. Quím. Gonzalo Almeida Murillo, y practicado el reconocimiento de evidencias por el Sgto. de Policía Juan Carlos Gaibor Paredes, este Tribunal de Alzada encuentra contradicciones en las declaraciones rendidas en juicio, por una parte el Tnte. de Policía Freddy Segundo Delgado Mendoza, ha indicado que el alcaloide se enviaba de Galápagos a Guayaquil, mientras que el Tnte. de Policía Alex Wladimir Pico Guevara y la Poli. Katherine Fernanda Pérez Bautista, señalaron que el alcaloide se enviaba desde Guayaquil a la Isla de Santa Cruz en Galápagos. 

Por otra parte, se advierte que respecto a los progresivos la Poli. Katherine Fernanda Pérez Bautista afirmó que existen llamadas entre el procesado Gallardo David Matango con Ruiz González Washington Octavio, señalando que entre éstos empleaban expresiones que en la jerga criminal conciernen a sustancias sujetas a  fiscalización, sin embargo, no existe peritaje alguno sobre cotejo de voces, de tal forma que su aseveración no de lugar a que pueda inferirse la posibilidad de que las cosas hayan acontecido de manera diferente, más aún cuando el procesado recurrente manifestó en su testimonio que algunas veces prestaba su celular y que la conversación que tuvo con el Sr. Ruiz González era relacionada al negocio de la cerveza y porque también era distribuidor de legumbres.  

A más de aquello, nótese que el Tnte. de Policía Alex Wladimir Pico Guevara, describe seguimientos y vigilancias pero no lo señala al procesado Gallardo Matango Mauricio David, y el policía Cbop. de Policía Luis Tulcán Chamgoluiza por una parte asegura haber visto en la discoteca que el procesado Gallardo Matango realizaba cruce de manos, sin embargo tampoco recuerda la fecha ni tiene fotografía alguna, y que al respecto el recurrente ha manifestado en su defensa que la discoteca es de su propiedad y que necesariamente debe hacer intercambio de manos por la venta de cervezas.

Sobre este parámetro debe observarse lo que dice la doctrina al respecto: 

«que es menester que las pruebas obtenidas tengan, en cuanto a su eficacia, la aptitud suficiente como para hacer madurar en el estado intelectual del juez el pleno convencimiento del hecho y de la participación del imputado en él….. No es un posible en materia penal elaborar una verdad formal o ficticia, tampoco es aceptable que se la obtenga (en el sistema de libre convicción y sana crítica) mediante la intuición o exclusivas conjeturas. Los extremos de la acusación deben ser comprobados de forma tal que resulten evidentes. Esto involucra necesariamente que de la prueba se obtenga una conclusión objetivamente inequívoca, en el sentido de no dar lugar a que del mismo material pueda simultáneamente inferirse la posibilidad de que las cosas haya acontecido de manera diferente. Pues si los elementos existentes admiten una conclusión diferente, aceptable en cuanto a su criterio lógico en el mismo grado que aquella que incrimina al imputado, se estará sólo ante contingencias equívocas que en manera alguna puedan legitimar un quebranto del estado de inocencia».

En virtud de aquello, esta Sala no ha llegado al convencimiento sobre la responsabilidad de la persona procesada recurrente en el ilícito.

OCTAVO: Sentencia

Con los fundamentos expuestos, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad  RESUELVE: 

8.1. Aceptar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente Mauricio David Gallardo Matango. 
8.2. Revocar la sentencia venida en grado.
8.3. Ratificar el estado de inocencia de Mauricio David Gallardo Matango.
8.4. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en contra de Mauricio David Gallardo Matango 

Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 