EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03359
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 04 de agosto de 2017
Hora: 01h09
Presunta Infracción: Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Ab. Mónica Rivera en representación de la Fiscalía General del Estado: Si se han respetado los derechos constitucionales.
La fiscalía aún no cuenta con elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal por lo cual de conformidad al artículo 580 del COIP se lo deja en investigación previa con la finalidad de esclarecer las circunstancias y móviles del accidente que se relata en el parte policial de accidente de tránsito y su alcance respecto a la retención de los vehículos.

Ab.  Verduga Meza Darwin Manuel en representación del sospechoso DANIEL ALFREDO BARREIRO RAMIREZ: Estando dentro de las 24 horas, no tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la detención del señor DANIEL BARREIRO RAMIREZ y califico el hecho como flagrante.

Tomando en cuenta que la fiscalía no cuenta con elementos de convicción para formular cargos, se ordena dejar la presente causa en investigación previa de conformidad al artículo 580 del COIP, por lo que se ordena el archivo de la causa, se ordena que se levante la custodia que pesa sobre el ciudadano DANIEL BARREIRO RAMIREZ.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO