VISTOS: Puesto al despacho el día de hoy y por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00115309 con fecha  24 de marzo de 2015 a las 17H00, en   Florida Norte “Frente al UPC”, de esta ciudad de Guayaquil,  automóvil de  placas GSG9526, suscrito por el Vigilante de Tránsito Cabo 6168 Néstor Eduardo Valero Muñoz.  Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por VERONICA LETICIA TENORIO GAINZA, propietaria del vehículo retenido,    solicita la devolución del automóvil Sedan de  placas GSG9526.-   Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GQJ0153, conducido por GOMEZ GARCES RICARDO ENRIQUE, con licencia de conducir 0924340169  tipo B del Guayas, quien circulaba por  Florida Norte frente al UPC sentido Sur- Norte por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo masculino a entablar conversación con el señor conductor, posterior subió al vehículo, más adelante a la altura del UPC se le detuvo la marcha  ya que se encontraban haciendo el operativo de control comprobando que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener el respectivo permiso de operaciones ( Título Habilitante) como la contravención fue flagrante y se le indico al usuario que  no podía continuar en el vehículo y se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100211497. TERCERO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.  En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GOMEZ GARCES RICARDO ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No.0924340169, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placas GSG9526 por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 1153 y correo electrónico: ab.ricardolarrosa.1963@hotmail.com   así como la autorización que le confiere la señora VERONICA LETICIA TENORIO GAINZA, propietaria del vehículo retenido,  al Abogado Ricardo Larrosa Saa. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  Intervenga la Abogada Angela Suarez Velasquez, Secretaria Encargada. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-