EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2015-00535
Lugar y Fecha de realización: 17 DE MAYO DEL 2017
Hora:  14h30
Presunta Infracción: ART. 379 LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRANSITO
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI (   ) NO   (   ) 
Fiscal: Ab. Galarza Gomez Mirian
Defensa: Ab.  Castro Andrade Saruca Evelina en representación del procesado Sánchez Astudillo Jeferson Jimmy.
AB. Jonathan Moreira Vinueza.- en representación del procesado UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO
Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se le concede la palabra a la defensa del Defensa: AB. Jonathan Moreira Vinueza.- en representación del procesado UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO .- en cuanto a la primera  parte de esta audiencia,  la defensa manifiesta que existiría un vicio de procedimiento  por cuanto,   se dio inicio a la etapa  de instrucción fiscal, posterior se  efectuó lesiones de tránsito, el Art. 640 en cuanto a los casos procedimiento directo estaría en  curso en procedimiento directo, se solicita  que se declare la nulidad desde la audiencia de formulación de Cargos, no consta la versión de mi representado,  UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO dejándolo en indefensión. .  Defensa: Ab.  Castro Andrade Saruca Evelina en representación del procesado Sánchez Astudillo Jeferson Jimmy.- mi representado no ha hecho ningún tipo de declaración, se encuentra privado de su libertad, de acuerdo al  infirme técnico,  mi defendido no tiene la culpa, acojo la nulidad.  Fiscal.- en cuanto a  vicios de procedimiento,  debo manifestar que con fecha 11 de mayo del 2015 se realizó la   audiencia de formulación de cargos, no existe causa que vicie el procedimiento, el fiscal  de turno solicita  a los hoy procesados   se acerquen  a rendir sus  versiones, se ha respetado el debido proceso,  fiscalía considera que no existe causa de prejudicialidad, procedibilidad, se solicita se declare  valido todo lo actuado.
 PRIMERO.-  El Sr. Juez manifiesta que a fin de cumplir lo claramente dispuesto en el Art. 601, 604, numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se ha consultado a las partes la existencia de cuestiones de prejudicialidad, competencia o vicios que pudieran afectar la validez del proceso, en cuanto a la aplicación de una posible nulidad, ha sido mencionado que con la revocatoria de la medida cautelar de prisión preventiva con fecha 17 de abril del 2015 pudieron haber ejercitado como mecanismo de defensa la diligencia que estuvo dispuesta por parte del sr. agente fiscal, en torno a la tipificación habría variado y se aplicó la reformulación de cargos, no se evidencia que se haya violado el debido proceso,  de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, el  titular de la acción publica la ejerce la fiscalía concordante con lo señalado en el Art. 282 del COFJ, Art. 444 núm. 3 del COIP, que  da a fiscalía la potestad de formular cargos en caso de existir elementos si llegara a presumir la imputación  de un delito de ejercicio penal público,   por lo tanto no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, no procede la nulidad;  de igual manera se ha escuchado  a la   fiscalía que  ha considerado la no existencia de vicio alguno u omisión de solemnidad sustancial que llegue a afectar la validez procesal, por tal consideración el suscrito juzgador resuelve  declarar valido todo lo actuado por haberse revisado el expediente y verificado que las actuaciones judiciales así como las peticiones se han llevado a efecto garantizando el legítimo derecho a la defensa, la seguridad jurídica y la tutela judicial efectiva de Derechos, principios garantizados en los artículos 76, 77, 82 de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 18, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de igual manera los principios rectores establecidos en el Art. 5 de la Normativa Integral Penal Vigente, la competencia se encuentra debidamente establecida en razón del territorio y la materia, amparados en lo dispuesto en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 76, numeral 7, literal K), los señores procesados no gozan de fuero, por lo tanto poseo la competencia en razón de las personas. SEGUNDO.- Durante el Desarrollo de la correspondiente audiencia se pudo escuchar las intervenciones de Fiscalía como la Defensa de los procesados quienes han manifestado: 2.1.- FISCALIA.- Fiscal.-  la fiscalía emite el  dictamen abstentivo   a favor del Sr. Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy. Respecto al  ciudadano procesado UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO, se  emite el correspondiente dictamen acusatorio conforme lo establece el art. 603 del COIP,  la emite en los siguientes términos, el día 11 de abril del 2015  se  suscitó un  accidente de tránsito a las 19 horas, en la vía el piedrero,  entre el  vehículo conducido por el sr.  procesado UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO, quien  Impacta  a la motocicleta  conducida por el ciudadano  Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy, resultado con lesiones los ciudadanos Flor María Puma Lozano, Washington Ignacio Landin  Puma, Jefferson Sánchez Astudillo, así como el ciudadano UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO, al   haberse reformulado cargos,  el tipo penal se  subsume en el Art.  379 en relación con Art 152 núm. 4 del COIP, en calidad  de autor  directo, los elementos  con los cuales cuenta la fiscalía son: de  fojas  1 a  3 el consta el parte de aprehensión,  de fojas 4 a 20 del expediente  consta el reconocimiento médico legal, de fojas  56  consta la denuncia  presentada  por la Sra.  Puma Lozano Blanca Rosa manifiesta que su hermana y su hijo y que con su esposo el Sr. Sánchez Astudillo Jeferson Jimmy  se dirigían a un  culto evangélico,   cuando se  accidento con la motocicleta conducida por el ciudadano UMAGUALE ZUMBA VICTOR ALEJANDRO,  de fojas 67  a 71 del expediente consta el reconocimiento del lugar de los hechos, de fojas  73 a 75 consta el informe técnico pericial de avalúos y daños del vehículo que era conducido por el Sr Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy, el daño es de  200 dólares americanos, de fojas 80 a 86 consta el informe de investigaciones, establece que el  participante 1 es el Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro  y el participante 2 es el Sr. Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy, el participante   1 desatiende la conducción del móvil e impacta al móvil 2, con esto se determina la causa basal, fiscalía  ha demostrado  la existencia jurídica  de la materialidad y la responsabilidad del Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro, razón por la que fiscalía  emite  dictamen acusatorio  por el delito tipificado y sancionado en el Art. 379  con relación al Art.  152 núm. 4 del COIP, en su calidad de autor directo,  la fiscalía solicita se emita el correspondiente auto de llamamiento  a juicio en contra del ciudadano procesado Umaguale Zumba Víctor Alejandro, el mismo que    no ha comparecido a la  presente instrucción fiscal, no ha determinado arraigos,  la fiscalía solicita que se otorgue la medida de prisión  preventiva del Art 534 del COIP, en contra del Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro. Anuncio de pruebas.- Testimonio cabo FROILAN  TEJADA VALDEZ, VGTE.  FRANK REYES MURILLO,  SÁNCHEZ ASTUDILLO JEFFERSON JIMMY, FLOR MARIA PUMA LOZANO, DR. ROBERT HOMERO BURBANO LLERENA.  Prueba documental: parte de aprehensión, informe de investigaciones,  informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de avaluó de daños materiales, informe médico legal. Respecto  al  ciudadano Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy, la fiscalía    hace entrega del dictamen  abstentivo, solicito se notifique   a  las partes procesales. Entrego anuncio de prueba y el dictamen abstentivo.  2.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: Defensa.- AB. Jonathan Moreira Vinueza.- basándonos en  el informe investigativo fija como zona  de impacto a fojas 84 del expediente fiscal se cuenta sobre  la calzada de la vía este 47 piedrero dos bocas, tomando como referencia el parte policial, el parte es netamente referencial, el agente aprehensor no fue la primera persona que tomo el procedimiento, si no que fue un policía nacional,  los móviles no estaban en  el lugar del accidente, el informe investigativo no se encuentra motivado alguna versión de que se haya de que se haya receptado a la presunta víctima ciudadana FLOR MARIA PUMA LOZANO a efecto de establecer la zona  de impacto, ni tampoco versiones de algunos de los procesados, la defensa  considera que la fiscalía no contaría con los elementos de convicción  suficientes  o de cargos  en contra de mi defendido, a efectos de establecer que mi representado haya  invadido el  carril, la defensa solicita que se dicte el respectivo auto de sobreseimiento y se revoque la medida cautelar  de prisión preventiva.  Anuncio de prueba.- Testimonio de mi representado Umaguale Zumba Víctor Alejandro. 

RESOLUCIÓN DEL SR. JUEZ. 

Bajo los lineamientos establecidos en nuestra norma penal, y según los presupuestos establecidos en el Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal el suscrito Juez, Resuelve: DICTAR AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO EN CONTRA DE: 1.- IDENTIFICACION DE LA O LOS PROCESADOS.- Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro, CC 0919302810 ciudadano ecuatoriana,  sexo masculino. 2.- LA DETERMINACION DEL O LOS HECHOS Y EL DELITO ACUSADO POR EL FISCAL, ASÍ COMO EL GRADO DE PARTICIPACION. Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro, CC 0919302810, se lo llama a juicio por lo estatuido en el  Art. 379  con relación al Art.  152 núm. 4 del COIP , en relación con el Art. 42 núm. 1 lit. A del Código Orgánico Integral Penal. 3.-ELEMENTOS DE CONVICCION: MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD.- de fojas 1 a 2 del expediente el  Parte policial REFIERE QUE LA MOTO conducida por el Sr.   Umaguale Zumba Víctor Alejandro, quien no se encuentra brevetado con ningún tipo de licencia, circulaba por la via el piedrero carril derecho impacto su oarte frontal contra la parte frontal de la moto conducida por el sr. Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy, resultando  heridas algunas personas,  se  recogió elementos de convicción de fojas 1 a 3 consta  el parte de aprehensión, de fojas 4 a 20 consta los  reconocimientos médicos legales, refiere lesiones al Sr. Jefferson Sánchez Astudillo una incapacidad menor a 31 dias, sr. Washington Ignacio Landin Puma le da un reposo menor a 15 días, Sra. Flor María Puma Lozano reposo mayor a 31 días, y un menor de edad siglas LPIW MENOR A 15 DIAS, a fojas 34 consta un oficio en torno a una nueva valoración medica  a la sra.  valoración médica a la Sra. Flor María Puma Lozano que posee una incapacidad física mayor a 90 días,  a fojas 47 consta laminas fotográficas, de fojas 56 consta  la versión de la Sra. puma Lozano Blanca  Rosa, hermana  de la persona lesionada,  a fojas 68  consta el informe técnico pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el  informe de avalúos de los  daños de la motocicleta de placas IA495G,  una reparación   de doscientos dólares de los Estados Unidos,  informe técnico investigativo, refiere que el participante 1 circulaba  en el carril derecho y el participante dos  circulaba por el carril derecho a una velocidad   no determinada,  el participante  uno a la altura del sub centro de salud pública desatiende la conducción del móvil, invadiendo el carril contrario  impactándose con el móvil dos, la causa basal  determina el participante uno de nombre Umaguale Zumba Víctor Alejandro al llegar a la altura de sub centro desatiende  momentáneamente la conducción del móvil invadiendo el carril de circulación contrario impactando con el  móvil dos conducido por el Sr.  Sánchez Astudillo Jefferson Jimmy,  bajo estos criterios se ha llegado   a presumir  la participación  directa del Sr.   Umaguale Zumba Víctor Alejandro como autor directo del delito anteriormente  enunciado, se encuentran justificados los elementos de convicción sobre la materialidad y la responsabilidad,  la defensa no ha logrado desvirtuar los elementos en los cuales se ha fundado el presente auto de llamamiento a juicio,  por lo tanto se encuentra motivado los elementos en los cuales el suscrito juzgador llega a determinar el correspondiente auto de llamamiento a juicio en contra del Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro por lo estatuido en el  Art. 379  con relación al Art.  152 núm. 4 del COIP , en relación con el Art. 42 núm. 1 lit. A del Código Orgánico Integral Penal. 4.- APLICACIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES Y DE PROTECCIÓN.- en torno a la medida cautelar se ha solicitado se proceda a ordenar la prisión preventiva la misma que ya fue concedida en la audiencia de reformulación de cargos,   se sigue manteniendo los presupuestos del Art.  534 del COIP, por lo que se mantiene la prisión preventiva  por encontrarse  prófugo el Sr. Umaguale Zumba Víctor Alejandro se ordena se gire la boleta de localización, detención y captura  5.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Consultadas la partes manifiestan tanto Fiscalía como defensa que no existen acuerdos probatorios.- 6.- EXCLUSION DE PRUEBA.- no existen exclusión de prueba alguna.  7.- Envíese atento oficio a la Súper intendencia de Bancos y Seguros a fin de que procedan a bloquear las cuentas que tuvieran en calidad de titulares los procesados, así como oficio al registrador de la propiedad para que inscriban la prohibición de enajenar bienes a favor de los mismos, a fin de cumplir lo que establece el Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal. 8.- por encontrarse en calidad de prófugo se declara la suspensión  del  proceso  hasta  que se presente voluntariamente o sea detenido.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



 Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro