EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00561
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 8 DE FEBRERO DEL 2020
Hora: 19H30
Presunta Infracción: ART. 385 num. 3
Juez Sustanciador: DR. RONALD GUERRERO CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casillero Judicial No. 
Aprehendido: JARAMILLO CEPEDA PATRICIO CAOPOLICAN
Abogado: ABG. ALEX DIAZ RAZO
Correo:	
Víctima: BUSTAMANTE CRUZ PRISCILA ALEXANDRA
Abogado: ABG. ANTHONY MUÑOZ CONTRERAS
Otra interviniente:  AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL
Abogado: ABG. ANA VILLAFUERTE PILLIGUA
Testigos de la Fiscalía: 
Peritos: Traductores:
 Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (    )     NO   ( X  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros 

LEGALIDAD DE LA DETENCION JARAMILLO CEPEDA PATRICIO CAOPOLICAN
No hay nada que objetar con respecto a la legalidad y la flagrancia, ya que se han respetado todos los derechos a mi defendido.  

ALEGATO JARAMILLO CEPEDA PATRICIO CAOPOLICAN
Mi defendido estaba ese día haciendo labores de distracción tomando con unos amigos, en ese momento lo quisieron asaltar a mi cliente por eso se dieron los hechos. 

PRUEBA
TESTIMONIO PROCESADO.- Yo me pelee con mi esposa por lo que salí a tomar a una tienda, me declaro culpable de ingerir alcohol pero no de manejar el vehiculo, se me acercaron dos personas que se me subieron mi vehiculo y se chocaron más adelante y yo salí corriendo y al llegar el carro entre a ver mis documentos y es cuando la gente dice que he estado conduciendo. Cuando eso no fue así y es cuando la gente se me fue encima y me agredieron. Yo intente arreglar porque es mi vehiculo y no quise que se lo lleven detenido. Salí de mi casa a las 18h00 y me quede estacionado donde vende el alcohol, de ahí hasta mi domicilio hay 1 km. Tomo 1 o 2 veces por año. Una señora que esta por el mercado que me conoce llamo a mi esposa. 

ALEGATO
Se hizo la pregunta al agente de tránsito si vio a mi defendido en el vehiculo, también se habló de un vehiculo blanco cuando es del color plomo. No se ha podido demostrar que mi vehiculo fue quien conducía, por lo que se solicita se lo declare su estado de inocencia. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (  )    NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  X     )
Solicita diferimiento:  SI (  )  NO (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros  

LEGALIDAD DE LA DETENCION.-

ATM
Se ha cumplido todos los requisitos del art. 527 y 529 del COIP y se solicita se legalice la detención. 

VICTIMA.- 
No tengo nada que objetar, se han cumplido con los requisitos de legalidad y competencia. 

ALEGATOS 
ATM.- Se encontraba mediante un accidente de tránsito en el que conducía el Sr. Patricio Jaramillo, quien no quiso brinda las facilidades al agente de tránsito para el procedimiento, aunque moradores del sector indicaron que venía chocando algunos vehículos, los mismo moradores evitaron que se trate de escapar del lugar. Por lo que se tomó procedimiento y fue trasladado a la unidad penal del complejo judicial Florida, se realizaron las valoraciones médicas y alcotest. Se debe indicar que el señor dentro de las instalaciones ocasiono daños. Por lo cual se solicita se sancione al contraventor, ya que a más de conducir con ingesta de alcohol también conducía con la licencia caducada. 

PRUEBA
ACT. JEAN CARLOS QUIJIJE ARTIEDA.- Me encontraba de ronda, la central de radio me indica que me acerque a un accidente en la Coop. Juan Montalvo, donde puedo percatar que hay 3 vehículos y una persona haciendo disturbios. Me acerque indique si era dueño del vehiculo, por lo que tuvo que llamar a la policía nacional ya que no quería dar colaboración y más bien quería irse del lugar por lo que los moradores tuvieron que detenerlo. El patrullero 19 lo logran controlar por lo que fue trasladado y se le leyó los derechos constitucionales. No quiso colaborar en ningún momento. Había 3 vehículos con daños materiales, se encontraban estacionados a excepción del último que estaba invadiendo el carril con dirección al mercado. Estaba en la parte frontal 3/3 se encontraba destrozado. Se pudo percibir olor a alcohol.  Al llegar al punto no lo encontré dentro del vehiculo. Las víctimas del accidente es PRISCILA BUSTAMANTE CRUZ, del vehiculo de placas GMZ-0301 y se el SR. JULIO GARCIA MONTALVO DEL PLACAS RCD-0938.

SR. GUSTAVO BOLIVAR UQUILLAS CANDO.- El señor pasa a velocidad y por no chocar por un bus se impacta con mi vehiculo, también el populacho lo cogió porque casi atropella a una señora. Él quiso arreglar pero también se ponía bravo y gritaba. Al ver que estaba incontrolable haciendo escandalo el populacho lo controlo. Al estrellamiento corro y veo que se queda en el vehiculo, la gente le dice que venía chocando otros carros desde Colinas de la Alborada, tanto que salió corriendo y el populacho lo cogió para controlarlo. Él estaba conduciendo el vehiculo. 

SR. JULIO CESAR GARCIA MONTALVO.- Mi hija salió a comprar y entrar y cerrar la puerta veo que el vehiculo impacta con el carro, da reto y se da a la fuga, con unos vecinos los seguimos en un carro y más adelante se impacta con otro vehiculo. Al llegar el vuelve a forcejear y se escapa otra vez, ya con el populacho se lo detuvo, se demoró la ATM Y LA POLICIA, llego la policía y se lo detuvo. El vehiculo quedo atrapado en la casa. El Sr. Jaramillo estaba en el volante, él estuvo en todo momento violento, con aliento a licor y en dos ocasiones trato de abandonar el lugar, tampoco quiso colaborar con los agentes. Llego la señora del señor Jaramillo pero seguía incontrolable. 

DR. MARIO RAMIREZ MOLINA.-  Se realiza examen psicosomático y alcotest en la que tiene una valor de 1.22 G/L, también su comportamiento físico no era concordante, tenía aliento a licor y presentaba golpes en su rostro. 

ALEGATO 
VICTIMA.- Debo indicar que el Sr. Patricio Jaramillo, produjo daños por choque entre algunos vehículos, se hizo valoración de alcotest dando un valor de 1.22 G/L, por lo que se considera un peligro en ese estado. 

ALEGATOS CIERRE
ATM.- Se ha escuchado el testimonio del Sr. Patricio Jaramillo, quien indica que salió de su casa para tomar y su testimonio es incongruente en ciertas cosas, ya que nunca le indico al agente de tránsito que había sido robado. Tanto así que hasta trato de hacer un acuerdo conciliatorio con las personas afectadas y también hasta intento abandonar el lugar de los hechos. Pero nunca hizo conocer a la policía sobre el robo de sus documentos. Con todas estas pruebas se solicita se lo sancione con el Art. 385 num. 3 con las agravantes, ya que no es permitido a conducir en estado de embriaguez. 

VICTIMA.- Se ha demostrado con todos los testigos la responsabilidad del Sr. Jaramillo. Su mismo abogado en los alegatos dice que su cliente estaba tomando con unos amigos y que le quisieron robar, por eso salió a la carrera. También el mismo procesado dice que salió a tomar y reconoce que estuvo en el lugar. Él quiso hasta arreglar con las personas afectadas, será que estaba consciente de los daños que ocasiono. Se solicita lo que dice el Art. 380 por los daños materiales y se reconozca la reparación integral simbólica a mis defendidos que son las victimas con dos salarios básicos y también se considere las agravantes del art. 374 num. 1 y 3 y la sanción del Art. 385 num. 3, con las medidas cautelares de sus bienes para que garanticen el pago por los daños. 
 
Resolución del Juez:
Habiendo escuchado a las partes, para este juzgador resuelve DECLARAR a JARAMILLO CEPEDA PATRICIO CAOPOLICAN, Culpable en el grado de Autor directo, de la contravención de transito tipificada en el Art. 385 num. 3, con las agravantes del Art. 374 num. 1, por lo que se le impone la pena de 30 días, la suspensión de la licencia de conducir por 60 días y la multa establecida en el Art. 70 num. 1, esto es 25% de un salario básico. En concordancia con el Art. 42 num 1 Lit. A. La prohibición de enajenar del vehiculo de placas GNM-0974, como lo establece el Art. 349 num. 4. Deberá ser traslado a la DELEGACION 7  DURAN de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR PARA EL SU CUMPLIMIENTO DE PENA. En lo que corresponde a la reparación integral, aun cuando no consta el INFORME DE AVALUOS Y DAÑOS MATERIALES, pero están presentas los afectados dentro del este accidente de tránsito, para este juzgador se considera como reparación integral de forma simbólica UN SALARIO BASICO, para cada afectado, esto es a los propietarios de los vehículos de placas GMZ-0301 Y RCD-0938. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Christian Sánchez Coello Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Abg. Christian Sánchez Coello
SECRETARIO