Guayaquil, lunes 2 de marzo del 2020, las 14h32, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la Audiencia de Flagrancia de fecha 8 de febrero del 2020, la misma que se origina por el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-000023662, del ciudadano PATRICIO CAOPOLICAN JARAMILLO CEPEDA, por la presunta infracción tipificada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es conducción de vehículo en estado de embriaguez y en virtud de lo dispuesto en los artículos 527 y 529 del mismo cuerpo de ley, se declaró como legal la aprehensión y de flagrante la infracción.- PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Articulo 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado Ecuatoriano (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), se ha garantizado el cumplimiento del debido proceso, estipulados en la Constitución de la República en sus Artículos 76 y del procedimiento previsto en la ley. Se le concede la palabra al 2.1.- Intervención del ABG. ALEX DIAZ RAZO en representación de JARAMILLO CEPEDA PATRICIO CAOPOLICAN, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo: “…Estos hechos se inician con el parte policial 23662, estamos dentro de las 24 horas y se le han leído los derechos constitucionales. Se ha cumplido todos los requisitos del art. 527 y 529 del COIP y se solicita se legalice la detención…”.- 2.2.- Intervención de la ABG. de la representante de la Autoridad de Tránsito Municipal ANA CRISTINA VILLAFUERTE PILLIGUA en representación del Agente de Tránsito Municipal Quijije Artieda Jean Carlos, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo: “… En la parte pertinente del parte policial 23662, con fecha 07/02/2020, aproximadamente a las 20h13. Se puede verificar que nos encontramos dentro de las 24 horas de la flagrancia, así mismo consta dentro del parte policial los derechos constitucionales firmado por el señor aprehendido PATRICIO CAOPOLICAN JARAMILLO CEPEDA, con lo que se demuestra que se han respetados sus derechos ante lo cual solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión como lo indica el artículo 529 del COIP…”.- 2.3.- Intervención del Abg. ANTHONY MUÑOZ CONTRERAS en representación de BUSTAMANTE CRUZ PRISCILA ALEXANDRA, para que se pronuncie respecto a los vicios de procedimiento que puedan invalidar el proceso, en lo principal dijo: “…Efectivamente estamos dentro de las 24 horas. No tengo nada que objetar, se han cumplido con los requisitos de legalidad y competencia…”.-  Conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  me he cerciorado  que el aprehendido ha sido informado sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- He calificado la flagrancia y la legalidad de  la aprehensión del ciudadano. TERCERO.- La audiencia de juzgamiento se llevó bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria, por lo que se emito la correspondiente sentencia en base a las normas sustantivas y adjetivas que rigen para la materia.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 4.1) Intervención de la ABG. de la representante de la Autoridad de Tránsito Municipal ANA CRISTINA VILLAFUERTE PILLIGUA en representación del Agente de Tránsito Municipal Quijije Artieda Jean Carlos quien en su alegato de apertura en resumen, expuso: “…El día de ayer 7 de Febrero de 2020, aproximadamente a las 20h13, el agente de tránsito Quijije Artieda Jean Carlos por medio de la radio le dan a conocer acerca de un procedimiento ya que se encontraba en las calles Fernando Gutiérrez Hill y Cumanda , un estrellamiento lo cual el señor Quijije Arteaga y encuentra dos vehículos estacionados con daños materiales y un tercero que estaba en movimiento que también presentaba daños materiales cuando llega el procedimiento encuentra al señor Patricio Caupolicán de una manera fuera de lugar, no quiso colaborar con el procedimiento él se identificó como conductor del vehículo manifestando que él no era el responsable de esos daños materiales, el estrellamiento seria producido por el vehículo de placas GNM-0974, cuyo conductor es el señor aprehendido Patricio Caopolican Jaramillo Cepeda, producto de eso también los moradores del sector los cuales estaba evitando que el señor abandone el lugar de los hechos manifestaron que en cuadras anteriores el señor había de esta misma manera había estrellado varios vehículos ocasionando daños materiales. Moradores del sector evitaron que moradores abandonara el lugar y se realizó el traslado del señor Caopolican al Complejo Judicial Florida Norte, cabe mencionar que dentro del procedimiento a lo que llego el señor ocasiona una escena fuera de lugar donde daño las instalaciones que son de propiedad pública. Cabe mencionar que el estado etílico de la persona reduce la capacidad de razonar de la persona, y aquí hay testigos del incidente y solicito que se sancione al señor Patricio Jaramillo con lo que estipula en el artículo 385 numeral 3 y con la agravante tipificada en el artículo 374 ya que el señor conducía con ingesta de alcohol y conducía con una licencia caducada por lo cual se demuestra con el print de la ANT que se encuentra dentro del parte policial 23662. También anuncio como prueba la que será practicada en el momento oportuno del agente civil  de transito Quijije Arteaga Jean Carlo; testimonio de Uquillas Cando Gustavo Bolívar, el testimonio de Julio Garcia Montalvo; así mismo la video llamada al médico que suscribe el reconocimiento médico integral, el informe de prueba psicosomática de alcohotest, el señor Mario Ramírez Molina. PRUEBA DOCUMENTAL: 1) reconocimiento médico legal al señor Jaramillo Cepeda Patricio Caopolican, 2) informe de la prueba psicosomática y de alcohotest; 3) print de la ANT. 4.2.) INTERVENCION DEL ABOGADO ANTHONI MUÑOZ CONTRERAS en representación de JULIO CESAR GARCIA MONTALVO en lo principal dijo: “...Mi representado se encontraba en su domicilio y alrededor de la 20h10 ve la aproximación de un vehículo y logra impactarlo y no contento con eso el señor se retira del lugar y más adelante se estrella con otro vehículo. Además de eso consta de las gráficas ilustrativas del hecho, es evidente que cuando le hacen un informe de alcohotest da positivo a la prueba de campo dando un  resultado 1.22 G/L. del mismo hecho se nota la velocidad que él iba, consta también un print donde se verifica la información de la persona que refiere una licencia caducada, además refiere multas de infracción por el exceso de velocidad, a lo que al parecer es una persona que no está pendiente del deber objetivo del cuidado. Lo que se pide es que los ciudadanos que fueron perjudicados por el señor Jaramillo Patricio. Dentro de esta audiencia se va a demostrar los hechos con la evidencia actuada. 4.3) INTERVENCION DEL ABOGADO ALEX DIAZ ERAZO EN REPRESENTACIÓN DE PATRICIO CAOPOLICAN JARAMILLO CEPEDA, en lo principal dijo: “…Mi defendido estaba ese día haciendo labores de distracción tomando con unos amigos, y en ese momento lo quisieron asaltar a mi cliente por eso se sucedieron los hechos…”.- QUINTO: PRACTICAS DE LAS PRUEBAS DE LOS SUJETSO PROCESALES.-  5.1) PRACTICA DE LA PRUEBA DE LA REPRESENTANTE DE LA ATM, ABG. ANA VILLAFUERTE PILLIGUA.- A) TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO MUNICIPAL JEAN CARLOS QUIJIJE ARTIEDA, numero de cedula 0955376363. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Me encontraba de ronda en la vía a Daule en la unida motorizada, la central de radio aproximadamente a eso de las 20h10 me indica que me acerque a un accidente a la altura del mercado de la Juan Montalvo, procedí avanzar a dicho accidente a lo que llego al punto me percato que hay tres vehículos con daños materiales, así mismo me percato que hay una persona causando disturbios en el punto en el cual me acerque e interrogue. Señor usted viene conduciendo en ese vehículo él me supo manifestar que sí, usted es el propietario sí. Procedí a llamar a la Policía Nacional porque el señor no colaboraba en el punto y comenzó a armar un escándalo, los moradores intentaron agarrarlo porque él se estaba escapando, llego la policía lo apaciguaron y entonces vino el patrullero N°19, a lo que la policía lo sube al patrullero para trasladado aquí a la Unidad Judicial le leí los derechos constitucionales, posterior se acercaron los propietarios de los vehículos afectados indicando que el señor venia estrellándose con vehículos. Y les indique que los vehículos tenían que ser llevados al canchón y ellos manifestaron que no que ellos se llevaban sus vehículos, luego de eso procedió la grúa a llevarse el vehículo del señor Jaramillo Patricio al canchón y traer al señor a la fiscalía. P. Usted se refiere que el señor Jaramillo no colaboraba con el procedimiento me puede explicar exactamente de qué manera no colaboro. R. Yo lo agarro de la camisa y el comenzó a dar puñetes, la gente lo trato de calmar y el seguía golpeando luego llegó la policía y procedimos a trasladarlo esposado porque no quería colaborar en ningún momento. P. Cuando usted llego al lugar de los hechos. R. 3 vehículos con daños materiales, estaban estacionados y el ultimo que impacta se encontraba como invadiendo carril. PREGUNTAS ABG. MUÑOZ: Cuando usted tomo procedimiento como lo noto. R. Lo note con una forma evasiva no quería escuchar a nadie la persona que lo quería tranquilizarlo le lanzaba puñetes. P. Usted resulto golpeado. R. No. Cual fue la actitud de él. R. Él trato de huir se lanzó de una acera a la otra cuadra y la gente corrió lo siguió con mi persona y lo calmamos. P. Usted indica que lo traslado a este lugar. R. No, la Policía fue quien ayudo a trasladarlo, en el patrullero N°19 y ahí lo trasladamos a la Florida. Se me acercaron los propietarios de los vehículos y me indicaron que el señor les choco el vehículo estando estacionado, y yo les indique que se iba a llamar a la grúa. P. Como encontró el vehículo del señor Jaramillo. R. Invadiendo carril.  Los moradores indicaban que venía haciendo desmanes y que había chocado otros vehículos, el nunca índico que venía huyendo de un robo, y se percibía el olor a alcohol. PREGUNTAS ABG. DIAZ RAZO: P. Usted vio que el señor aquí presente estaba en el lado del conductor. R. A lo que yo llegue al punto yo no lo encontré dentro del vehículo. PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZ GUERRERO: P. Como sabía que él es el conductor. R. El me indico que él venía manejando, una propietaria del vehículo es la señora Priscila Bustamante Cruz del vehículo de placas  GMZ-301 y el otro propietario es  Julio Garcia Montalvo vehículo de placas RCD-0938…”.- B) TESTIMONIO DE GUSTAVO BOLIVAR UQUILLAS CANDO, numero de cedula 0916879190, edad 42 años, estado civil casado, ocupación comerciante, domicilio Guayaquil.- LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Antes de llegar al mercado de la Juan Montalvo veo que un vehículo CORSA EVOLUTION viene a toda velocidad y aparece la línea 47 el señor por no estrellarse con el bus se estrella con el carro y casi atropella a una señora y él decía que era del barrio pero se alzaba, y luego de eso llegar a una conciliación porque de eso depende mi economía, él hablaba decía que quería arreglar pero no se controlaba. Después los agentes tomaron el procedimiento. P. Usted puede identificar al señor Caopolican. R. Sí. P. Que actitud tenía el señor Jaramillo. R. Yo veo y corro y dice yo no he hecho nada y la gente le dice que venía rayando y chocando otros carros desde Colinas de la Alborada, tanto que salió corriendo y el populacho lo cogió para controlarlo, ni la esposa podía controlarlo. P. En qué parte se encontraba el señor Jaramillo en el vehículo. R. En la parte del volante yo lo vi. El señor no tenía control había momento que recapacitaba y en momentos se ponía altanero y se percibía el olor a alcohol. Cuando los agentes querían tomar procedimiento él se subió a una camioneta de los familiares de la esposa que según iba a conciliar y cuando de repente se sale por el otro lado de la camioneta y el populacho ayudo a retenerlo y en eso la policía lo esposo…”.-ABG. MUÑOZ. P. Usted observo el accidente. R. Si, pasando la loma por un templo Chino, por donde pasa la línea 47, para salir y llegar al mercado de la Juan Montalvo. Ahí hay un lugar donde venden fritada y hay otra señora que vende cuerito y carne asada, en ese lapso antes de llegar a la vía principal por donde pasa la línea 10, yo veo que se contiene porque venía un bus que venía subiendo la 47, entonces yo me quedo en shock viendo que la maniobra de él que impacta las llantas como esta en las fotografías. P. Que vehículo es el de la fotografía. R. El vehículo Renault color rojo. P. El señor una vez que se impactó que trato de hacer. R. Yo vi la maniobra que el señor hizo y en eso corrí y el señor se bajó él iba conduciendo el vehículo. Cuando el quizo huir él dijo vamos arreglar el abre la puerta de la camioneta y se trata de escapar, cuando ya estaban los agentes ahí…”.-   C) TESTIMONIO DE JULIO CESAR GARCIA MONTALVO, numero de cedula 0908675283, 56 años de edad, estado civil divorciado, domicilio Guayaquil, ocupación técnico en mantenimiento. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Que fue lo que usted pudo observar. R. Mi hija salió a comprar y entrar y cerrar la puerta veo que el vehículo impacta con el carro, y tirándole un metro más adelante, luego el señora da reto y se da a la fuga, con unos vecinos los seguimos en un carro y más adelante se impacta con otro vehículo un carro rojo y termina quedándose por el impacto. Al llegar el vuelve a forcejear y se escapa otra vez, ya con el populacho se lo detuvo por el mercado de la Juan Montalvo, se demoró la ATM y la POLICIA, llego la policía y se lo detuvo, acto seguido se tomó el procedimiento. El vehículo quedo atrapado en la casa. P. En qué lugar dentro del vehículo se encontraba dentro del vehículo. R. El Sr. Jaramillo estaba en el volante, él estuvo en todo momento violento, con aliento a licor y en dos ocasiones trato de abandonar el lugar, tampoco quiso colaborar con los agentes. PREGUNTAS DEL ABG. MUÑOZ ANTHONI. P. Características del vehículo. R. Era un Aveo Family, blanco cuando veo que venía a alta velocidad y se impacta en el carro de mi hija y solo abro la puerta porque ellos habían salido a comprar  y por el choque el deja votado un palo. En ese momento al frente de mi casa había una fiesta incluso le cogí la placa. P. A que distancia iba usted en la persecución. R. A unos 100 metros. Nosotros escuchamos el estruendo y el sale a la carrera. P. Usted pudo observar la cara del ciudadano. R. No en ese momento no porque él se fue en el carro. El carro de mi hija es de uso particular, no quería colaborar el señor. Llego la señora del señor Jaramillo pero ni ella lo podía controlar seguía incontrolable incluso se subió al carro de la esposa y se salió por otro lado, el carro de mi hija está hundido todo esta reventado, eso es producto del impacto que lo mando a un metro más adelante. PREGUNTAS ABG. DIAZ.- P. Me recuerda el tipo de vehículo que les impacto. R. Era un Chevrolet blanco,  la marca no se…”.- D) TESTIMONIO DE MARIO RAMIREZ MOLINA, cedula de ciudadanía 0907225858, perito médico legista. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Este informe de prueba psicosomática usted lo realizo. R. Si es mi firma yo lo realice. Se realiza examen psicosomático y alcohotest en la que tiene una valor de 1.22 G/L, también su comportamiento físico no era concordante, tenía aliento a licor y presentaba golpes en su rostro. Tiene una incapacidad menor a 3 días. ABG. MUÑOZ ANTHONI. P. Esta prueba de que se trata. R. Consiste en las características somáticas del cuerpo manifiesta, es respecto al alcohol conduce en el cuerpo y el señor Jaramillo ha ingerido y le causa alteraciones respiración agitada, aliento a licor, no hay coordinación en el dedo índice y dando positivo para alcohol. P. Que podría causar de efectos en las personas. R. Cuando pasa de 0.8 el alcohol ya esta embriagada ya esta en su cerebro se disminuye de percepción como de reacción y se disminuye los reflejos oculares y todo esto hace que la persona sea un peligro para la sociedad. P. Con que hizo la prueba de alcohotest. R. Con unos aparatos que se llaman alcohol sensores…”.- Abg. Alex Díaz: P. Usted le dijo al señor que debía estar presente su abogado al momento del realizar el alcohotest. R. No lo único que yo les digo es que tiene que hacerse una prueba porque el fiscal le ha ordenado, respecto al abogado no he conversado absolutamente nada…”.-  PRUBAS DOCUMENTALES: A) Reconocimiento médico, informe prueba psicosomática en donde se establece que el señor Caopolican dio positivo para alcohol. E) TESTIMONIO DE PATRICIO CAOPOLICAN JARAMILLO CEPEDA, cedula de ciudadanía 0918363888, 40 años de edad, ecuatoriano, unión libre, domicilio enkm.8 ½ Via a Daule, ocupación trabaja en un comedor. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Ese día salí de mi casa aproximadamente a las 7 de la noche, discutiendo con mi esposa y me dirigi directamente a comprar alcohol para beber, me declaro culpable por haber bebido alcohol. Yo no he manejado mi vehículo en estado etílico, el carro yo lo tenia parqueado al frente en la tienda donde yo estaba consumiendo alcohol, cuando se me subieron al carro dos tipos, se me llevaron mi celular, mis documentos y se me llevaron el carro, yo venía más atrás corriendo tras del carro que por eso es también que me caí y por eso cuando llegue tras el impacto que tuvo corrí porque ellos abandonaron el carro y corrí abrir la puerta a ver si estaban mis documentos, me declaro culpable porque si estaba alcolizado. Yo estaba por el templo chino en una tienda yo estaba bebiendo bastante y estaba peleando con mi mujer por chat venia un tipo en una moto y otro a pie  y me arrancha el celular y se me lleva el vehículo. Yo estaba enardecido por el maltrato que me habían dado yo si quise abandonar el lugar de los hechos, yo estuve detenido todo el tiempo. Yo insulte al agente de tránsito. Yo intente arreglar porque es mi vehículo y no quería que se lo lleven, yo salí a las seis de la tarde y me quede ahí bebiendo alcohol, yo tomo una o dos veces a la semana. Una señora que vive al frente del mercado le llamo a mi esposa yo no llame porque no tenía teléfono y golpeado. SEXTO: ALEGATO DE CIERRE. 6.1) Intervención de la ABG. ANA CRISTINA VILLAFUERTE PILLIGUA REPRESENTANTE DE LA ATM. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se ha escuchado el testimonio del Sr. Patricio Jaramillo, quien indica que salió de su casa para tomar y su testimonio es incongruente en ciertas cosas, ya que nunca le indico al agente de tránsito que había sido robado. Tanto así que hasta trato de hacer un acuerdo conciliatorio con las personas afectadas y también hasta intento abandonar el lugar de los hechos. Pero nunca hizo conocer a la policía sobre el robo de sus documentos. Con todas estas pruebas se solicita se lo sancione con el Art. 385 num. 3 con las agravantes, ya que no es permitido a conducir en estado de embriaguez…”.- 6.2) Intervención del Abg. Anthony Muñoz Contreras representante de PRISCILA ALEXANDRA BUSTAMANTE CRUZ. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se ha demostrado con todos los testigos la responsabilidad del Sr. Jaramillo. Su mismo abogado en los alegatos dice que su cliente estaba tomando con unos amigos y que le quisieron robar, por eso salió a la carrera. También el mismo procesado dice que salió a tomar y reconoce que estuvo en el lugar. Él quiso hasta arreglar con las personas afectadas, será que estaba consciente de los daños que ocasiono. Se solicita lo que dice el Art. 380 por los daños materiales y se reconozca la reparación integral simbólica a mis defendidos que son las victimas con dos salarios básicos y también se considere las agravantes del art. 374 num. 1 y 3 y la sanción del Art. 385 num. 3, con las medidas cautelares de sus bienes para que garanticen el pago por los daños…”.-  6.3) Intervención del Abg. Alex Diaz Razo representante de JARAMILLO CEPEDA PATRICIO CAOPOLICAN. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Se hizo la pregunta al agente de tránsito si vio a mi defendido en el vehículo, también se habló de un vehículo blanco cuando es del color plomo. No se ha podido demostrar que mi vehículo fue quien conducía, por lo que se solicita se lo declare su estado de inocencia...”.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.- En tal virtud,  el que suscribe Juez de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano PATRICIO CAOPOLICAN JARAMILLO CEPEDA, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, RONALD GUERRERO, Juez de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano PATRICIO CAOPOLICAN JARAMILLO CEPEDA, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes del Art. 374 num. 1, por lo que se le impone la pena de 30 días, la suspensión de la licencia de conducir por 60 días y la multa establecida en el Art. 70 num. 1, esto es 25% de un salario básico. En concordancia con el Art. 42 num 1 Lit. A. La prohibición de enajenar del vehiculo de placas GNM-0974, como lo establece el Art. 349 num. 4. Deberá ser traslado a la DELEGACION 7  DURAN de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR PARA EL SU CUMPLIMIENTO DE PENA. En lo que corresponde a la reparación integral, aun cuando no consta el INFORME DE AVALUOS Y DAÑOS MATERIALES, pero están presentas los afectados dentro del este accidente de tránsito, para este juzgador se considera como reparación integral de forma simbólica UN SALARIO BASICO, para cada afectado, esto es a los propietarios de los vehículos de placas GMZ-0301 Y RCD-0938. Intervenga el Abogado Christian Sanchez Coello, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Cúmplase y Notifíquese