VISTOS: El día 15 de noviembre del 2011, a las 09h07, el Abg. Héctor Mata Villagomez, Juez Temporal del juzgado Vigésimo Cuarto de lo Penal del Guayas, de ese entonces, dictó auto de llamamiento a juicio, en contra de JUAN DOMINGO VERA SARMIENTO y otros procesados, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en los artículos 369 y 370 segundo inciso del anterior Código Penal; posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en el anterior Tercer Tribunal Penal del Guayas, mediante sorteo realizado el 08 de diciembre del 2011, constituyéndose éste Tribunal Penal, integrado por el Abg. Esp. José Cañizares Mera, (ponente), Abg. Yanina Peña Correa, y Abg. Alexandra Yépez Bustamante, jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la personas procesada JUAN DOMINGO VERA SARMIENTO, el día 22 de mayo del 2017, a las 08h15, en la que aplicándose el procedimiento abreviado, se declaró por unanimidad y oralmente la existencia de la infracción del delito tipificado en los artículos 369 y 370 segundo inciso del anterior Código Penal, y la culpabilidad del procesado, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera: PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició ésta causa; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.-.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías del debido proceso y las de los privados de libertad, determinadas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal Abg. Tania Gualoto Burgos, hizo su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento  y sobre la petición de aplicación del procedimiento abreviado, manifestó: ALEGATOS INICIALES.- “El día del parte de detención de fecha 15 de  septiembre del 2011, suscrito por los señores Policías  Juan González Palacios  y Giovanny  Toaza Chacon  aproximadamente, a las 21h45, en circunstancia que se encontraba a la altura de la Farmacia Celi, se acercó un ciudadano quien no se identificó por temor a represalia, manifestándonos que en ese preciso instante se habían bajados  tipos en precipitada carrera, luego de robar las pertenencias de los pasajeros del bus de servicio urbano de la línea 75A, que iba en dirección centro norte, por lo cual circunvalamos  del sector donde un  morador del sector, les manifestó que en ese preciso instante los cuatros individuos habían pasado por el lugar, por lo que lograron divisar a cuatro sujetos que iban a precipitada carrera, los mismos que al ver la presencia policial trataron de darse a la fuga, siendo interceptados a la altura de la manzana 21, de la ciudadela Guayacanes, y al realizarle un registro personal, quien se identificó como VERA SARMIENTO JUAN DOMINGO, indican que éste individuo en primer instante intentó sacar un arma de fuego, el mismo que al no poderla sacar la tiró al piso, a los tres sujetos se los encontró con las pertenencias que habían sido robadas a los pasajeros del bus; relación a la petición   de procedimiento  no me opongo, por cuánto cumple con los requisitos que determina el Art. 369, del Código de Procedimiento Penal,  y en virtud de aquellos habiendo ya sentenciado a unos de los que intervinieron en el acto ilícito, por lo que está Fiscalía lo acusa del delito tipificado en  Art. 369  y 370 segundo inciso, en calidad de autor, de conformidad a lo que establece en el Art. 42 del Código Penal y solicito la pena de un año de prisión”.-  ALEGATOS INICIALES DE LA DEFENSA: La Abg. Paola Córdova Pardo, defensora pública dijo: “En representación de mi defendido, comparezco a esta audiencia de conformidad con lo ordenado en el artículo 191 de la Constitución del Ecuador; señor presidente le hice conocer a mi defendido, sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, él de manera voluntaria,  ha aceptado someterse conforme las firmas que consta en el documento es la  que la mía y la de mi defendido  también”.- PROCESADO: Comparece ante el Tribunal, el procesado JUAN DOMINGO VERA SARMIENTO, quien aseguró ser ecuatoriano, con número de cédula 131099438-7, de 35 años de edad, de educación secundaria , de estado civil soltero, de ocupación asesor en ventas, con domicilio en Los Vergeles, manzana 84, solar  21, quien expuso: “ Acepto el hecho y de antemano pido disculpas  a la sociedad, a los jueces, a la fiscalía, al público presente, estoy arrepentido de los hechos suscitados.”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA: A) Parte de detención. B) Informe investigativo.- DEFENSA: No hay objeción de la defensa, sobre los documentos de la Fiscalía.- ALEGATOS: “La defensa solicita que se le descuente a la pena el tiempo que por esta causa ha estado privado de libertad.”.- QUINTO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizara las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SEXTO: El Art.2 del Código Penal, inciso 5to. establecía: “En general todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”.- El 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial Suplemento No. 180, el Código Orgánico Integral Penal, que de acuerdo a su Disposición Final, entró en vigencia 180 después de su publicación, esto es, el 10 de agosto del 2014; que en su Disposición Transitoria Primera, ordena que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, siempre que la conducta punible esté sancionada en el mismo cuerpo de ley.- El Tribunal de acuerdo con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado, de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. En la especie, se ha cumplido con lo establecido en el Art. 253 del Código de Procedimiento Penal, esto es que la etapa del juicio se ha realizado con la presencia ininterrumpida de los jueces y las partes.- Nuestro Código Penal señala en el Art.-  SÉPTIMO: Según Cabanellas, en el diccionario jurídico elementa define a la asociación ilícita como “la constituida por varias personas cuando está prohibido por la ley, por razón de los fines que se proponen quienes la constituyen” también la doctrina nos dice que “los miembros de la asociación ya formada pueden realizar actos de preparación o bien tentar y desistir voluntariamente, y dichos actos serán impunes respecto al delito preparado o tentado; lo cual no cancela el ilícito de asociación que ya está perpetrado; es de naturaleza permanente e independiente de particulares consumaciones o tentativas. Tendremos una asociación punible, aunque no haya ejecutado acto alguno propio de su objeto asociativo (ver autor citado en "Nuevas Formulaciones en las Ciencias Penales", Ed. Lerner-Córdoba 2001, pág. 597). Existen múltiples conceptualizaciones de la asociación ilícita como la siguiente "...No se trata de un concepto puramente temporal, sino que deriva de la existencia misma de la asociación, en tanto acuerdo estable de sus integrantes para cometer delitos, diferente de la transitoriedad de la participación de la parte general..." (ver Patricia S. Ziffer en Lineamientos básicos del delito de asociación ilícita, La Ley, 24/12/01). También Ricardo Núñez, el prestigioso autor cordobés liberal a la asociación ilícita como un "acuerdo, pacto o concierto para cooperar en la ejecución de delitos", agregando que "para que quede constituida es suficiente el acuerdo delictuoso", no siendo necesaria "una organización funcional, pero ha de tratarse de una organización de cierta permanencia aunque esté disimulada con fines lícitos”.- La certeza razonable, dentro del proceso penal, deriva no solo de pruebas directas, sino también de indirectas, circunstanciales o indiciarias, cuando las mismas se relacionan con el hecho principal, aparecen con concordancia y se fundan en hechos reales; acotando ampliatoriamente que el sistema de la sana crítica, de manera alguna excluye la prueba presuncional como medio de llegar a una conclusión de certeza y servir de suficiente sustento a una condena, ya que no se imponen normas generales para acreditar hechos o efectuar reproches personales, no se determina abstractamente el valor de las pruebas, sino que el juzgador está en libertad para admitir y evaluar toda prueba que estime útil para el esclarecimiento de la verdad, ya que en principio todo se puede probar y por cualquier medio, para apreciarlo conforme a aquellas reglas de la lógica, la experiencia y el sentido común a que nos hemos referido”.- OCTAVO: Sobre la valoración de la prueba, Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de las pruebas, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- Sobre la concepción de las pruebas, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- Francesco Carrara Programa de Derecho Criminal, nos dice: “..en general se llama prueba todo lo que sirve para darnos certeza acerca de la verdad de una proposición. La certeza está en nosotros y la verdad en los hechos”.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor, ha presentado con su firma, el escrito que junto con el testimonio que su defendido, así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y la señora Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia en la época de su ejecución, sancionado con pena de hasta seis años de prisión, cumpliéndose taxativamente con los requisitos previstos en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal; el procesado admitió su responsabilidad en los hechos acusados por la Fiscalía y la Fiscal interviniente, sugirió una pena privativa de libertad de un año, por su parte la defensa solicitó que se considere en el año de la pena, el tiempo que su defendido ha permanecido privado de libertad por esta causa.- En la especie, se observa que la petición formulada por JUAN DOMINGO VERA SARMIENTO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, vigente en la época que se inició éste proceso y oído que fue el acusado, a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, su admisión de responsabilidad, constituye prueba en su contra, de acuerdo con lo ordenado en el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, aceptación  que conjuntamente con la prueba documental presentada por la Fiscalía, la misma que es concordante, unívoca, relacionada y uniforme, la misma que constituye en prueba plena de existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016,  en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil (anterior Tercer Tribunal Penal), “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara a JUAN DOMINGO VERA SARMIENTO, ecuatoriano, con número de cédula 131099438-7, de 35 años de edad, de educación secundaria , de estado civil soltero, de ocupación asesor en ventas, con domicilio en Los Vergeles, manzana 84, solar  21, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 369 y segundo inciso del artículo 370 del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 ibídem, en relación con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que también sanciona esta infracción, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía DE UN AÑO DE PRISIÓN.- Se dispone oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil, haciéndole conocer lo aquí resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal y la abogada de la defensa. Con daños y perjuicios que considerar.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-