EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04718
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 14 de noviembre del 2016
Hora: 15h10
Presunta Infracción: Delito de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chaca Vargas Rommel Javier 
Abogado defensor: Katherine Elizabeth Velasquez Morán, defensoría pública 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
La defensa se encuentra de  acuerdo con la fiscalia y solicita se ponga a su defendido en libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Se tuvo conocimiento por el parte No.6269, estamos dentro de las 24 horas, y describe las circunstancias  según el parte, en el accidente está inmerso un menor de edad, revisando las circunstancias del hecho, la calle séptima pasaje es preferencial y el menor José David Silva Alvarado, transitaba por la calle segundo pasaje e irrespeta la señal de pare, el menor fue puesto órdenes del fiscal y juez de menores infractores, no tengo nada que indicar con respecto al señor Chaca Vargas Rommel Javier por lo que se deja el caso en investigación previa.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Desarrollada audiencia, escuchado lo alegado por el  señor fiscal, que ha manifestado que el menor ya fue puesto órdenes de fiscal y juez de menores y no teniendo que alegar con respecto a Chaca Vargas Rommel Javier y según el croquis del parte se establece que el menor José David Silva Alvarado es el que irrespeta el pare y que por esa razón deja el caso en investigación previa  y no formulándose cargos contra Chaca Vargas Rommel Javier se ordena su libertad para lo cual deberá oficiarse a la ATM. Cualquier otra petición será dirigida al fiscal que avoque conocimiento por sorteo reglamentario, se dispone archivo de este expediente. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la  Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA