Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 09h08, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte  policial de accidente de tránsito No. 00-00016689,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Diego Roha Plúas, por choque lateral perpendicular,  ocurrido el  15 de noviembre  del 2018,  a las 23h00, en las calles Francisco Segura y Yaguachi ( 14ava),   en el que consta  la inhibición del Fiscal Abg. Leonardo Palacios Véliz, de la Unidad de Investigación en Flagrancia de Tránsito, por considerar que  no se trata de  un delito sino de  una contravención de tránsito; parte policial en el que consta como aprehendida Katty Esperanza Castillo Mercado. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de la aprehendida, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 . SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1. El testimonio  del agente de tránsito Diego Fabrizzio Roha Plúas, autor del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal: Se dio un accidente en las calles Francisco Segura y la 14,   en circunstancias que  la furgoneta KIA de placas  GBF-0754,  conducida por  Emilio Cruz Santos, circulaba por la calle Francisco Segura, sentido oeste-este y al llegar  a la intersección conformada por la calle Yaguachi impactaron sus partes frontal tercio medio con la parte lateral izquierda de la motocicleta ( abandonó el lugar del accidente) conducida por  la señorita  Katty Esperanza Castillo Mercado ( no posee licencia de conducir vehículo a motor), quien circulaba por la calle Yaguachi, en sentido norte-sur, carril derecho. Producto del impacto la señorita Katty Esperanza Castillo Mercado, salió proyectada en forma diagonal hacia la derecha, quedando sobre la calzada.  3.2. El Abg.  Jhon Flores Villegas, defensor de la  aprehendida, expresó  en lo principal: Mi defendida se encuentra aprehendida mediante parte policial. Ella se encontraba en el domicilio de su novio en la 13 y Cristóbal Colón,  y aproximadamente a las 23h00 del día de ayer,  se dirigía a su trabajo, la Penitenciaría, ya que ella es miembro activo de la policía nacional, en circunstancias que conducía su motocicleta de placas IK863Y, por la intersección de la calle Yaguachi y Francisco Segura, ella  detiene su marcha al ver un pare y como no vio vehículo que se acercara a la intersección, continuó la marcha, cuando de forma intempestiva un vehículo tipo furgoneta marca KIA de placas GBF-0754, conducido por el señor Emilio Cruz Santos, quien circulaba por la calle Francisco Segura, la impactó produciendo un choque lateral perpendicular, producto de aquel impacto ella sufrió heridas que según el médico perito de la ATM, le dio una incapacidad física de 1 a 3 días, así mismo ella fue proyectada en forma diagonal hacia la derecha a seis metros aproximadamente, quedando sobre la calzada. Si bien es cierto que nos encontramos dentro de una contravención de tránsito tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  anuncio  mis pruebas documentales como son los arraigos sociales,  copia de cédula de mi defendida, la credencial donde consta que ella es miembro activo con el rango de policía, la certificación del Instituto de Seguridad Social de la Policía Nacional,  factura de la empresa eléctrica CNEL, en donde consta la vivienda que está a nombre de su señor padre,  información del Consejo de la Judicatura en donde mi defendida, no registra resolución en materia penal,  el certificado de antecedentes penales del Ministerio del Interior, en donde no registra antecedentes, y  el testimonio de la persona acusada. 3.3.  La  detenida manifestó principalmente:  Salía de la casa de mi novio a las once y cuarto  de la noche, me dirigía a mi trabajo que queda en la Penitenciaría, ya que soy policía nacional, al salir de la casa para coger la calle Francisco Segura, detuve la marcha a lo que ví el pare, habían muchos carros estacionados que obstaculizaban la vista, a lo que cogí la calle Francisco Segura, vi que la buseta me impactó. Pido disculpa por el acto sucedido, por no tener licencia, soy el sustento de mi familia, solicito que no me deje bajo prisión, ya que puedo perder mi trabajo.  3.4. En el alegato final,  el defensor de la aprehendida, expresó principalmente: Mi defendida ha presentado las respectivas disculpas públicas, quien se encuentra totalmente arrepentida porque ha cometido un error al conducir sin licencia, por lo que en virtud de los arraigos presentados le solicito que por ser la pena privativa de libertad de última ratio, se le conceda una pena no privativa de libertad, encuadrada en el Art. 60, No, 2, en concordancia con el Art. 63 e del Código Orgánico Integral Penal, que  es la labor comunitaria.  3.5. El parte policial, suscrito por el agente  de tránsito, quien  en la audiencia ratificó su actuación, en el que  se expresa que la aprehendida no posee licencia de conducir. CUARTO:  4.1. El Art. 501 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “ El testimonio es el medio a través del cual se conoce la declaración de la persona procesada, de la víctima y de otras personas que han presenciado el hecho o conocen sobre las circunstancias del cometimiento de la infracción penal”. 4.2. El Art. 502, No. 10 del indicado Código, dice: “ El testimonio se practicará en la audiencia de juicio, ya sea en forma directa o a través de videoconferencia, con excepción de los testimonios anticipados.”. 4.3.  El No. 1 del Art. 386 del citado cuerpo deyes, prescribe: “  Será sancionado con pena privativa  de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia… En el caso del No. 1, no se aplicará la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele  el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de la detenida, con el testimonio rendido por el agente de tránsito, y con la admisión de responsabilidad hecha por la aprehendida, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Katty Esperanza Castillo Mercado, y dicta sentencia en su contra en calidad de autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal y le impone la pena de tres días de privación de libertad y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Gírese la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena.  Por cuanto a la sentenciada le correspondía obtener su libertad por el cumplimiento de la pena impuesta, el  domingo 18 de los corrientes,  día no laborable para la Función Judicial, se ordenó que se gire también la respectiva boleta de excarcelación,  y en el oficio a enviarse se advirtió que es en esa fecha, conforme el parte de detención, en que debía recuperar su libertad. La motocicleta será devuelta a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas. Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-