Accion de Proteccion Ndeg 301-2014.- Contra ING. LUIS ZAMBRANO SERRANO, DIRECTOR DISTRITAL DE ADUANA DE PUERTO BOLIVAR.- VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013; en el juicio constitucional de Accion de Proteccion Ndeg 301-2014-SP. Este proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por la senora Jueza Tercera de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, que resuelve inadmitir la presente accion de proteccion, interpuesto por la accionante Ortiz Ocampo Stefany Nathalie, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: 
PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios procesales ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. 
SEGUNDO: RECURSO OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El Recurso de Apelacion de la Sentencia que declara improcedente la accion de proteccion indicada anteriormente, se lo declara haber sido interpuesto en forma legal y oportuna, en tal virtud este Tribunal es competente para conocer dicho recurso. 
TERCERO: ANTECEDENTES DE LA ACCION DE PROTECCION CONSTITUCIONAL.- 1) La presente Accion tiene como antecedente la demanda de Accion de Proteccion, presentada por la ciudadana Ortiz Ocampo Stefany Nathalie, (de fs. 28 a 31), quien indica: "(...); el dia lunes 26 de mayo de 2014 en mi local comercial denominado "Boutique Stefy", ubicado en las calles Bolivar entre Ayacucho y Guayas de la ciudad de Machala, funcionarios del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador procedieron a notificarme con la Resolucion Ndeg SENAE-DDP-2014-0273-RE, de fecha 24 de mayo de 2014 suscrita por el Ing. Luis Zambrano Serrano, en su calidad de Director Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, en la cual se dispone la clausura de mi local comercial. Inmediatamente despues de ser notificado atentando contra normas elementales de procedimiento, pues debe entenderse que el acto administrativo de sancion debe estar ejecutoriado o causar estado para que puede ser ejecutado, los funcionarios de aduana procedieron arbitrariamente a la clausura del local comercial antes indicado, aduciendo que se habia incumplido con la entrega de informacion solicitada por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador mediante oficio Ndeg SENAE-DNI-DRI3-2014-199, lo cual es totalmente falso, ya que mediante los escritos presentados en la secretaria de la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, los dias 10 y 17 de abril del 2014 presente toda la documentacion referente a lo solicitado en los oficios SENAE-DNI-DRI3-2014-199 y SENAE-DDP-2014-0085-OF.
Resulta que este acto de la Administracion Aduanera de Puerto Bolivar, es totalmente arbitrario y viola derechos constitucionales tales como el derecho a la defensa, el derecho a recurrir el fallo, el derecho a la seguridad juridica y el derecho a trabajo, puesto que desde la presentacion de la informacion en la secretaria de aduana jamas se nos notifico ninguna accion sino que directamente se aplico y ejecuto una sancion arbitraria e ilegal. Dentro de los oficios que presente en aduana y que acompano a este petitorio podra usted observar que consta detallada la informacion referente a los justificativos de las 31 prendas de vestir que me fueron retenidas el dia 27 de marzo del 2014 en un operativo de control posterior, solicitudes que nunca fueron contestadas por el SENAE Puerto Bolivar y tomando en consideracion las disposiciones contenidas en el Art.28 de la Ley de Modernizacion del Estado asi como del Art.134 del Codigo Tributario se ha configurado una aceptacion tacita por falta de contestacion e impulso del tramite, es decir que la documentacion entregada es la precisa por la administracion aduanera. Considere tambien, que a mas de ser ilegal la sancion aplicada, es totalmente desproporcionada, ya que lo aprehendido por los funcionarios de aduana en el operativo de control posterior el dia 27 de marzo de 2014, son apenas 31 prendas de vestir conforme se aprecia del recibo provisional de aprehension Ndeg198, cuyo costo no es mayor a USD $ 600, por lo que es descabellado aplicar una sancion de clausura por una cantidad minima de mercancias y en contrapartida mi actividad economica se encuentra restringida impidiendome obtener los recursos necesarios para subsistir y cumplir con mis obligaciones comerciales, ya que en la comercializacion de prendas de vestir no solamente existen activos sino tambien pasivos, y no teniendo una fuente de ingreso esta situacion me originaria conflictos de orden civil por incumplimiento de obligaciones con mis acreedores. Segun consta en el oficio Ndeg SENAE-DNI-DRI3-2014-199 la informacion que me fue solicitada por el SENAE consistia en presentar documentacion que justifique la importacion o adquisicion en el pais de las mercancias retenidas, explicando ademas la forma de adquisicion, la fecha de compra, en el caso de compras en el pais una declaracion jurada indicando si fueron adquiridas a persona natural o juridica, soportes de pago, registros contables, movimientos de inventario e indicar si la compra se realizo directamente con el proveedor o intermediario, toda esta informacion fue presentada el dia 10 de abril del 2014 y desde esa fecha jamas recibi respuesta de la documentacion sino hasta que fui notificada con la sancion de clausura. Es necesario indicar que el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador jamas me proporciono el acta de aprehension levantada por las mercancias encontradas en mi local durante el operativo el dia 27 de marzo de 2014, unicamente me facilito unos recibos provisionales de retencion que no especificaban las caracteristicas de las prendas que se llevaron. Como podra apreciar toda esta situacion me ha causado grandes perjuicios economicos puesto que debo cumplir con obligaciones pecuniarias por deudas adquiridas dentro de mi negocio, ademas mi imagen y mi honra ha sido empanada, puesto que la ilegal clausura de mi local se dio con un contingente de funcionarios uniformados pertenecientes a la Unidad de Vigilancia Aduanera y miembros de las Fuerzas Armadas como si se tratara la captura de un delincuente. SOLICITUD CONCRETA: Con los antecedentes expuestos, en virtud de los actos violatorios a derechos constitucionales consagrados en la Carta Fundamental y prescritos en los Art.33 del Derecho al Trabajo, Art. 66.Ndeg18 del derecho a la honra, Art.66.Ndeg26 del derecho a la propiedad privada, Art.76.Ndeg1 y 2 del debido proceso y de la presuncion de inocencia, literales a), b) y m) del numeral 7 del Art.76 y Art. 82 del derecho a la seguridad juridica, que el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador ha ejecutado en mi contra, amparado en lo dispuesto por el Art.88 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art.39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, demando accion de proteccion, por lo que una vez agotado el tramite correspondiente su autoridad se servira en sentencia declarar violados los derechos invocados y dispondra la reparacion integral del dano causado disponiendo que se levante la sancion administrativa de clausura impuesta ilegalmente, retirando para ello los sellos puestos por los funcionarios de la Direccion Distrital de Aduana de Puerto Bolivar, esto sin perjuicio a la indemnizacion pecuniaria que tengo derecho por los danos ocasionados. De conformidad con el Art.87 de la Constitucion paralelamente solicito como medida cautelar que disponga la apertura inmediata de mi local comercial denominado "Boutique Stefy", ubicado en las calles Bolivar entre Ayacucho y Guayas de la ciudad de Machala, ordenando que se retiren los sellos de clausura, ya que he presentado toda la documentacion solicitada por el Senae".
CUARTO: AUDIENCIA PUBLICA DE ACCION DE PROTECCION.- Dentro de la presente audiencia publica de accion de proteccion llevada a cabo en la ciudad de Machala, de fecha 9 de junio del 2014, a las 15h30, en el Juzgado Tercero de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, donde intervinieron las siguientes partes procesales: la demandante Stefany Nathalie Ortiz Ocampo, con su defensor particular Abg. Daniel Feijoo Perez; el demandado Ing. Luis Alberto Serrano Zambrano, Director Distrital de Aduana-Puerto Bolivar, con su Abg. Francisco Gomez Ayora y por la Procuraduria General del Estado el Abg. Pedro Cruz Araujo. La senora Jueza del Juzgado Tercero de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, declara instalada la misma y concede el uso de la palabra a la accionante Stefany Ortiz Ocampo, quien por intermedio de su Abg. Daniel Feijoo, indica: La presente accion de proteccion tiene por objeto cesar los  derechos que le han sido vulnerados por parte de la Senae de Puerto Bolivar, principalmente el derecho a la defensa, tomando  en cuenta  que  han resuelto el acto administrativo Nro. 273-2014 de fecha 24 de mayo del 2014, la clausura del establecimiento comercial denominado "Stefy" de propiedad de la senora STEFANY NATHALIE ORTIZ OCAMPO, desconociendo todos los procedimiento legales  establecidos para  el efecto, dentro de las contravenciones  de orden aduanero, dentro del acto administrativo en la parte  considerativa no se hace ninguna alusion al tramite propio de  juzgamientos de contravenciones, es decir, dentro del Art. 241 del Reglamento del Codigo de la Produccion, considerese que el Art.192 del Codigo de la Produccion donde se establece la sancion de clausura de un establecimiento, no existe un procedimiento especial ni especifico para esta clase de tramites, si bien la ley contiene cual es la sancion que debe regir dentro de los principios establecidos en los Art.  76 de la Constitucion, en el presente caso no se ha respetado el tramite propio para las contravenciones, es evidente  que ha sucedido un estado de indefension, en el cual no se le ha permitido a mi defendida contar con el tiempo suficiente para presentar los descargos que el mismo Reglamento establece. En las consideraciones del acto administrativo de clausura, obrante a fs.24 de autos, se puede apreciar que se hace alusion al memorando Senae-DNI-2014-1112-M, suscrito por la Direccion  Nacional de Intervencion, en la que se hace constar que el fundamento para la clausura del establecimiento de propiedad de mi defendida, es que no especifican si la negociacion fue directa con el proveedor o intermediario, es decir, que no se ha especificado los proveedores de las mercancias que han sido retenidas el dia 27 de marzo del 2014, que dentro del expediente se han agregado en debida forma los oficios de contestacion que mi defendida presento en la aduana el dia 10 y 17 de abril  2014, que obra de fs. 5 y 6, ademas consta la declaracion juramentada que se anexo en la que se hace constar de manera clara y detallada cual es el origen de las prendas que le fueron retenidas, es decir que mi clienta las adquirio  en un lugar que es una Bahia que es de comercio informal en la ciudad de Lima, indicando que esa mercancia era parte de su equipaje, mucho antes que ejerciera su actividad comercial de prendas de vestir y este documento fue incorporado en el momento oportuno haciendo fe por que no puede proporcionar la informacion, que se presento los respectivos justificativo amplios y plenos que el derecho civil establece para justificar estas acciones con la declaracion juramentada, que se agrego al expediente administrativo dando cumplimiento con la informacion solicitada por la Senae. Interviene el Dr. Francisco Xavier Gomez Ayora, ofreciendo poder o ratificacion de LUIS ALBERTO ZAMBRANO SERRANO, DIRECTOR DISTRITAL DE LA SENAE DE PUERTO BOLIVAR, quien manifiesta que el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, conforme lo faculta la ley, puede realizar controles anteriores, concurrentes y posteriores, en el presente caso estamos frente a una accion de control posterior realizada el dia 27 de marzo de 2014, en el local de nombre comercial Boutique "STEFY", conforme  del oficio SENAE-DNI-DRI3-2014-198, se notifica a la accionante de las acciones de control posterior, una vez que ingresaron los funcionarios de la institucion al establecimiento antes referido, se constato que 31 unidades de prenda de vestir no estan cumpliendo con la normativa aduanera que consta en la legislacion de la materia, conforme consta en el detalle del acta de  aprehension Nro. 72-2014 que adjunta, de dichas acciones de control posterior se procedio a su vez a notificar a la propietaria del establecimiento con el oficio Nro.SENAE-DNI-DRI3-2014-198, de fecha 27 de marzo del 2014, en el cual se le hace un requerimiento de informacion conforme lo establece el Art.192 para que la  accionante, presente la informacion que le fue requerida por la institucion, indicandole a su vez que el incumplimiento en dicha entrega de informacion acarreaba como consecuencia, tambien  conforme al Art.192 del Codigo de la Produccion la clausura del establecimiento donde ejerce sus actividades economicas, de fecha 24 de mayo del 2014 se emite la resolucion Nro. Senae-DDP-2014-0273-RE, que es la resolucion de clausura del establecimiento ante el incumplimiento del Art.192 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones y por lo que posteriormente de fecha 26 de mayo del 2014 se procedio al acto de clausura, respecto a una supuesta vulneracion en los derechos a la defensa y al debido proceso, se debe tomar en cuenta que el acto de clausura es una sancion que se encuentra debidamente prevista en la normativa conforme lo establece el Art.76.3 de la  Constitucion, que establece nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza, en el presente caso, en el oficio en el cual se le requirio la informacion se le indico a la propietaria del establecimiento que el incumplimiento acarreaba una sancion de clausura debidamente establecido en el Art.192 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, el peligro de la demora  que hace conocer la accionante depende de la entrega de la informacion del administrado, es decir que el administrado entregue o complete la informacion requerida, se levanta inmediatamente los sellos de clausura,  conforme se encuentra establecido en el Art.192 que dice: Sancion por no entrega de informacion: quienes no entreguen la informacion requerida por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, seran sancionados por la servidora o el servidor a cargo de las direcciones distritales con la clausura del establecimiento en el cual ejerce sus actividades economicas, sancion que sera levantada cuando la informacion requerida sea entregada. No se puede manifestar que existe o ha existido una vulneracion al debido proceso  o a la legitima defensa, por cuanto la presente clausura es una consecuencia tipificada en la normativa aduanera indicada por el no cumplimiento de una obligacion, encaminada a precautelar los intereses de la colectividad, entiendase que la administracion de aduana  distrital de Puerto Bolivar se encuentra  plenamente  facultada para ejercer o ejecutar los controles sobre el ingreso de las mercancias al comercio exterior. Comparece el Abg. Pedro Cruz Araujo, ofreciendo poder o ratificacion del Abg. Francisco Falquez Cobos, Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, indicando: Que rechaza e impugna la accion propuesta por la accionante y medidas cautelares porque no reune los requisitos expuestos en el Art.88 de la Constitucion de la Republica, asi como los requisitos de procedibilidad expuestos en los Arts.39, 40 y 41 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, Lo que trata la demanda no es materia de un juez Constitucional por cuanto se trata de actos administrativos y en caso de que se considere afectado por un acto administrativo, lo podran presentar ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo, de manera directa, conforme lo establece el Art.1 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativa. El acto que supuestamente ha vulnerado los derechos de la accionante son emanados por autoridad competente, en el marco de la Ley.  
QUINTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: La Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art.4 Ndeg8 y Art.24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art.208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. El Art.88 de la Constitucion de la Republica, determina que: "la accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion", esto en concordancia con el Art.39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que senala: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no esten amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la informacion publica, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de proteccion contra decisiones de la justicia indigena". 	Reforzando el criterio anterior nos acogemos al texto del Art. 45 de las Reglas para el Ejercicio de Competencias de la Corte Constitucional, que indica: "La accion de proteccion garantiza judicialmente los derechos establecidos en la Constitucion y demas derechos conexos definidos por la jurisprudencia de la Corte Constitucional, y aquellos que de no estar senalados expresamente en la Constitucion y en los Tratados Internacionales de Derechos Humanos que contengan normas mas favorables a los contenidos en la Constitucion". La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art.16 senala: "La persona accionante debera demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia, excepto en los casos en que se invierte la carga de la prueba. La recepcion de pruebas se hara unicamente en audiencia y la jueza o juez solo podra negarla cuando la haya calificado de inconstitucional o impertinente"; a su vez el Art. 86 de la Carta Magna del Estado trata de las Garantias Jurisdiccionales, en relacion al derecho de las personas a proponer las acciones previstas en la Constitucion; para asegurar la obligacion del Juzgador de impartir justicia en materia constitucional y el derecho ciudadano para acceder a la tutela de una justicia constitucional agil, veraz y eficaz, para lo cual citaremos el Art. 2 que se refiere a los fines de la Justicia Constitucional y el Art.3 de los Principios de la Justicia Constitucional contenidos en las Reglas de Procedimiento de las competencias de la Corte Constitucional para el periodo de Transicion, hoy en el Art.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Revisada la presente Accion de Proteccion, observamos que a la demanda se le ha dado el tramite procesal contenido en las disposiciones establecidas en el Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que norman el debido proceso y el tramite correspondiente de las acciones de proteccion; por tanto pasamos a fundamentar nuestro criterio, en las siguientes reflexiones de orden constitucional:
FUNDAMENTO JURISDICCIONAL CONSTITUCIONAL.-
 A) Para ubicarnos exactamente en el ambito constitucional que corresponde el estudio del caso sub examine, acudiremos al Art.1 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; a saber: "Art.1 Objeto y Finalidad de la Ley.- Esta Ley tiene por objeto regular la jurisdiccion constitucional, con el fin de garantizar jurisdiccionalmente los derechos reconocidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos y de la naturaleza y garantizar la eficacia y la supremacia constitucional"; para reforzar el criterio en mencion, tomaremos de la Obra "Comentarios a la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional", cuyos autores son los distinguidos juristas ecuatorianos: "JORGE ZAVALA EGAS, JORGE ZAVALA LUQUE Y JOSE F. ACOSTA SAVALA"; dicha obra es Editada por EDILEX S.A.; Pag. 33;  las caracteristicas que senalan sobre la norma; son: "1. Es una potestad cuya finalidad es administrar justicia constitucional; 2. Atribuida a jueces pertenecientes a la Funcion Judicial y a un Tribunal que se denomina Corte Constitucional, todos independientes de las autoridades legislativas; 3. Cuyas decisiones, dictadas en forma de sentencias, sobre las controversias que se le someten, se adoptan conforme y vinculadas a Derecho, acatando normas preestablecidas, a traves de un proceso contradictorio." 5.2.- La Constitucion de la Republica que dice: "(OBJETO DE LA ACCION DE PROTECCCION).- La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra interponerse cuando exista una vulneracion de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier  autoridad publica no judicial; contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca dano grave, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion, indefension o discriminacion."; la cita constitucional en mencion se encuentra en concordancia con el Art.39 y siguientes del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que se refieren al procedimiento constitucional a aplicarse en la accion de proteccion; en el Art.40 Ibidem, se senalan los casos en los que si procede la accion de proteccion, los que se encuentran indicados a lo largo de este proceso, cuyo comentario omitiremos para centrarnos directamente en el reclamo interpuesto por la recurrente-accionante Stefany Nathalie Ortiz Ocampo, en contra del Ing. Luis Alberto Zambrano Serrano, Director Distrital de la SENAE de Puerto Bolivar.
B) Hemos analizado cual es el ambito de aplicacion de la jurisdiccion constitucional y en que casos procede la accion de proteccion constitucional, que corresponde al presente caso, segun reclamo de la accionante; vale realizar un comentario especial en esta parte, a fin de destacar que, la parte accionante, cuando interpone su accion, dice que se trata de "una accion constitucional", sin determinar que clase de accion constitucional se refiere, pues, en nuestro ordenamiento constitucional y procesal constitucional, se expresan varias clases de acciones constitucionales, entre ellas la "accion de proteccion constitucional ordinaria o simplemente accion de proteccion", por lo que, en apego a lo que manifiestan los Arts.426.- (Aplicabilidad y cumplimiento inmediato de la Constitucion) y 427.- (Interpretacion de las normas constitucionales),  de la Constitucion de la Republica, se dara a este reclamo el tramite de la accion, correspondiente a la accion de proteccion constitucional, conforme asi lo sustancio el senor Juez de Primer Nivel; en virtud de lo expuesto, procedemos a conocer los hechos facticos que segun se dice, han violado derechos constitucionales de la quejosa, misma que ataca el accionar de los funcionarios publicos de la SENAE, que han motivado violaciones a sus derechos invocados oportunamente; pero tambien es cierto, que la misma reclamante reconoce que las prendas de vestir cuya documentacion e informe se encuentra obligada presentar frente al requerimiento de la citada Institucion Publica, no la podian presentar por cuanto las prendas de vestir fueron adquiridas en el sector de comercio informal denominado la Bahia de la ciudad de Lima, Republica del Peru; del comentario que antecede, por una parte, se reconoce por la reclamante que ha incumplido disposiciones inherentes al Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, como es la presentacion (facturas) de los justificativos de las prendas de vestir adquiridas en la Republica del Peru y exhibidas en el local comercial de su propiedad denominado "Boutique Stefy"; por otro lado expresa, que la actuacion de los funcionarios de la SENAE, es arbitrario y viola el derecho a la seguridad juridica, a la defensa, el derecho a recurrir del fallo, el derecho al trabajo, que desde la informacion en la Secretaria de Aduanas, jamas se le notifico ninguna accion, lo que directamente se aplico y ejecuto una accion arbitraria e ilegal, pide que se declare en sentencia que se han violados sus derechos y que se levanten los sellos de clausura de su local comercial; que el operativo de control posterior realizado por los funcionarios de aduana el 27 de marzo del 2014, son apenas por 31 prendas de vestir conforme se aprecia del recibo provisional de aprehensiones Ndeg198, cuyo costo asumo no es mayor de $600,00, por lo que es descabellado aplicar una sancion de clausura por una cantidad minima de mercancias y en contrapartida su actividad economica se encuentra restringida impidiendole obtener los recursos necesarios para subsistir y cumplir con sus obligaciones comerciales, existiendo una verdadera desproporcion.      
C) Por su parte, los representantes de la SENAE expresan: Que funcionarios de la institucion procedieron a realiza un operativo de control posterior el dia 27 de marzo del 2014, en el local comercial de nombres "Boutique STEFY", conforme el Of. SENAE-DNI-DR13-2014-198, que se le notifico a la accionante de las acciones de control posterior, que los funcionarios ingresaron al local comercial constatando que 31 prendar de vestir no estaban cumpliendo con la normativa legislativa de la materia, conforme consta en el detalle del acta de aprehension Ndeg72-2014 que adjuntan, realizando un requerimiento de informacion al tenor de lo que expresa el Art.192 del Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, y que en caso de incumplimiento acarrearia una sancion debidamente establecida en el precitado Art.192 Ibidem., y que posteriormente de fecha 26 de mayo del 2014, se procedio al acto de clausura; por manera que no existe ninguna forma de indefension en contra de la accionante, pues, se ha cumplido con el procedimiento determinado en la Ley de la materia, toda vez que, se ha dado cumplimiento con el debido proceso, Art.76.3 de la Constitucion de la Republica, habida cuenta que, los funcionarios intervinientes en representacion de la SENAE, se encuentran debidamente legitimados por la Ley Organica de la Produccion, Comercio e Inversiones; que la sancion de clausura sera levantada en el momento que se de cumplimiento con la informacion requerida; por tanto, no se puede afirmar que ha existido vulneracion de los derechos alegados por la accionante; no se puede alegar que se ha vulnerado el derecho al trabajo, por cuanto, quien no paga los tributos que corresponde a los bienes que ingresen al Pais, colocarian en inferioridad de condiciones a los comerciantes que si cancelan los tributos de los articulos y bienes que ingresen al pais, existiendo una competencia desleal y perjudicial; ademas, el que no cancela tributos esta perjudicando a una colectividad, como es a todos los subditos del Estado; de manera que, el legislador ha puesto en vigencia una normativa legal a efectos de combatir tales infracciones tributarias, y la clausura es una de las sanciones temporales que contempla el Art.192 de la Ley Organica de la Produccion, Comercio e Inversiones, dentro del procedimiento administrativo tributario aduanero; lo expuesto se encuentra comprendido dentro del Art.31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que manifiesta, que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento por otras autoridades e instituciones del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, no son decisiones jurisdiccionales, constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede jurisdiccional. Toda persona que pretenda impugnar una resolucion o acto administrativo, debera someterse al tramite administrativo hasta agotar todas sus instancias; en el presente caso la accionante fue advertida del procedimiento administrativo a cumplir de parte de los funcionarios de la SENAE, en caso de rebeldia o incumplimiento.
D) El senor Juez de Instancia, en su sentencia, literal "NOVENO", paragrafo cuarto, expresa: "La parte accionante no ha logrado justificar la violacion de sus derechos, conforme a lo establecido en el Art.88 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art.26 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al no apreciar en forma clara el dano grave e irreversible que manifiesta que se le esta ocasionando."; que del estudio de los recaudos procesales, se observa que a la parte accionante no se le ha negado el derecho a la defensa, que se le concedio el termino legal para que justifique la adquisicion de las prendas de vestir, aplicandose el procedimiento que establece la Ley para estos casos, y que, la SENAE, concluyo con el procedimiento legal que el caso ameritaba, realizando la revision del informe presentado por la parte accionante y concluyendo en que, dicho informe no estaba de acuerdo a la notificacion y solicitud contenida en el memorandum de la SENAE-DNI-2014-1112-M, y solo despues de cumplido este procedimiento, es que los funcionarios publicos en mencion proceden a sancionar al sujeto pasivo de la revision -ORTIZ OCAMPO STEFANY NATHALIE-, por tanto, no existe, ni se puede manifestar la existencia de amenaza o violacion de derechos constitucionales; expresando ademas, en el literal "DECIMO PRIMERO", que la accion de proteccion propuesta no reune los requisitos senalados en el Art.40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto se ha tornado improcedente dicha accion de proteccion, al tenor del Art.42.1, 3, 4 y 5 del mismo Cuerpo Legal, puesto que debia haber agotado la via administrativa aduanera. Es con este criterio que la senora Jueza de Instancia dicta sentencia, rechazando y declarando sin lugar la demanda de accion de proteccion y medida cautelar de garantias jurisdiccionales presentado por la accionante Stefany Nathalie Ortiz Ocampo, en contra del Ing. Luis Alberto Zambrano Serrana, como Director del Distrito de Aduana de Puerto Bolivar.
E) Con los antecedentes expuestos, se colige, que los funcionarios de la SENAE, en cumplimiento de sus funciones especificas como controladores de las operaciones de comercio reguladas por el Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, procedieron a realizar operaciones de control posterior, al tenor de lo que expresa el Art.192 del citado Cuerpo Legal, realizando la visita al local comercial denominado "Boutique Stefy", que dejo como resultado la constatacion de 31 prendas de vestir adquiridas en la Republica del Peru e ingresadas al Ecuador, sin haber informado en las dependencias de la aduana sobre dicha mercaderia y que la duena del comercio exhibia a la venta al publico, que al ser requerida para que informe y presente la documentacion pertinente, no cumplio, por lo que se procedio a la incautacion de dichas prendas y la ejecucion de la clausura del local conforme estaba previsto en la Ley, previa notificacion de parte interesada; esto nos demuestra que los funcionarios de aduana dieron cumplimiento con sus labores segun norma expresa, sin que ello signifique que se ha dejado en estado de indefension a la accionante duena del local comercial, pues, esta siempre estuvo consciente que respecto de las prendas de vestir cuestionadas, habia violado la normativa contenida en el Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, al ingresarlas desde la Republica del Peru al Estado Ecuatoriano, sin la documentacion y permisos pertinentes; de todo lo expuesto, como tenemos manifestado en lineas anteriores, la accionante no ha cumplido con los presupuestos establecidos en la Constitucion de la Republica, especialmente en su Art.88, en concordancia con los Arts.39, 40 y 42 del Codigo Organico de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, citados y analizados en este libelo, concordando con el criterio emitido por la senora Jueza de Primer Nivel, en su sentencia.
F) La argumentacion precedente nos demuestra que, no existe violacion de los derechos fundamentales de la parte accionante, ni se le han vulnerado sus derechos humanos o civiles contenidos en los pactos o instrumentos internacionales de los cuales el Ecuador es suscriptor, por tanto, no es suficiente invocar los derechos o normas constitucionales y de caracter supraestatal, es necesario justificar en cada caso, que efectivamente tales derechos han sido restringidos o vulnerados; es deber fundamental del juzgador constitucional observar que los principios constitucionales como los determinados en el Art.11 de la Constitucion de la Republica, sean respetados en todo momento, tanto a favor de la persona natural individualmente considerada o en colectivo, como lo prescribe el Art.426 de la Constitucion de la Republica, en cuanto a la proteccion de los derechos y garantias constitucionales y los previstos en instrumentos internacionales de derechos humanos, siempre que sean mas favorables a los establecidos en la Constitucion, aunque las partes no los invoquen expresamente.
G) Finalmente, y sobre el tema sujeto a reclamo por la accionante Stefany Nathalie Ortiz Ocampo, debemos relievar, que el Codigo Organico de la Produccion, Comercio e Inversiones, rige para todas las personas naturales y juridicas y demas formas asociativas que desarrollan una actividad productiva, en cualquier parte del territorio nacional. (...)"; el Art.192 Ibidem, se refiere a la sancion que se impone en los caso de no darse cumplimiento con la informacion requerida por la autoridad aduanera, cuando previamente se ha realizado el control aduanero, que ya se ha indicado, que puede ser antes, durante o posterior al acto de comercio; "que el control aduanero a ejercer sobre las personas que intervienen en las operaciones de comercio exterior y sobre la que entren y salgan del territorio aduanero; que dicho control se realizara en las fases siguientes: Control anterior, control concurrente y control posterior; (...)."; en el presente caso se entiende que el control es posterior, habida cuenta que se ha procedido al ingreso de mercaderia (prendas de vestir) desde la Republica del Peru a la Republica del Ecuador, sin que se haya dado cumplimiento con la presentacion de la informacion necesaria y obtencion del permiso de ingreso a tierras ecuatorianas; que el control posterior se podra coordinar entre la SENAE Y EL SERVICIO DE RENTAS INTERNAS. Con la argumentacion juridica descrita anteriormente, arribamos a la conviccion, que la accionante Stefany Nathalie Ortiz Ocampo, ha inadecuado el camino procesal a seguir en su reclamacion, acaeciendo en improcedente la accion constitucional de proteccion.- Con las consideraciones expuestas; LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE EL ORO, ACTUANDO EN CALIDAD DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL; "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA": RESUELVE: INADMITIR EL RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR LA accionante Stefany Nathalie Ortiz Ocampo, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por la senora Jueza de Primer Nivel, y en los terminos del presente libelo de sentencia. De ser el caso, para efectos de dar cumplimiento con la presente resolucion, se obtengan por Secretaria las copias necesarias para la ejecucion de la misma, al tenor de lo expuesto en el Art.36 del Reglamento de Sustanciacion de Procesos de Competencia de la Corte Constitucional. En cumplimiento del Art.86 Ndeg5 de la Constitucion de la Republica, que por Secretaria se remita copia certificada o un ejemplar de la presente sentencia a la Corte Constitucional, para los fines pertinentes; ejecutoriado el presente fallo remitase el proceso al juzgado de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-