AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No.: 0062890 de fecha 29 de octubre de 2012 que impugnó el señor TAMAYO JIMENEZ MANUEL FILIBERTO, con C.C. NO.: 1201414628 por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 145, f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material de la infracción de acuerdo a lo que establece el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, no se ha comprobado conforme a derecho pues no se aprecian justificadas las circunstancias dispuestas en el literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en cuanto a la responsabilidad de la infracción conforme las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia  única de contravención realizada en este despacho el día siete del mes de Noviembre del año dos mil doce, a las nueve horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó: “… yo me iba hacer unas compras con mi cuñada Kilma Santana, ya que como nos dedicamos a la actividad del comercio teníamos que ir a comprar mercadería y cuando mi cuñada se estaba subiendo con toda la mercadería pasa un vigilante que  me llamo la atención y procede a parar la marcha de mi vehículo y de una me dijo que el vehículo iba a ir retenido. Por su parte el agente de tránsito cabo primero 4879 Henrry Fabián Hurtado Abarca presente en la Audiencia, se ratificó en el parte confeccionado. CUARTO: En la misma Audiencia en la etapa de prueba correspondiente se receptó bajo juramento la declaración en calidad del testigo KILMA VIVIANA SANTANA CONTRERAS, portador de la cédula de ciudadanía # 0920297520,  quien manifestó: “yo estaba de compras con mi cuñado MANUEL FILIBERTO TAMAYO JIMENEZ, al momento que estaba subiéndome al vehículo con la mercadería nos detuvo un señor vigilante que decía que mi cuñado estaba pirateando yo le explique que no era verdad le di explicaciones y datos de mi cuñado y de la familia de él y todo lo que decíamos coincidía  eso quiere decir que en ningún momento estamos mintiendo pero el agente transito no acepto ninguna explicación de  nada y dijo que eso teníamos que decirlo en la audiencia por eso estoy aquí señor Juez para demostrar que yo soy la persona que iba en el interior del vehículo al momento en que el vigilante se llevó el vehículo retenido injustamente.” QUINTO: El principio de duda beneficia al reo, tal como lo señala el Art. 4 del CODIGO PENAL, cuyo principio general del "favor rei", que a su vez comprende todas aquellas previsiones legales que en una u otra forma protegen y garantizan la libertad dentro del proceso penal (duda favorable al reo, que exige certeza para condenar, mas no para absolver). En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria. En suma, el principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por la Constitución y las leyes.-SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del Parte por vehículo retenido No.: 0062890 de fecha 29 de octubre de 2012 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el señor TAMAYO JIMENEZ MANUEL FILIBERTO su conducta no se encuadra a lo tipificado en la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; así como también lo obliga el art. 16 del Código Penal que expresamente indica: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas; en consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Tránsito del Guayas Encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de TAMAYO JIMENEZ MANUEL FILIBERTO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 1201414628, de TAMAYO JIMENEZ MANUEL FILIBERTO, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GRR0180 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-