EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-06310G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de noviembre de 2018
Hora: 09h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art. 389 inc 1 núm. 6
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):    Ab. Francisco Mendoza Velez

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
ABOGADO EVARISTO MERA NUÑEZ EN REPRESENTACION DEL IMPUGNANTE ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO: Comparezco en representación del señor SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN impugnando la citación numero 428225 realizada por la Agencia de Tránsito Municipal, los hechos suscitados el día 01 de agosto del 2018 a las 10:25 esto es señor juez le llega una notificación al impugnante aquí presente no está de acuerdo por ser este caso improcedente conforme he solicitado también una prueba a la Agencia de Tránsito Municipal que remita los videos de las cámaras existente en el sector Mall el Fortín esto queda vía perimetral con la que voy demostrar si el señor excedió o no excedió el exceso de velocidad, así también tengo una testigo que también va a testiguar de las circunstancias en ese momento los radares y el sistema de grabaciones eran variantes y también que se le dé el uso de la palabra al impugnante.
IMPUGNANTE ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO: Señor Juez yo siempre tránsito por el lado izquierdo y los carros que van pasando siempre vienen a más velocidad ya que mi vehículo es modelo 98 y no es carro nuevo y solo se ve la parte de atrás y quiero ver la parte de adelante y si es mi infracción yo pagare.
No tengo ninguna objeción.
Alegato Final 
En virtud que se han evacuado las pruebas testimonial donde fue clara que ella pudo divisar que el acompañante en ese momento iba a 70 km y ella también dijo que está mal, señor juez en este sentido como es notorio y público que existen muchas situaciones de las descoordinación, descerebración exceso que existen personas nunca han corrido y les aparecen. Eso ya es público y él lo ha dicho claramente con sus propias palabras que la ATM no ha demostrado con claridad con copias legibles donde debía tomarse la parte posterior y anterior y no aparecen los demás vehículos  ya que en una fotografía se verían los demás vehículos, señor juez el derecho que le asiste a toda persona es derecho de inocencia y aplicamos el Art 5 numeral 3 donde exista la duda razonable en esta situación solicito se ratifique el estado de inocencia  y se deje sin efecto la citación emitida por la ATM hasta aquí mi intervención.

INTERVIENE EL TESTIGO NACIPUCHAPUMA MARTHA NARCISA: Generales de ley, procede a rendir su testimonio bajo juramento, 
¿Indique la testigo el día 01 de agosto del 2018 usted iba en compañía del hoy impugnante el señor Segundo Pedro Ashqui ? Si
En la altura de mall el Fortín usted observo que había unas cámaras o radares? Si
Indique usted a que distancia se encontraba esa cámara que usted indica que existía variaciones en ese sistema? Si, eso es siempre no señala un número especifico 
indique usted cuando circulaba recuerda la hora y a donde se dirigía?  Íbamos al terminal eso de las 10 o 10:15 
Indique usted a esa altura de Mall el fortín como es el tráfico, aglomeración de vehículos esta pesado., esta liviano. Como es esa vía ? es pesado, siempre esta pesado
Específicamente usted pudo observar cuanto marcaba el radar en ese momento?  Siempre veo que marca 50 y 60 por hay 70 pero nunca he visto 110 y pico siempre viajo con él.
Pregunta el Juez aclaración
En la fecha y hora que la citación fue confeccionada al conductor, en el momento en que supuestamente el foto radar tomo la multa como tal, pudo observar ¿a qué velocidad marco la velocidad que iba el vehículo en el foto radar? Marco 70
Señor abogado Montero, si el radar marca 70 es posible que se pueda citar un vehículo? El radar marca la velocidad en la que el vehículo va, depende el sector si en el sector no se puede pasar de 70 y otros a 100 se pasa los vehículos se genera la multa.
Contrainterrogatorio del Ab. Montero Steven de la ATM a la testigo: 
Especifíquennos a que se refiere usted cuando dice que hay variaciones en el radar a que se refiere? Que ese radar no tiene una sola ya que hay vehículos que pasan a más velocidad y nunca le toman la foto.
Presento una fotografía oscura solo del vehículo que no se observa bien.
ABOGADO DE LA ATM MONTERO PACHECO STEVEN GEOVANNY: Buenos días (….) soy el Ab. Steven  Montero, Procurador Judicial en representación de la ATM hemos sido convocados aquí, en cuestión de la multa No. 428225 al vehículo de placas PTLO260 impuesta el 01 de agosto del 2018 por  el Art. 389 numeral 6, dentro de esta audiencia la autoridad municipal presentara las pruebas pertinentes para que usted resuelva en derecho
Prueba por parte de la ATM
Es la infracción captada por el radar SPC1710 donde se observa claramente al vehículo de placas PTL0260 en la vía perimetral a la altura del mall el fortín  a una velocidad de 113 km por hora cuando lo permitido es 90 km en el sector con una foto ampliada donde se observa la placa del vehículo del impugnante donde también muestra a nombre de quien pertenece la camioneta, la notificación que fue entregada via Courier  el día 6 de agosto del 2018 y los certificados de homologación y calibración del radar que capto la imagen, son todas la pruebas que tiene la ATM por el momento.

Resolución del Juez:
La impugnación presentada por el señor SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN tiene que ver con la contravención de transito por conducir en una velocidad excedida del rango moderado del límite de velocidad esto ha sido el 03 de agosto del 2018, el lugar es la via perimetral a la altura del mall el fortín en sentido sur note el código de la cámara es la SPC1710 con calibración 16 de junio del 2018 la velocidad permitida para esa Av. es 90 km por hora y la velocidad que genera la infracción es 113 km por hora por lo tanto la ATM ha notificado en legal y debida forma como lo ha demostrado el señor Ab Montero, la multa y citación impuesta al señor SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN con fecha 03 de agosto del 2018, cabe señalar lo siguiente en efecto de poder resolver en un juzgamiento poder declarar un estado de inocencia o una sentencia condenatoria a favor, este juzgador debe velar que se cumpla la normativa legal del COIP que se haya cumplido con la evacuación de la prueba destinada a esclarecer los hechos objeto de esta impugnación por el lado del ciudadano impugnante SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN ha solicitado que se rinda testimonio la señora de nombres NACIPUCHAPUMA MARTHA NARCISA quien ha comparecido a esta audiencia y ella ha indicado que se encontraba en fecha y hora en calidad de acompañante lo dicho es su testimonio a criterio de este juzgador no se ha esclarecido la contravención ha indicado respecto a una variación de los radares pero eso claramente y es obvio que tiene que ver con el flujo vehicular en una Av.  determinada siendo así un poco confuso para esclarecer que el ciudadano PEDRO ASHQUI GUAMAN el día 01 de agosto del 2018 no infringió lo tipificado en el art 389 No 6 del COIP por el contrario la ATM ha presentado documentación que se considera a su favor se necesita a efectos de que el señor impugnante conozca respecto al procedimiento de la imposición de una multa por un foto radar el mismo que tiene que estar calibrado y debe tener un certificado único de homologación, es así que por la parte de ATM consta el certificado de homologación del foto radar que también consta como calibrado de acuerdo al certificado de calibración en la cual están las pruebas analíticas las pruebas de campo y los códigos de equipos calibrados respecto a las cámaras, consta el número de contrato y la fecha de calibración desde el 16 de junio del 2018 tenía una vigencia de tres meses es decir hasta el 16 de septiembre del 2018 y consta el número de serie del foto radar  que es el mismo que consta con el código de cámara que es el mismo que ha tomado la foto y ha certificado con el detalle de la citación la foto de la camioneta Chevrolet Luv de placas PTL0260 en la cual se encontraba en una velocidad de 113 km por hora cuando lo permitido es 90 es decir esta velocidad infringe lo determinado en el art 389 No 6 del COIP como tal la foto multa ha sido legal y debida impuesta al infractor si bien es cierto el estado garantiza la presunción de inocencia de los ciudadanos pero con la documentación y la prueba aportada por la ATM se ha desvirtuado ese estado de inocencia y como tal se ha corroborado que se ha infringido el art 389 No 6 del COIP y este juzgador dicta sentencia condenatoria contra el impugnante el señor de nombres SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN y ratifica la multa impuesta en su contra impuesta por haber infringido el art 389 No 6 del COIP y cave saber que esta solo tiene que ver con una multa pecuniaria y no tiene rebaja de puntos, esto es todo.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO