Guayaquil, lunes 25 de marzo del 2019, las 11h09, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el ciudadano SEGUNDO PEDRO ASHQUI IMERIO, a la citación de transito No. 428225, de fecha 01 de agosto del 2018, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de cuarta clase tipificada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 14 de noviembre del 2018, a las 09h10, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN, con C.C. 060343783-1, de nacionalidad ecuatoriana, de mayor de edad, de estado civil casado, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención el Abogado EVARISTO MERA NUÑEZ en representación del impugnante ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO, como alegato inicial manifestó: “Comparezco en representación del señor SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN impugnando la citación numero 428225 realizada por la Agencia de Tránsito Municipal, los hechos suscitados el día 01 de agosto del 2018 a las 10:25 esto es señor juez le llega una notificación al impugnante aquí presente no está de acuerdo por ser este caso improcedente conforme he solicitado también una prueba a la Agencia de Tránsito Municipal que remita los videos de las cámaras existente en el sector Mall el Fortín esto queda vía perimetral con la que voy demostrar si el señor excedió o no excedió el exceso de velocidad, así también tengo una testigo que también va a testiguar de las circunstancias en ese momento los radares y el sistema de grabaciones eran variantes y también que se le dé el uso de la palabra al impugnante.- En su intervención la Abg. MONTERO PACHECO STEVEN GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como alegato inicial manifestó: “Buenos días (….) soy el Ab. Steven Montero, Procurador Judicial en representación de la ATM hemos sido convocados aquí, en cuestión de la multa No. 428225 al vehículo de placas PTLO260 impuesta el 01 de agosto del 2018 por el Art. 389 numeral 6, dentro de esta audiencia la autoridad municipal presentara las pruebas pertinentes para que usted resuelva en derecho”.- En la fase probatoria el Abogado EVARISTO MERA NUÑEZ en representacion del impugnante ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO, como prueba manifestó: Sírvase tomar como prueba las que mi favor los testimonios: Testimonio del impugnante ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO: Señor Juez yo siempre tránsito por el lado izquierdo y los carros que van pasando siempre vienen a más velocidad ya que mi vehículo es modelo 98 y no es carro nuevo y solo se ve la parte de atrás y quiero ver la parte de adelante y si es mi infracción yo pagare. No tengo ninguna objeción. Testimonio del testigo NACIPUCHAPUMA MARTHA NARCISA: Generales de ley, procede a rendir su testimonio bajo juramento, ¿Indique la testigo el día 01 de agosto del 2018 usted iba en compañía del hoy impugnante el señor Segundo Pedro Ashqui ? Si En la altura de mall el Fortín usted observo que había unas cámaras o radares? Si Indique usted a qué distancia se encontraba esa cámara que usted indica que existía variaciones en ese sistema? Sí, eso es siempre no señala un número específico indique usted cuando circulaba recuerda la hora y a donde se dirigía? Íbamos al terminal eso de las 10 o 10:15 Indique usted a esa altura de Mall el fortín como es el tráfico, aglomeración de vehículos esta pesado., esta liviano. Como es esa vía ? es pesado, siempre esta pesado Específicamente usted pudo observar cuanto marcaba el radar en ese momento? Siempre veo que marca 50 y 60 por hay 70 pero nunca he visto 110 y pico siempre viajo con él. Pregunta el Juez aclaración En la fecha y hora que la citación fue confeccionada al conductor, en el momento en que supuestamente el foto radar tomo la multa como tal, pudo observar ¿a qué velocidad marco la velocidad que iba el vehículo en el foto radar? Marco 70 Señor abogado Montero, si el radar marca 70 es posible que se pueda citar un vehículo? El radar marca la velocidad en la que el vehículo va, depende el sector si en el sector no se puede pasar de 70 y otros a 100 se pasa los vehículos se genera la multa. Contrainterrogatorio del Ab. Montero Steven de la ATM a la testigo: Especifíquennos a que se refiere usted cuando dice que hay variaciones en el radar a que se refiere? Que ese radar no tiene una sola ya que hay vehículos que pasan a más velocidad y nunca le toman la foto. Presento una fotografía oscura solo del vehículo que no se observa bien. La Abg. MONTERO PACHECO STEVEN GEOVANNY, en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, como prueba presento lo siguiente: Prueba por parte de la ATM Es la infracción captada por el radar SPC1710 donde se observa claramente al vehículo de placas PTL0260 en la vía perimetral a la altura del mall el fortín a una velocidad de 113 km por hora cuando lo permitido es 90 km en el sector con una foto ampliada donde se observa la placa del vehículo del impugnante donde también muestra a nombre de quien pertenece la camioneta, la notificación que fue entregada via Courier el día 6 de agosto del 2018 y los certificados de homologación y calibración del radar que capto la imagen, son todas la pruebas que tiene la ATM por el momento. En el uso de la palabra el Abogado Jose Valarezo Serrano, en representación de la impugnante GLORIA JANET CORREA RADA, como alegato final, expreso lo siguiente: “La parte contraria a manifestado que la señora Correa Rada ha sido en legal y debida forma notificada por correo electrónico, sin embargo aquí veo el correo que se refiere a un destinatario Daniel Valarezo, por lo tanto no se ha cumplido con el requisito de la debida notificación de la supuesta infracción que se alega, por lo cual impugno y rechazo la citación, adicionalmente quiero hacer notar que si bien es cierto existe una certificación de calibración del instrumento, sin embargo público y notorio ver que los instrumentos medidores de velocidad han sido cuestionados por la prensa, por cuanto no refleja la realidad de los hechos en cuanto a  las infracciones que se imputan a cada uno de los conductores que por A o B motivo supuestamente cometen infracción alguna, si usted lo considera pertinente voy hacer el alegato respetivo. Solicito que se declare sin lugar esta contravención por carecer de derecho, se han negado el  debido proceso y garantías Constitucionales a los cuales tiene derecho mi representada. No se determinado si esta pertenece a un lugar con limitación de velocidad, incluso para identificar al conductor, estos requerimientos son útiles para que el sancionado pueda conocer a ciencia cierta la distancia del cometimiento de la supuesta infracción, ya que con esa información se puede ejercer la defensa y el ejercicio de los derechos fundamentales, si no se encuentra debidamente ejercer la defensa en el presente caso, el debido proceso establecido en el Art. 163 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial”.- ALEGATOS FINALES: en su alegato final el Abogado EVARISTO MERA NUÑEZ en representación del impugnante ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO, como alegato final manifestó: En virtud que se han evacuado las pruebas testimonial donde fue clara que ella pudo divisar que el acompañante en ese momento iba a 70 km y ella también dijo que está mal, señor juez en este sentido como es notorio y público que existen muchas situaciones de las descoordinación, descerebración exceso que existen personas nunca han corrido y les aparecen. Eso ya es público y él lo ha dicho claramente con sus propias palabras que la ATM no ha demostrado con claridad con copias legibles donde debía tomarse la parte posterior y anterior y no aparecen los demás vehículos ya que en una fotografía se verían los demás vehículos, señor juez el derecho que le asiste a toda persona es derecho de inocencia y aplicamos el Art. 5 numeral 3 donde exista la duda razonable en esta situación solicito se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación emitida por la ATM hasta aquí mi intervención.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad. Radar es un término que procede de un acrónimo inglés: Radio detecting and ranging (“Detección y localización por radio”). Se trata de un sistema que, a través de radiaciones electromagnéticas, permite detectar la localización o la velocidad de un objeto. La noción de radar también se emplea para nombrar al aparato que aplica este sistema. Lo que hace el radar es emitir ondas electromagnéticas que se reflejan en el objetivo y se reciben en la misma posición del emisor. Esa especie de eco permite procesar diversas informaciones, como distancias, velocidades, altitudes y direcciones de objetos móviles o estáticos. Los radares se pueden clasificar haciendo uso de una gran variedad de criterios para ello. Así, por ejemplo, entre las propuestas más significativas se encuentran las siguientes: Si se tiene en cuenta lo que es la forma de la onda, se pueden dividir en tres grupos: de onda continua con modulación, de onda continua y de onda pulsada. En el caso de que se tenga en consideración lo que es el número de antenas, se pueden clasificar en tres tipos: multiestático, monoestático y biestático.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, este juzgador observa que el Abogado de la impugnante en sus alegaciones manifestó “La impugnación presentada por el señor SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN tiene que ver con la contravención de tránsito por conducir en una velocidad excedida del rango moderado del límite de velocidad esto ha sido el 03 de agosto del 2018, el lugar es la vía perimetral a la altura del Mall el fortín en sentido sur note el código de la cámara es la SPC1710 con calibración 16 de junio del 2018 la velocidad permitida para esa Av. es 90 km por hora y la velocidad que genera la infracción es 113 km por hora por lo tanto la ATM ha notificado en legal y debida forma como lo ha demostrado el señor Ab Montero, la multa y citación impuesta al señor SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN con fecha 03 de agosto del 2018, cabe señalar lo siguiente en efecto de poder resolver en un juzgamiento poder declarar un estado de inocencia o una sentencia condenatoria a favor, este juzgador debe velar que se cumpla la normativa legal del COIP que se haya cumplido con la evacuación de la prueba destinada a esclarecer los hechos objeto de esta impugnación por el lado del ciudadano impugnante SEGUNDO PEDRO ASHQUI GUAMAN ha solicitado que se rinda testimonio la señora de nombres NACIPUCHAPUMA MARTHA NARCISA quien ha comparecido a esta audiencia y ella ha indicado que se encontraba en fecha y hora en calidad de acompañante lo dicho es su testimonio a criterio de este juzgador no se ha esclarecido la contravención ha indicado respecto a una variación de los radares pero eso claramente y es obvio que tiene que ver con el flujo vehicular en una Av. determinada siendo así un poco confuso para esclarecer que el ciudadano PEDRO ASHQUI GUAMAN el día 01 de agosto del 2018 no infringió lo tipificado en el art 389 No 6 del COIP por el contrario la ATM ha presentado documentación que se considera a su favor se necesita a efectos de que el señor impugnante conozca respecto al procedimiento de la imposición de una multa por un foto radar el mismo que tiene que estar calibrado y debe tener un certificado único de homologación, es así que por la parte de ATM consta el certificado de homologación del foto radar que también consta como calibrado de acuerdo al certificado de calibración en la cual están las pruebas analíticas las pruebas de campo y los códigos de equipos calibrados respecto a las cámaras, consta el número de contrato y la fecha de calibración desde el 16 de junio del 2018 tenía una vigencia de tres meses es decir hasta el 16 de septiembre del 2018 y consta el número de serie del foto radar que es el mismo que consta con el código de cámara que es el mismo que ha tomado la foto y ha certificado con el detalle de la citación la foto de la camioneta Chevrolet Luv de placas PTL0260 en la cual se encontraba en una velocidad de 113 km por hora cuando lo permitido es 90 es decir esta velocidad infringe lo determinado en el Art 389 núm 6 del COIP como tal la foto multa ha sido legal y debida impuesta al infractor si bien es cierto el estado garantiza la presunción de inocencia de los ciudadanos pero con la documentación y la prueba aportada por la ATM se ha desvirtuado ese estado de inocencia y como tal se ha corroborado que se ha infringido el art 389 No 6 del COIP”, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias que son materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada que en este caso  está impugnando la citación 428225, así también es necesario indicar que la citación que emitida por parte de un agente de tránsito que sea este captada por medios electrónicos como los foto radares esta citación va investida del principio de legitimidad y bajo esta base la impugnante puede hacer el uso de los derechos constitucionales Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, que es el de la presunta inocencia de la infracción que se está impugnando así como el uso de poder impugnar dicha citación, y es aquí que a la impugnante le toca justificar que esa citación no goza de dicha legitimidad. Durante el desarrollo de la audiencia el impugnante no ha probado por ningún medio los fundamentos de la impugnación de la citación de transito No. 428225 de fecha 01 de agosto del 2018, emitida por la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil.- El Art. 237 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “El procedimiento para la notificación de una contravención es el siguiente: numeral 11. Las citaciones o partes que contengan pruebas practicadas mediante dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, constituyen evidencias en el proceso”. El Art. 238 del referido reglamento, indica textualmente: “En caso de que la contravención de tránsito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible determinar la identidad del conductor, se aplicará al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida. El propietario de un vehículo está obligado, al momento de su matriculación y revisión anual o semestral, a proporcionar una dirección de correo electrónico a fin de ser notificado con las citaciones que se detecten por medios electrónicos y/o tecnológicos. La misma obligación tendrán las personas que renueven sus licencias de conducir. Para tales efectos, se suscribirá una declaración en la que el propietario del vehículo consigne una dirección de correo electrónico que se comprometa a revisar periódicamente, y acepte que las citaciones enviadas a esa dirección electrónica se entenderán como válidamente notificadas. Las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posible los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días, contados a partir de la notificación realizada por la Institución…”. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento y en base a los artículos 4 y 19 de la Resolución No. 174-DIR-2013 que en su parte pertinente establece que la información obtenida del sistema o dispositivos homologados que registran al cometimiento de la infracción de tránsito, se  constituye como una prueba tecnológica siempre que en ella aparezcan los datos del vehículo acompañados de los datos de la fecha, hora, lugar y día, mes y año en que se ha cumplido la ultimo revisión y certificación de operatividad del equipo, como ha sucedido dentro del presente caso, este juzgador ha llegado al convencimiento de que en el vehículo de placas PTL0260, se ha cometido una contravención de transito de cuarta clase estipulada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 6. La o el conductor que con un vehículo automotor exceda dentro de un rango moderado los límites de velocidad permitidos, de conformidad con los reglamentos de tránsito correspondientes”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. OCTAVO: Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de ASHQUI GUAMAN SEGUNDO PEDRO, con C.C. 060343783-1, en su calidad de propietaria del vehículo de placas PTL0260, como autora responsable de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se la sanciona con multa del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, sin la reducción de puntos. Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.- 