VISTOS: Presentado el dictamen y escuchadas las partes, siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El infrascrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial de Delitos de Flagrancia del Guayas, es competente para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, conforme a lo dispuesto en el Art. 27 del Código de Procedimiento Penal.- SEGUNDO: De la revisión de las tablas procesales, el juzgador considera que no existen omisión de solemnidad alguna ni vicios de procedimiento que afecten la validez del proceso, por lo que se lo declara válido.- TERCERO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al Abg. VICTOR LEON TENORIO, Fiscal de lo Penal del Guayas, al señor  Ab. Fabricio Andrés García Bacigalupo, Defensor Público, en representación del procesado JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES, quienes han realizado sus alegaciones con relación al dictamen Fiscal acusatorio; y la petición presentada por el procesado y la fiscalía  para la admisibilidad del procedimiento abreviado. CUARTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de esta instrucción consta en autos: 1.-) El Parte de Detención del ciudadano JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES, de fecha 15 de Junio del 2.013, de donde consta las circunstancias de la detención y la evidencia de una arma de fuego, tipo revolver calibre 38, serie No. F579041, con 06 proyectiles sin percutir calibre 38, elaborado por los señores Subteniente de Policía Francisco Xavier Correa Romo, Cbos. De Policía Freddy Verdezoto Yánez y Policía Nacional Robinson Samaniego Sani. y el comprobante de Ingreso de Evidencia Nos. 960-C, en las bodegas de la Policía Judicial- Centro. 2.-) Consta la Audiencia de Flagrancia e Inicio de Instrucción Fiscal en contra de JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES, en donde se ordena su prisión preventiva por el delito de Tenencia Ilegal de Arma de conformidad a lo determinado en el Art. 162, 1era. Parte del Código Penal.- 3.-) Consta la versión del Policía aprehensor Subteniente de Policía Francisco Xavier Correa Romo; 4.-) Consta la versión del procesado JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES; 5.-) Informe pericial de Reconocimiento de evidencia No. 919-2013-FLG, realizada por el Cabo de Policía Gabriel Páez Verdezoto.- 6.-) Certificados de los Tribunales de garantías Penales del Guayas del procesado JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES y firmas que abonan a su favor; 7.-) Consta el Informe pericial Balístico No. DCG113000677, del revolver amadeo rossi, serie No. F579041 y 6 cartuchos calibre 38SPL; 8.-) El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, realizado por la Cbos. De Policía Verónica Medina Pincay; 9.-) Declaración Juramentada, del señor ESTEBAN SIMON ALAVA ARRIAGA ante el abogado  Francisco Quimi Larriva, Notario Trigésimo Sexto del Cantón Guayaquil; 10.-) Versión del ciudadano Rooselvet Antonio Ortiz Avendaño; 11.-) Informe investigativo realizado por el señor Cbos. De Policía Edwin Rene Iza Puco, Investigador de la Policía Judicial del Guayas.- QUINTO.- Del análisis de cada una de las piezas procesales constantes en el expediente, es obligación del operador de justicia realizar un estudio mínimo de los elementos de convicción introducidos por las partes procesales, los de la fiscalía que inició la presente instrucción en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, de acuerdo a las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales; SEXTO.- La Fiscalía, en la sustanciación de la litis penal, debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos y permitidos en la ley, ya que la finalidad de la prueba es la de establecer tanto la existencia del delito, así como la responsabilidad del procesado. En la especie se presume la materialidad de la infracción y se presume justificado el nexo causal o responsabilidad de la parte procesada en la tipicidad del delito que se acusa.- SEPTIMO.- Por cuanto se ha cumplido con lo dispuesto en el Art. 85 y 88 del Código de Procedimiento Penal, existiendo un nexo causal entre la infracción y su responsable, de lo detallado en el Art. 89 del invocado cuerpo legal y considerando que los elementos en los que la fiscal interviniente ha sustentado su dictamen y la participación del procesado, conforme ya se ha analizado, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez de la Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, , considerando que el procesado JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES ecuatoriano,  con    cedula de  ciudadanía No.092758654-5, de estado civil Unión Libre,   de 27 años de edad, de profesión comerciante, ha adecuado su conducta del delito que tipifica y reprime el Art. 550, 551 2da. Parte y 552 circunstancia 2da. Todos del Código Penal, dicto AUTO RESOLUTORIO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en calidad de autor del delito antes mencionado. Se ratifica el auto de prisión preventiva que pesa en contra del procesado.- Se dicta prohibición de enajenar los bienes del procesado, para lo cual se oficiará al señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que de cumplimiento con este mandato judicial. Ejecutoriado el presente auto de llamamiento a juicio remítase los elementos determinados en el Inc. Final del Art. 232 del Código de Procedimiento Penal a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, a fin de que mediante el Sorteo Reglamentario se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y el expediente devuélvase al señor Fiscal interviniente.- OCTAVO: Tomando en consideración que el procesado JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES, con el Fiscal interviniente, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitió en la Audiencia el hecho fáctico que se le atribuye  y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Fabricio García Bacigalupo, de la Defensoría Pública, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, pide que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de seis meses de prisión correccional, la cual ha sido acordada con la defensa, donde considera los certificados y demás  documentación adjuntada por el ciudadano JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES y que es una persona de 26 años de edad. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- NOVENO.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, reconociendo su error y pidiendo disculpas y que su deseo es reintegrarse a su familia y a la sociedad.- DECIMO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código De Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del procesado JOFFRE FAUSTO ALAVA BRIONES, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 0941011963-0, de 26 años de edad, estado civil casado, de profesión electricista, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del código penal, y se le impone la pena SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, solicitada por la Fiscalía, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Ofíciese al señor Director haciéndole conocer de la presente resolución.-Actúe la Ab. Josefina Aguayo Castillo como Analista Jurídico 2.- Léase,  notifíquese y cúmplase.- 