PRINCIPIO DE OPORTUNIDAD
JUEZA PONENTE: DRA.  MARTHA GAVILANES MENDOZA.
VISTOS: La presente acción tiene como antecedente los siguientes hechos: Que Ferremundo S.A., es una compañía que se dedica a la importación, distribución y venta de materiales de ferretería al por mayor y por menor, representada legalmente por su Gerente General Jorge Aguirre Triviño, que entre sus vendedores figuraba Herman Julio Hansen Vik González, quien tenía como sus funciones la de recaudar valores que eran de Ferremundo S.A., siendo el caso que dicha compañía ha detectado desfases en el ingreso de su recaudaciones, esto es, que el señor Herman Julio Hansen Vik de manera fraudulenta ha distraído y disipado valores pertenecientes a Ferremundo S.A:, que los elementos en los que  funda su afirmación son: la denuncia presentada por Jorge David Aguirre Triviño, Gerente General de la Compañía Ferremundo S.A., su versión en donde se ratifica en el contenido de la denuncia, informe pericial contable, suscrito por  el ingeniero Comercial Geovanny Zambrano Bermúdez, quien en sus conclusiones expresa que llegó a establecer que existen desfases ene l manejo de cartera de clientes asignadas al vendedor Herman Julio Hansen Vik González, y que dichos desfases ascienden  a la suma de $45.367,62, en perjuicio de la Compañía Ferremundo, informe de reconocimiento  de lugar de los hechos suscrito por el Licenciado Alexander Icaza Galarza; versión rendida por el ingeniero Geovanny Zambrano Bermúdez, quien se ratificó en el informe pericial contable, indicando que a través  de esa experticia detectó desfases en las cobranzas correspondientes del cobrador Herman Julio Hansen Vik González, no reportando valores a las cuentas de Ferremundo S.A., el informe de investigaciones elaborado y suscrito por  el Sgtos. Juan Tingo Guadalupe, por lo que considerando que habían  elementos suficientes que permitían observar la existencia del delito  de apropiación indebida.- Tramitada la instrucción fiscal y por concluida la misma, el 13 de julio  del 2012 a las 17h23, se efectuó la audiencia de presentación y sustentación del dictamen y preparatoria del juicio, que concluyó con la expedición del auto resolutorio por parte del Juez vigésimo de Garantías Penales del Guayas, Abogado Jorge Moreno Guerrero, quien por considerar que de los elementos de convicción aportados aparecen indicios y presunciones graves de la existencia de la infracción acusada así como de la participación del encartado Herman Julio Hansen Vik González, dictó llamamiento a juicio contra, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 560 del Código Penal.-  Por sorteo de ley, el conocimiento de la causa recayó en este Primer Tribunal de Garantías Penales, en donde se la sustanció conforme a las disposiciones legales pertinentes.- Previo a la realización de la audiencia de juicio, comparece el representante de la Fiscalía Doctor Santiago Gallardo Haro, el acusado Herman Julio Hansen Vik González en compañía del Defensor Particular Ab. Xavier Ramos González, considerando que.- PRIMERO: De conformidad al Art. 286 intervino el Fiscal de la causa y expresó que  la Fiscalía va a plantear un principio de oportunidad en virtud de que existe ya un acuerdo preparatorio cumplido entre el ofendido Jorge David Aguirre Triviño, como Representante Legal de la Compañía FERRREMUNDO S.A., con el acusado HERMAN JULIO HANSEN VIK GONZALEZ. SEGUNDO: El Ab Xavier Ramos González en su intervención ratifica lo dicho por el Fiscal y presenta documentos originales notariados en los que justifica el acuerdo reparatorio definitivo al que han llegado con el representante de la Compañía agraviada, por lo que de acuerdo al documento que obra a foja 61 de los autos, se presenta en Fiscalía un escrito en el que Jorge David Aguirre Triviño, como Representante Legal de la Compañía FERRREMUNDO S.A.  Desiste,  de la acusación particular y de presentar reclamo alguno  ni en el presente ni en el futuro contra de Herman Julio Hansen Vik González, ay que está enteramente satisfecho con el arreglo extrajudicial con el acusado, por lo tanto cumple con lo preceptuado en los Art. 63 y 68 del Código de Procedimiento penal y solicita al  fiscal se aplique el principio de oportunidad para que la causa se extinga  por mandato de ley( a foja 62), consta el escrito presentado en fiscalía, suscrito por el acusado  HERNAM JULIO HANSEN VIK GONZALEZ, quien ratifica el acuerdo reparatorio  con la compañía Ferremundo S.A.,  y se  adhiere al escrito presentado por el representante legal de la mencionada compañía, en cumplimiento del Art. 60 del Código de Procedimiento  Penal, solicitando ante el fiscal que se le aplique el principio de oportunidad en la presente causa (foja 62). Acompaña también el abogado de la defensa como referencia laboral del acusado Herman Julio Hansen Vik González, un certificado de trabajo de la Compañía ENERGIZER Holding inc. En el que se establece que labora para esa compañía desde el 9 de febrero del 2010, con un sueldo mensual de $444,oo, más comisiones, promedio mensual de $190,oo y todos los beneficios de Ley; además agrega un certificado de residencia otorgado por  la Jefatura Política del Cantón suscrito por  Elvis Cabrera Muñoz, Servidor Público de Apoyo No.2, quien determina que Herman Julio Hansen Vik González, tiene su residencia  en URDESA CENTRAL AV. LAS AGUAS 0105 ILANES Y JIGUAS, parroquia Tarqui por el lapso de 10 años. TERCERO: El señor fiscal manifiesta que facultado por el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, tiene a bien aplicar el principio de oportunidad, porque el delito perseguido es de estafa determinado en el Art. 560  del  Código Penal, sancionado con pena que no supera los cinco años de prisión, que el delito no ha causado grave alarma social, no se ha afectado el interés público ni ha vulnerado intereses del Estado  y la pena no excede de cinco años de prisión. CUARTO: En virtud de la petición del Fiscal dentro de la audiencia respectiva, se ha demostrado el cumplimiento de los requisitos  legales exigidos, no asistió el ofendido pero se presentó su aceptación por escrito. QUINTO: Este tribunal es competente para sustanciar el presente proceso, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21, numeral 1, del Código de Procedimiento Penal y artículo 221, numerales 1 y 3, del Código Orgánico de la Función Judicial; SEXTO En la sustanciación del proceso no se observan omisiones de solemnidades que puedan afectarlo, por lo que expresamente se declara su validez  SEPTIMO: Por lo precedentemente analizado,  este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, acepta el principio de oportunidad propuesto por la Fiscalía facultada por el Art. 195 de la Constitución del Ecuador  en concordancia con el Tercer artículo innumerado luego del Art. 39 del Código de Procedimiento Penal; por lo tanto en virtud del Art. 251 del Código Adjetivo Penal  que determina: “La etapa del juicio se sustanciará en base de la acusación fiscal. Si no hay acusación no hay  juicio”.- Se ratifica el estado de inocencia del ciudadano  al señor HANSEN VIK GONZALEZ HERMAN JULIO, portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0908820582, ecuatoriano,  de 48 años de edad, divorciado, domiciliado en la Cdla. Urdesa Central, Calle  las Aguas 0105 entre Ilanes y jiguas de esta ciudad; en consecuencia, se ordena levantar las medidas cautelares de orden personal y real que pesaren en su contra, para los cual el interesado deberá hacer el trámite respectivo. Ofíciese a la Oficina de Migración de la Policía Nacional y a los Registradores Mercantil y de la Propiedad para que se haga conocer lo dispuesto.  Publíquese y Notifíquese.-