RESOLUCION.- VISTOS: Avoco conocimiento del presente expediente que se originó teniendo como antecedente el PARTE POR VEHICULO RETENIDO No. 09-00092084, en el que se hace constar que el Auto de placas GSA9074,  particular del Guayas, conducido por el señor SORNOZA ORTIZ MICHAEL ALBERTO, portador de la licencia No 0920110970, Tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Autopista Narcisa de Jesús   la altura del Colegio Alfredo Vera Vera,   sentido Oeste-Este Oeste por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente por encontrarnos realizando operativo control de vehículos informales y se observo que el conductor estaba realizando el servicio de Transporte Comercial-Expreso, sin tener su respectivo permiso (Título Habilitante). En el interior de la Furgoneta se encontraban cuatro estudiantes del colegio Alfredo Vera Vera, como la contravención fue flagrante  y observada por el suscrito, se procedió a colaborar con los estudiantes y dejarlos al ingreso de la Unidad Educativa antes mencionada, para posterior poder culminar con el respectivo procedimiento. El  auto de placas GSA9074,  fue trasladado  por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por la  camioneta 326 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el Cabo Burgos de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No 21262 a órdenes de la autoridad competente. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No 6140594  por el Art. 145 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, la cual dice textualmente: “Quien conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En los que señalados en los literales c), f) y h), no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será Retenido por el plazo mínimo de 07 días.- El vehículo solo será devuelto, cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionados con el doble de lo establecido. En atención a lo solicitado y debiendo resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, no habiendo nulidad que declarar, por lo que el mismo es válido en todas sus partes y así se lo declara.- SEGUNDO: Consta en el expediente a fojas 23 y 24 el Acta de Audiencia en donde el compareciente el señor MICHAEL ALBERTO SORNOZA ORTIZ,  manifiesta: “ tengo mi carro en el que llevo a mi hermana y a la hija de una amiga, a la Unidad Educativa Dr. Alfredo Escuela Raúl Vera Vera, ubicada en la Autopista Terminal Pascuales de esta ciudad de Guayaquil, eso lo hago habitualmente, o sea a diario, mi vecino que vive a 2 casa de la mía, me llamo a las 06h00 aproximadamente, porque el expreso que lleva a sus hijos se había dañado, y solicito de favor que le lleve a sus hijos a la Escuela ya mencionada, mi vecino es la persona que ahora me acompaña dentro de esta sala de Audiencia señor EDDY MORA CASTAÑEDA, en esas circunstancias es que el señor Agente de Transito me detiene y ,e hizo el parte de vehículo retenido y una citación, trate de explicarle, pero como se encontraba el agenten en operativo, solo me elaboro el Parte reteniendo mi vehículo de polacas GSA-9074, es todo cuanto tengo que manifestar en honor a la verdad”.-TERCERO: Consta dentro de la misma acta de Audiencia el testimonio del agenten de transito Vigilante Nº 4847 ENRIQUE ALFONSO HERRERA ALCIVAR,  quien juramentado en legal y debida forma manifiesta llamarse como lo tiene indicado, ser ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Duran, de ocupación vigilante de transito, quien manifiesta: “me ratifico del contenido del parte por vehículo retenido Nº 92084, que las firmas que se encuentran en la parte inferior son las mías, las mismas que utilizo en todos mis actos públicos y privados, además el día de la detención del vehículo, el señor Sornoza acepto la contravención, así mismo indico que él le realizaba el expreso a los hijos del señor Inspector y que le cobraba veinticinco dólares por cada uno, y que le cobraba barato porque el señor Inspector le había ayudado a conseguir unas matriculas y por tal motivo se le detuvo el vehículo”.- CUARTO:  Consta así mismo el  testimonio del señor EDDY MORA CASTAÑEDA, señor Juez mis nombres y apellidos son como los dejo constantes arriba, con numero de cedula 0910439348, de estado civil casado, de ocupación inspector en la Unidad Educativa Dr. Alfredo Raúl Vera Vera,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, manifiesto que respecto a los hechos suscitado el día 28 de enero de 2014, a las 06H52, aproximadamente, día  de la detención del vehículo, debo decir: “Que aproximadamente a las 06h00 del día del suceso lo llame al señor  Michael Alberto Sornoza Ortiz, quien es mi vecino, lo llame a solicitarle al vecino que vive a dos casa mías, que llevara a mis hijos a  la Unidad Educativa donde ellos estudian, o sea que lo que manifestó mi vecino  señor Michael Alberto Sornoza Ortiz, es toda la verdad, es cuanto tengo que decir en honor a la verdad”.- QUINTO:  El Agente de Tránsito ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues si bien es cierto dentro de  autos  existen fotos adjuntas al Parte de Retención Vehicular,  estas ponen de manifiesto y corroboran lo dicho por el señor Impugnante, pues no evidencian con certeza el cometimiento de la supuesta contravención.- SEXTO:  Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- SEPTIMO:  En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor SOMORZA ORTIZ MICHAEL ALBERTO, haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito;  más aún,  y de acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en ningún momento el señor  SOMORZA ORTIZ MICHAEL ALBERTO,  habría estado realizando servicio de expreso, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil, Ab. Patricio Vidal Campaña, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de SOMORZA ORTIZ MICHAEL ALBERTO, portador de la Cedula de Identidad 0920110970. Sin multas, ni rebaja de puntos.- Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado  Secretaria titular del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-