Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, 6424 Angel Luís Naranjo Matute,  el cual por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, JAVIER EDUARDO CASTRO ARCE, por haber excedido moderado de velocidad,  ha sido detenido en el vehículo  de placas GSB - 4803, Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor el defensor Público, Abogado, Luís Villarruel Gudiño,  el cual expone; De acuerdo con el  artículo  191 de la Constitución de la República del Ecuador y en los artículos  185 y 186 del Código Orgánico de la  Función Judicial, comparezco en nombre del ciudadano, JAVIER EDUARDO CASTRO ARCE, quien se encuentra detenido por una contravención de transito al haber superado la velocidad establecida por la ley, en vista de que mi defendido ha demostrado buena conducta y que en ningún momento en su detención manifestó, diferencias contra la autoridad que le detuvo, estas causas son atenuante para poder sustituir una medida de menor gravedad, de acuerdo con el artículo 119 de la  Ley de Tránsito, en concordancia con artículo 29 del Código Penal en sus numerales del 2 al 10. En consecuencia Señor Juez y de acuerdo a su sana crítica, en vista que mi defendido es un trabajador honesto  y la primera vez que ha incurrido en esta infracción le solicito medida sustitutiva que sea por ejemplo trabajo comunitario, es factible esto  porque se tratarse de una persona honesta, honrada,  por  primera vez vino a la ciudad de Guayaquil hacer unas gestiones, es de Quevedo  vea señor Juez su sana critica lo que sea en derecho acoger mi petición.... Así mismo en la audiencia fue escuchado el detenido, JAVIER EDUARDO CASTRO ARCE, el cual expresó.. Me dirigía para acá para Samborondon por tema de trabajo, yo trabajo para el señor León de la empresa Oriental, vine a hacer unos trámites en el Registrador de la propiedad,  de regreso la verdad no me di cuenta de la velocidad tenía un poquito de apuro porque tenía que ir a recoger a mi jefe al aeropuerto pero no es que iba volando no me di cuenta, si quería pedir disculpas públicas aquí ante todo ustedes por lo que sucedió y nunca antes me había pasado esto yo vivo en Quevedo y no me di cuenta la verdad. Siendo el estado el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de, JAVIER EDUARDO CASTRO ARCE, por haber contravenido la presente ley y su reglamento toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo de placas, GSB - 4803, por exceder los límites de velocidad permitido, o sea fuera del rango moderado. incurrido en una contravención muy grave de Tránsito tipificada en el Art 145, literal, e.) Es decir exceder  los límites de velocidad fuera del rango moderado, de conformidad con el reglamento correspondiente;. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: JAVIER EDUARDO CASTRO ARCE, con cédula de identidad No 1204525156, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145, literal e.) De La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, imponiéndole la pena de un  (1) día de Prisión y dos ( 2 ) días de  Trabajo Comunitario, mismo que consiste en recibir charla en el Departamento de Educación Vial, de la Comisión de Tránsito del Ecuador  y,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir No 1204525156,    una vez cumplida la pena impuesta así como la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.