Guayaquil, lunes 28 de mayo del 2018, las 17h09, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor WASHINGTON JHON BARRAGAN MERO presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 2204001487 del 05 de febrero del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 08 de febrero del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 27 de febrero del año 2018, esta juzgadora, convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 19 de abril del año 2018 a las 11hh00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor ERNESTO SALAZAR LOGROÑO, cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. En efecto, el testimonio del agente civil de tránsito, corrobora que es el agente que emitió la boleta de citación impugnada. Adicionalmente, este testimonio acredita que se emite la boleta de citación porque el día 05 de febrero del 2018, observo que el conductor del vehículo tipo camión furgón de placas GSB2887, no cumple con la ordenanza municipal, esto es transitar y descarga de mercaderías, por las vías en horario no autorizados; y, por cuanto la infracción consta en la Ordenanza Municipal y no el Código Orgánico Integral Penal.- 4.2.2) ABOGADO FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, en presentación del IMPUGNANTE.-  Señora Jueza, el agente está aplicando una ordenanza a mi cliente, por ingresar materiales de construcción en el perímetro urbano, lo cual estamos impugnando, puesto que el art. 391 numeral 20 del COIP, también sanciona, estas infracciones, no solo la Ordenanza; y, por ser la más favorable, sería la sanción que se le imponga a mi defendido, de conformidad al art. 5 numeral 2 del COIP y art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, es decir la aplicación de la pena menos rigurosa y por el orden de aplicación de las normas. 4.2.3) WASHINGTON JOHN BARRAGAN MERO; impugnante; señora Jueza, El día de la contravención, el señor Agente, llego en el momento que ya estaba terminando de descargar el material, además yo gano $500 dólares,  la multa es de $700 dólares, esto quiere decir que debería trabajar mes y medio para cancelar la multa y dejar de mantener a mi familia, por cancelar la multa que se me ha impuesto. 4.2.4) ABOGADO DE LA ATM, señora Jueza, el señor agente conoce las Ordenanzas y también la disposición del COIP, el señor conductor debe capacitarse, y saber sobre las ordenanzas municipales, para evitar las infracciones; la sanción impuesta, no se toma en forma proporcional, con el sueldo que se gana, el señor conductor no ha presentado ninguna justificación, para haber procedido a la contravención que cometió, se debe respetar el trabajo del señor agente; y, también se ha respetado el orden jerárquico de la Ley, debería aplicarse la menos rigurosa.  4.3) ETAPA PROBATORIA: ABG. DEL IMPUGNANTE: Como prueba documental solicito  la reproducción  de la citación emitida por el agente de tránsitos. 4.4) ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE.- señora Jueza, como se digo en la otra etapa, el señor agente, aplico, una ordenanza,, por ingresar materiales de construcción en el perímetro urbano, sanción que se encuentra también en el art. 391 numeral 20 del COIP, y, por ser la más favorable, sería la sanción que se le imponga a mi defendido, de conformidad al art. 5 numeral 2 del COIP y art. 76 numeral 5 de la Constitución de la Republica, es decir la aplicación de la pena menos rigurosa y por el orden de aplicación de las normas.- ALEGATO FINAL.-  el señor agente conoce las Ordenanzas y también la disposición del COIP, el señor conductor debe capacitarse, y saber sobre las ordenanzas municipales, para evitar las infracciones; la sanción impuesta, no se toma en forma proporcional, con el sueldo que se gana, el señor conductor no ha presentado ninguna justificación, solicitamos se sancione conforme lo establece la Ordenanza Municipal.  QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al impugnante Washington John Barragán Mero, que conducía el vehículo, tipo camión furgón de placa  GSB2887 y las características de la contravención constan en autos, iba acompañado de su jefe y manifestó que no  iba conduciendo; el testimonio del agente civil de tránsito  Ernesto Salazar Logroño, dice que todo lo que relata en esta audiencia es verdad,  pues el señor, estaba descargando material dentro del perímetro urbano, donde está prohibido, según la Ordenanza Municipal, por estar fuera del horario que le correspondía, realizar esa descarga del material. Con estos antecedentes se establece que Washington Barragán Mero, ha adecuado su conducta  a lo dispuesto  en la Ordenanza Municipal, al haber realizado descarga de material de construcción en un horario no establecido y en el perímetro urbano según dispone dicha Ordenanza. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora  declara la culpabilidad de WASHIGNTON JOHN BARRAGAN MERO de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 0910559616, por haber infringido la contravención  señalada en la citación No. 2204001487, descrita, en la Ordenanza Municipal, publicada en la Gaceta 65, en su art. 3 numeral 17 y se lo sanciona con la multa que le impone dicha Ordenanza Municipal, y, por cuánto el desconocimiento de dicha ordenanza, no es excusa, para el cometimiento de la contravención. Notifíquese al Director del Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 