Recibida el día de hoy, domingo veinte y dos de septiembre del dos mil trece, a las quince horas y cincuenta y tres minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de MERELO ALVARADO RAUL CLEMENTE, en: 5 foja(s), adjunta Parte policial de accidente de tránsito,en el cual el señor Fiscal Ab Rosendo Merino Carrillo, Fiscal de Santa Lucia,se inhibe de seguir sustanciando este expediente por tratarse de una contravencion tipificada en el Art 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte terrestre y seguridad Vial. Correspondió al número: 09459-2013-0082*.

DAULE, Domingo 22 de Septiembre del 2013.