EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-00814
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-000023910
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 02 de Marzo del 2020
Hora: 02h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA con cedula de ciudadanía No: 0924943434
Abogado defensor: AB. PATRICIA ELIZABETH SANCHEZ VERA
Casilla judicial: 2988
Correo electrónico: Patty-2822@hotmail.com

FISCAL: DRA. AZUCENA CAMATON BORBOR 

JUEZ: Petición de la fiscalía Dra. Azucena Camatón Borbor,  solicita señalar audiencia para escuchar sobre el Parte de accidente de tránsito No, 00-000023910, suscrito por el Agente Act 0539 Salazar Holguín Gerson, Tipo de accidente perdida de carril y estrellamiento, en la Avda. 25 de Julio (a  la altura del registro civil sur) de esta ciudad de Guayaquil, siendo aprehendido el ciudadano LUIS ANTONIO BARZOLA Tomalá, portador de la cedula de ciudadanía NO: 0924943434. En atención a lo establecido en el art, 444 numeral 9 del COIP.- Establecer la legalidad de la aprehensión y determinar si el acto es flagrante o no. se da inicio a la audiencia y se concede la voz a la Ab. Patricia Sanchez, nos haga conocer si en la aprehensión de su representado se respetaron sus derechos, se le hicieron conocer los motivos de su aprehensión, el nombre del agente, le indicaron a mantenerse en silencio, respetaron su estado físico y psicológico. 
 AB. PATRICIA ELIZABETH SANCHEZ VERA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO : LUIS ANTONIO BARZOLA Tomalá: en cuanto a la legalidad del pr4oceso no tengo nada que objetar, usted es el competente, a mi cliente le fueron leídos sus derechos constitucionales en este caso. 
FISCAL: comparezco por  mandato constitucional. Me allano a lo manifestado por la defensora particular del ciudadano LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALÁ, en el sentido de que se le han respetado sus garantías constitucionales y se le han respetado sus derechos, estamos dentro de las 24hoo y usted es el competente y declare la legalidad de la detención. Se conoce el Parte de accidente de tránsito No, 00-000023910, se desprende que el ciudadano LUIS ANTONIO BARZOLA Tomalá.- en que el vehiculo, tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo sail, color dorado de placas GSP-4915, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. LUIS ANTONIO BARZOLA Tomalá, el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero verificando en la base de datos de la ANT, si posee licencia de conducir No; 0924943434 TIPO B de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, en sentido norte-sur. Canal de servicio carril izquierdo y al llegar a la altura del registro civil sur, pierde el control del vehiculo desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose el parterre divisorio de carril.- , declare la flagrancia del hecho y de la aprehensión.  
JUEZ; escuchado a las partes en esta primera parte, a la defensa en representación del detenido  LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA y a la fiscalía Borbor recibió el Parte de accidente de tránsito No, 00-000023910, suscrito por el  Agente Act.0539 Salazar Holguín Gerson el hecho ocurrió el  día 01 de marzo del 2020 aproximadamente a las 04h26.- Ocurrido en Avda. 25 de Julio ( a la altura del Registro Civil Sur) el 1 de marzo del 2020, a las 04h26. Detenido  LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA donde establece las CIRCUNSTANCIAS: en que el vehiculo, tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo sail, color dorado de placas GSP-4915, de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. LUIS ANTONIO BARZOLA Tomalá, el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero verificando en la base de datos de la ANT, si posee licencia de conducir No; 0924943434 TIPO B de la ANT, quien circulaba por la Av. 25 de Julio, en sentido norte-sur.- El acto se lo califica como flagrante, se lo conoce por medio del parte, se califica como legal la aprehensión del ciudadano LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA. Se concede la voz a la fiscalía, para que establezca la responsabilidad del detenido.

FISCAL: voy a pronunciarme sobre la situación del ciudadano LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA, y sobre el parte de accidente de tránsito No, 00-000023910, pierde el control del vehiculo desplazándose diagonal hacia la izquierda subiéndose el parterre divisorio de carril e impactando su parte frontal contra el poste de CNT sin numeración el Parte de accidente de tránsito No, 00-000023910, suscrito por el  Agente Act.0539 Salazar Holguín Gerson, Ocurrido en Avda. 25 de Julio ( a la altura del Registro Civil Sur) el 1 de marzo del 2020, a las 04h26.- obra el informe médico legal del ciudadano LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA suscrito por el médico perito de la ATM Dr. Alberto Moreira Lopez para que realice la valoración médica, dando como resultado de mayor a 91 días de incapacidad física salvo complicaciones y prueba de alcohotest con resultado de 1.18 g/l positivo.- Consta el informe grafica suscrito por el el  Agente Act.0539 Salazar Holguín Gerson.-  A fojas 20 informe pericial del vehículo de placas GSP-4915, donde se detalla los daños en 6.500 dólares y se encuentran ilustradas las fotos respectivas. Obra un oficio del perito investigados Juan Andrade Noriega, que hace relación al poste de CNT que se produjo como consecuencia de tránsito, Ing. Cabo 1 Cevallos Fortun se encuentra en día libre por lo que no se hizo la pericia del poste eléctrico, como es importante esta pericia fiscalía considera que no encuentra los elementos suficiente para imputar a LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALÁ, y de conformidad con lo que establece el art, 195 a los principios de objetiva esta suscrita resuelve mantener la etapa de investigación previa y si es responsable el ciudadano se ordenara la investigación en derecho.- 
JUEZ por lo expuesto se concede el uso de la palabra a la abogada defensora del detenido.  
AB. PATRICIA ELIZABETH SANCHEZ VERA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO : LUIS ANTONIO BARZOLA: ME ALALNO a lo expuesto por la fiscalía y se levante la custodia que pesa sobre mi defendido. 

JUEZ RESUELVE: Escuchadas las partes corresponde resolver la situación jurídica del detenido.  la fiscalía como titular del ejercicio de la acción pública de conformidad con lo que dispone el art, 195 de la constitución, que establece la facultad a la fiscalía para dar inicio o no a una acción procesal o pre procesal y de forma concordante el art, 411 le concede la titularidad de esa acción penal y con ello la facultad a la Fiscalía para que cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, de inicio a la respectiva acción como así efectivamente el art, 594 lo señala a la fiscalía con esa facultad de que al momento de contar con los elementos suficientes solicita a un juzgador convocar a una audiencia de formulación de cargo. Lo que ha manifestado muy claramente en esta audiencia de no contar con esos  elementos consecuentemente ha dejado en investigación previa conforme lo determina la pre etapa art. 580,  581 del COIP, consecuentemente se acoge la petición de la fiscalía por ser procedente y en atención a la petición que formula la defensa, se levanta la custodia, debiendo la fiscalía remitir el expediente a la fiscalía para que determine qué fiscal continuara con las investigaciones referente a este caso no quede en la impunidad, ofíciese a la autoridad de tránsito para que levante la custodia del detenido LUIS ANTONIO BARZOLA TOMALA. Por lo que se da por terminada esta audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.


-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA