El Empalme, a los 05  de noviembre de 2014, a las 15h52.- VISTOS.-  A fojas 1 comparece la señora Alicia Lupe Olmedo Torres, quién manifiesta lo siguiente: Que vivo en el cantón El Empalme y soy maestra educadora en la Escuela Segundo Au-hing Medina que se encuentra ubicado en la vía Quevedo ciudadela Los Laureles, lugar donde tengo varios compañeros de trabajo, en las que se encuentra los señores Hurtado Solorzano Walter Rafael y Salmon Chilán Hermogenes  Enrique, los mismos que desde hace unos meses hasta la presente fecha se han dedicado a la ingrata tarea de verter en mi contra gratuitamente una serie de calumnias, igualmente la señora  Johana Delgado Uriña, quienes entre otras cosas han iniciado una serie de comentarios que afectan a mi integridad, honorabilidad y buena fama, ya que soy una mujer casada, tengo una familia y tengo mis hijos menores de edad, entre otras cosas están propagando hechos falsos en la que indican que soy amante de uno de los antes nombrados esto es Salmon Chilan Hermogenes Enrique, inclusive Salmo Chilan Hermogenes Enrique y su esposa Johana Delgado Uriña, han llegado a mi propio domicilio para difamarnos, y no obstante a que no nos encontrábamos en nuestra vivienda nos han buscado para verter estas calumnias y ofensas realizando en forma pública. Debo de aclarar que por protección de mi buen nombre e imagen e mi calidad de educadora, he procedido a pedirles que me dejen de realizar estos comentarios falsos, al contrario han procedido a amenazar a la compareciente y a mi esposo William Montoya  Sanchez. Este hecho ocurrió el día domingo 19 de octubre de 2014, aproximadamente a las 09H00, en la vía Quevedo, edificio Mall de las Americanas.  Denuncio esta contravención para que previa a las formalidades de ley sancione a estas personas como dispone el art. 396 numeral 1 del Código Orgánico integral Penal.- Admitida al trámite la denuncia, se dictó las medida cautelar establecida en el art. 558 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición que los señores Salmon Chilan Hermogenes Enrique, Hurtado Solorzano Walter Rafael y Johana Delgado Uriña, procedan a realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar  por sí mismo o través de terceros; así como también se dispuso se cite a los denunciados,  acto procesal que ha cumplido  a través de un agente de la Fuerza pública, conforme consta del parte policial informativo contante a fojas 13.- Consta la práctica de  la diligencia de Audiencia, la misma que se lleva a efecto en el día y hora señalado con la presencia de los denunciados señores Salmon Chilan Hermogenes Enrique, Hurtado Solorzano Walter Rafael y Johana Delgado Uriña, asistidos legalmente por su defensor Abogado Jaime Lozano Guadalupe,  a petición de parte se declaró la rebeldía de la denunciante señora Alicia Lupe Olmedo Torres,  por no haber comparecido a esta diligencia, no obstante estar legalmente notificado, agotado el trámite y estando la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO. No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que influya en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso. SEGUNDO. La sentencia a dictarse debe recaer únicamente entre lo que es fundamento de la denuncia y contestación dada a la misma.- SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro del anuncio de prueba los denunciados Salmon Chilan Hermogenes Enrique, Hurtado Solorzano Walter Rafael y Johana Delgado Uriña, han rechazado e impugnado la denuncia, además anexan varias fotografías e imágenes de Facebook, denuncia presentada en la fiscalía por lesiones provocadas por William Montoya Sánchez.- Por su parte la denunciante, dentro del término de justificaciones, no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el Código Orgánico Integral Penal, al contrario con fecha 28 de octubre de 2014, a las 14H02, presentó escrito desistiendo de continuar con la presente denuncia.- CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones;  por lo que en aplicación al principio de la duda a favor del reo, el suscrito Juez tiene la certeza que no se ha probado la materialidad de infracción, así como tampoco la responsabilidad de los denunciados en el cometimiento de la presunta contravención estipulada en el art. 396 numeral 1 del COIP.- QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma el estado de inocencia de los ciudadanos Salmon Chilan Hermogenes Enrique, Hurtado Solorzano Walter Rafael y Johana Delgado Uriña.- Se dispone la revocatoria de la medida de protección dictada en el auto inicial.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 