VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Penal Norte 2 y en razón de la materia -Juez Constitucional- para este caso, así como por el sorteo de ley, en el día y hora señalados se llevó a efecto la respectiva audiencia oral de sustanciación de la Garantía Jurisdiccional de Habeas Corpus propuesta por el ciudadano FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER quien se encuentra presente en esta audiencia y es representado por su Defensora Privada abogada Nora Mendigaña Alvarado. Esta acción jurisdiccional ha sido propuesta contra el legitimado pasivo doctor Héctor Reyna Vivar, Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 de Guayaquil, quien compareció a la audiencia representado por el abogado Erick Jarrín Ramos. Siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, se lo hace en los siguientes términos: COMPETENCIA: El juez que suscribe tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la presente garantía jurisdiccional de hábeas corpus, de conformidad con lo previsto en los artículos: 76.7.m), 89 de la Constitución de la República del Ecuador; 43 y 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; 7.6 de la Convención Americana de Derechos Humanos; 9.4 del Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos. Antecedentes que dieron lugar a la Acción de Habeas Corpus: Comparece el ciudadano FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER representado por su abogada defensora, considerando lo establecido en la Constitución en los artículos 89 en concordancia con los Art. 43 de la Ley  Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y establece que: Su defendido fue detenido y procesado dentro del juicio # 2011-00013 a seis años de privación de libertad por el delito de robo del cual se benefició del Régimen Semiabierto concediéndole su libertad cuando le faltaba por cumplir el tiempo de un año, un mes y 19 días del total de la pena, según lo expone el mismo peticionario. Dicho Régimen fue concedido y para lo cual debía cumplir con la condición de presentarse cada quince días, durante todo el tiempo que le faltaba para cumplir su sentencia, condición que la cumplió durante 8 meses y que dejó de cumplir debido a que fue nuevamente detenido con fecha 20 de abril del 2017, fue procesado y sentenciado a cumplir la pena de tres años de privación de libertad por otro delito dentro del proceso # 09281-2017-01970. Por tal motivo el Régimen semiabierto fue revocado quedando a órdenes del Juez de Garantías Penitenciarias competente.  Con estos antecedentes expuestos y en representación de FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER solicita se acepte la ACCION DE HABEAS CORPUS y se conceda la inmediata libertad de su defendido, quien según su criterio se encuentra ilegalmente detenido ya que cumplió su pena. El representante del accionado solicita que se declare sin lugar el Habeas Corpus presentado ya que el Director del Centro de Privación de Libertad no mantiene ilegalmente detenido al ciudadano FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER ya que éste está cumpliendo una pena y que le correspondería al Juez de Garantías Penitenciarias resolver al respecto ya que se le ha revocado un Régimen semiabierto. Determinación del problema jurídico: Expuesto los hechos corresponde al Juez Constitucional establecer si el Director del Centro de Privación de Libertad viola el derecho a la libertad que le garantiza la Constitución al recurrente? Previo a la resolución del problema planteado es necesario hacer algunas precisiones respecto al ámbito del Habeas Corpus, su procedencia y aplicación. La Corte Constitucional del Ecuador en el Caso N.0 0157-15-JH Página 11 de 19 ha establecido que la acción de hábeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: l. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención. De acuerdo a lo mencionado, es oportuno indicar que la privación de la libertad ilegal, es definida como aquella ordenada o ejecutada en contravención a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento jurídico. Por otro lado, la privación de la libertad arbitraria, es aquella ordenada o mantenida sin otro fundamento que la propia voluntad de quien la ordena o ejecuta. Y por último, la privación de la libertad ilegítima es aquella ordenada o ejecutada por quien no tiene potestad o competencia para ello. Al respecto, se debe mencionar que el ciudadano FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER se encuentra privado de su libertad por el cumplimiento de dos sentencias condenatorias que se le ha impuesto al habérsele encontrada responsable de la comisión de dos delitos y en el primero de los procesos (2011-00013) se le concedió un Régimen semiabierto (09285-2015-03752) el cual incumplió y fue revocado, como fue alegado por las partes en la audiencia, por lo que le corresponde al Juez de Garantías Penitenciarias -instancia a la que no ha acudido el recurrente- resolver lo que corresponda sobre su situación jurídica con respecto al cumplimiento de la pena suspendida dado el incumplimiento de las condiciones impuestas. Más aún, esta autoridad debe establecer si es procedente la acumulación de penas o la subsunción de las mismas, razón por la cual es improcedente el Habeas Corpus presentado en contra del Director del Centro de Privación de Libertad Dr. Héctor Reyna Vivar por lo que se establece que en este obrar administrativo NO EXISTE DETENCIÓN ILEGAL, ARBITRARIA, NI ILEGITIMA. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; declaro sin lugar el habeas corpus presentado por FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER. Ofíciese a la Coordinación de la Unidad de Garantías Penitenciarias a fin de que en 24 horas determine y/o reasigne, de ser el caso, al Juez de Garantías Penitenciarias competente actualmente, para que conozca y resuelva la situación jurídica del ciudadano FIGUEROA BENITEZ ALEX JAVIER. Notifíquese y ofíciese.-
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 