EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CONSILIACION Y JUZGAMIENTO EN CONTRAVENCION PENAL 
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No. 09286-2019-05101
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, febrero 2 del 2021
 Hora: 10h00
Presunta Infracción: Delito de Transito lesiones Art. 379 COIP.
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario Ab. César Mendoza Candelario 


Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  (   )  NO(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) CONCILIACION


Partes Procesales:


VICTIMA: ANA MARIA NARCISA SANTANA ALAVA Y ROBERTO CARLOS MORALES SANTANA 
Abogada defensora (Particular)    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Demandado/ procesado: ELVIS FABIAN GARCES ANDRIMBA
Abogado defensor (Particular) FELIPE ALVARADO BARRE
Casilla judicial:
víctima: 
Abogado defensor: (Particular)
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 
El Abogado FELIPE ALVARADO BARRE, defensora particular del procesado Elvis Fabian Garcés Andrimba dijo: Hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con el conductor del vehículo señor Roberto Carlos Morales Santana y con la señora propietaria del Vehículo de Ana Maria Narcisa Santana Alava la denunciada Alcivar, con respecto al pago de seis mil dólares, que corresponden a los gastos de reparación de los daños en el vehículo de placas GSU6916; los gastos por lesiones causadas en la humanidad del conductor del vehículo antes mencionado, cuerdo que también tiene conocimiento la fiscalía.
El señor Juez les pregunta a las víctimas Ana Maria Narcisa Santana Alava y Roberto Carlos Morales Santana si aceptan el acuerdo conciliatorio al que se ha referido la defensa técnica del procesado Elvis Fabian Garcés Andrimba: Quienes aviva voz manifestaron: Que aceptan el acuerdo conciliatorio al que han llegado con el señor Elvis Fabian Garcés Andrimba, en base al accidente de tránsito ocurrido el día 8 de mayo del 2019 que consiste en la cantidad de seis mil dólares que corresponden a los gastos de reparación del vehículo y a los gastos por lesiones causadas al conductor del mencionado vehículo, cantidad que ha sido cancelada en su totalidad, notentiendo nada que reclamar de presente o de futuro al señor Elvis Fabian Garcés Andrimba.                            

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  SI ( ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:  SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.

 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 

  
FISCAL: AB. ZUCENA CAMATON BORBOR, expuso: Habiendo manifestado las víctimas Ana Maria Narcisa Santana Alava y Roberto Carlos Morales Santana esta audiencia libre y voluntariamente que han sido resarcidos los daños, materiales y de las lesiones que su frio el conductor del edículo por parte del procesado Elvis Fabian Garcés Andrimba por lo que fiscalía no se opone a la conciliación que solicitan las partes.

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (    )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

 
Fiscalía  como titular de la investigación ha dicho que no tiene objeción alguna en el acuerdo que han llegado las partes, por cuanto el acuerdo cumple con lo establecido en el Art. 663 del COIP:, así como en la constitución, en esta audiencia se ha consultado a las partes procesales y ellos aviva voz han expresado que aceptan el acuerdo propuesto por el procesado Elvis Fabian Garcés Andrimba, que consiste en el pago de SEIS MIL DÓLARES, pago que ha sido cancelado en su totalidad a las víctimas  Ana Maria Narcisa Santana Alava y Roberto Carlos Morales Santana, por lo que este juzgador de conformidad con el numeral 5 del Art. 665 del COIP.  aprueba la conciliación a la que han llegado las partes y se levantan las medidas cautelares de carácter reales y personales que se hubiesen dictado en contra del procesado Elvis Fabian Garcés Andrimba y habiéndose cumplido con todo el acuerdo, se dispone la extinción de la acción.
     
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO