AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS SOLICITADA POR LA FISCALÍA, DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-05101
FECHA: 11 DE DICIEMBRE DEL 2019
HORA: 15H00	
No. DE LA CAUSA: 09286-2019-05101
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
SUJETOS PROCESALES:
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. AZUCENA C. B.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. LUIS EDUARDO OLMEDO 
VÍCTIMA: ROBERTO CARLOS MORALES SANTANA
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. MARÍA FERNANDA GONZALES 
PROCESADO: ELVIS FABIAN GARCES ANDRIMBA
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, se declara formalmente instalada esta audiencia. Y se le concede el uso de la palabra a la fiscalía para que se pronuncie acerca de la infracción de tránsito. 
FISCALÍA: de acuerdo a lo que establece el Art. 195 de la Constitución en concordancia con los Arts. 442, 443 y 444 del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto a la convocatoria de esta formulación de cargos a la que ha sido notificada por su señoría, debo indicar Sr. Juez que como fiscal titular de la Fiscalía especializada en accidente de tránsito No. 4, formulo cargos en contra del ciudadano Garcés Andrimba Elvis Fabián, y para hacerlo lo fundamentare en el Art. 76 numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, en los siguientes términos: LA RELACIÓN CIRCUNSTANCIAL DE LA INFRACCIÓN.- mediante Parte Policial de accidente de tránsito de No.: 19363 viene a conocimiento de la fiscalía un presunto delito de transito de omisión culposa, el que se había suscitado el día 8 de mayo del año 2019 a las 19H47 minutos en las calles José de Antepara y Clemente Vallen; se trataría de un choque de tipología lateral perpendicular con volcamiento 1/4 , ese día Sr. Juez 8 de mayo del 2019, siendo las 19H47 como ya lo había manifestado, el vehículo de marca Chevrolet PLACAS de GSU-6916 era conducido por Morales Santana Roberto Carlos, con licencia de conducir tipo B, y circulaba por la calle José de Antepara sentido norte-sur carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle Clemente Vallen, fueron impactada su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierdo tercio posterior del vehículo marca Mitsubishi de PLACAS GHY-0534 que al momento de la infracción era conducido por el ciudadano Garcés Andrimba Elvis Fabián; quien según el Parte policial de accidente de tránsito no portaba con licencia de conducir al momento en que se causa la infracción, el mismo que circulaba por la calle Clemente Vallen en sentido oeste-este carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de PLACAS GHY-0534 se volcó lateralmente un cuarto hacia el lado derecho siendo esa su posición final. Consecuencia del accidente, dos conductores aprehendidos, una persona lesionada y daños materiales de los vehículos. LOS ELEMENTOS RESULTADOS DE LA INVESTIGACIÓN.- estos son aquellos que sirven como fundamento para que la fiscalía formule cargos en este momento procesal son los que a continuación me voy a referir: en el Informe del reconocimiento médico legal, de Carlos Morales Santana, que obra a foja 5, el mismo que fue realizado por el Dr. Marco Ramírez Molina, Perito Médico Legista de la ATM, mismo que se encuentra debidamente acreditado, quien al valorar al Sr. Carlos Morales Santana determino una incapacidad física de 31 a 90 días, salvo complicaciones; asimismo, a foja 68 a 70 de los folios obra el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo marca Mitsubishi de 	PLACAS GHY-0534 que al momento del accidente era conducido por Garcés Andrimba Elvis Fabián, el sospechoso, del cual se indica que los daños materiales están en la parte frontal, en la parte lateral derecha, en la parte lateral izquierda y tiene un avalúo de daños de $1.200 (MIL DOSCIENTOS) dólares. Esto es concordante con los daños al cual hace referencia el parte policial de accidente de tránsito que ya mencione; del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo Chevrolet tipo Sedan de PLACAS GSU-6916 mismo que obra a foja 92 y en el que se determina los daños materiales en la parte frontal, en la parte lateral derecha, en la parte lateral izquierda, en la parte lateral interior y arroja un avalúo de $8.000 (OCHO MIL) dólares; ambos informes se encuentran ilustrados con fotografías digitales. A foja 50 a 59 obra la versión libre y voluntaria de Elvis Fabián Garcés Andrimba, conductor del vehículo de PLACAS GHY-0534 y presunto autor del delito de tránsito, quien manifiesta, “que el día 8 de mayo del presente año, después de haber salido de su trabajo aproximadamente a las 19H45 minutos indica que se encontraba regresando de su trabajo y que al cruzar la intersección para salir a la Av. Machala, sentí el golpe del auto y al cruzar la intersección sentí un golpe en la parte trasera de mi vehículo, después de lo sucedido salí de mi vehículo junto con mi compañera de trabajo de nombre Douglas Magallan Suarez Isabona Ruíz, posterior a eso me llevaron a la florida”.  Luego la fiscalía le hizo algunas preguntas a los cuales contesto lo siguiente: que las características del vehículo que el conducía son las mismas que se refieren en el parte de accidente de tránsito que es el Mitsubishi de PLACAS GHY-0534, y que iba por la Av. Clemente Vallen con dirección a la Av. Machala en sentido este-oeste y carril derecho, también indico que no pudo visualizar la distancia del vehículo con el que se impactó, también al ser preguntado cual era el tipo de licencia que poseía, dijo que no tenía licencia de conducir, lo cual es concordante con lo manifestado en las circunstancias del parte de accidente de tránsito que el Agente que lo elaboro de nombres López Valencia Javier hace constar estas circunstancias que el conductor del vehículo Mitsubishi no registra licencia de conducir. En el lugar del accidente incluso existen dispositivos electrónicos, como un semáforo y fue preguntado por fiscalía que en qué color del semáforo cruzo la calle y él indica amarillo y rojo, color intermitente; a fojas 103 de los folios obra la versión libre y voluntaria del Sr. Carlos Morales Santana, quien manifestó que en el momento de que ocurra el accidente se encontraba conduciendo el vehículo de PLACAS GSU-6916, que manifiesta que el día 8 de mayo del año 2019 saliendo de su consultorio ubicado en la ciudadela Kennedy Norte, se dirigía hacia su domicilio ubicado en la ciudadela Octubre al sur de la ciudad, he indica “me dirigía por la calle José de Antepara en sentido norte-sur, carril derecho y al llegar al semáforo a la intersección de la calle Vallen, seguía mi ruta puesto que el semáforo estaba en verde, cuando de pronto alcanzo a ver por la calle Vallen que venía un carro a exceso de velocidad, y bajo esas circunstancias estaba irrespetando la luz roja, por lo que procedí a disminuir la velocidad y a pitar fuertemente; motivo por el cual ambos vehículos se impactaron provocando el daño frontal de mi vehículo y la explosión del airbag que provoco lesiones en mi mano derecha que requirieron cirugía inmediatamente, después me baje del vehículo y los ocupantes del carro que provoco el accidente uno de ellos intento increparme, pero testigos que evidenciaron el hecho indicaron que ellos eran los culpables por lo que procedieron a retirar el vehículo”. A foja 121 a 126 de los recaudos obra el Informe técnico investigativo realizado por el Agente investigador delegado por la fiscalía, el mismo que fue realizado por el Agente de tránsito Jorge Barragán V. quien durante su investigación ha identificado como participante (1) al ciudadano Elvis Fabián Garcés Andrimba, y como móvil 1 al vehículo que él conducía esto es el Mitsubishi de PLACAS GHY-0534, y también identifico como participante (2) a Roberto Carlos Morales Santana (presente en la sala) presunta víctima de la infracción, quien resultó con lesiones y como móvil 2 al vehículo que él conducía de PLACAS GSU-6916; en lo que tiene relación al acápite general de la dinámica general del accidente, el Agente investigador se refiere: que el participante (1) conducía en estado normal y sin los documentos que lo acrediten como conductor, esto es refiriéndose al sospechoso, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la calle Clemente Vallen en sentido oeste-este, por el carril central a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos para ese efecto; el tanto que el participante (2) en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la calle José de Antepara en sentido norte-sur por el carril central a una velocidad tampoco establecida por falta de elementos técnicos. En las condiciones antes descritas dice que el participante (1) refiriéndose al Sr. Elvis Fabián Garcés Andrimba, irrespeta la luz del dispositivo luminoso que es el semáforo, impactando su parte frontal 3/3 del móvil 2 con la parte lateral izquierda 3/2 y posterior del móvil 1; luego del impacto avanza varios metros hacia adelante volcándose ¼ sobre su lado izquierdo, y a consecuencia del accidente el participante (2) esto es el Sr. Roberto Carlos Morales Santana, resultó con lesiones, el mismo que fue trasladado hasta la Clínica Villalba y en la ambulancia de No. 110 del Cuerpo de Bomberos lugar donde estuvo el médico legista,  Dr. Mario Ramírez quien al realizar la valoración médica dio como tiempo de recuperación de 31 a 90 días. En lo referente a las infracciones accesorias determinadas en la investigación, el Agente investigador indica, que el participante (1) Elvis Fabián Garcés, conduce su móvil sin los documentos que lo acrediten como conducir un vehículo automotor y en cuanto a la causa basal se indica que el mismo participante (1) irrespeta la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tráfico (semáforo)  siendo esta la causa del accidente. Con todos estos antecedentes expuestos Sr. Juez, fiscalía considera que cuenta con la información necesaria y los fundamentes suficientes para inducir una imputación en contra del ciudadano Elvis Fabián Garcés Andrimba, por lo que conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, así como el Art. 594.4 y 595 del COIP, resuelvo en este momento procesal dar inicio a la correspondiente instrucción fiscal en contra del antes mencionado, cuya generales de ley obran en el expediente por su presunta participación en delito de tránsito que es de carácter culposo de lesiones, tipificado y sancionado en el Art. 379 primera parte en concordancia con el Art. 152 inciso 3ero del Código Orgánico Integral Penal, esto es determina una incapacidad de 30 a 90 días. Por lo que notifico a su señoría con la resolución de la fiscalía, para que de igual manera se notifique al ahora procesado, a la víctima presente en la sala y a sus correspectivas defensas presentes. Fiscalía pone a disposición todo el expediente organizado para que ejerzan su derecho constitucional. Además debo mencionar que existen indicios claros y precisos que el ya procesado Elvis Fabián Garcés Andrimba sería el AUTOR de la infracción, de igual manera existen indicios de los cuales se desprende que las medidas cautelares no privativas de libertad serían insuficientes para garantizar la comparecencias el procesado al juicio dado de que a pesar de las graves lesiones sufridas por la víctima 	que se encuentra presente en la sala, él no ha hecho ningún esfuerzo por tratar de llegar a un arreglo o que de alguna manera pueda cooperar con las lesiones causadas a la víctima a causa de su impericia, asimismo, se trata de una infracción que es sancionada con una pena que va superior a 1 años, dado que la pena establecida para el delito de lesiones tipificado en el Art. 379 y en concordancia con el Art. 152 numeral 3ero tiene una pena de 1 a 3 años. Por lo que encontrándose los presupuestos que se establecen en el Art. 534 del COIP y por considerarlo racional y necesaria y dado que fiscalía no cuenta en este momento con ningún documento que justifique un arraigo social y comunitario, por ende, la fiscalía le solicita a usted Sr. Juez se digne a dictar la medida cautelar de carácter personal, esto es la prisión preventiva en contra del ciudadano Elvis Fabián Garcés Andrimba, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, que garantiza la seguridad jurídica; además para garantizar la posible reparación integral de la víctima, solicito la medida cautelar de carácter real, esto es la prohibición de enajenar del vehículo marca Mitsubishi de PLACAS GHY-0534 que al momento de producirse la infracción era conducido por el ya procesado antes mencionado. Conforme lo prevé el numeral 4 del Art. 594 del COIP, la presente instrucción fiscal por tratarse de un delito no flagrante tendrá una duración de 45 días conforme a lo establecido en el Art. 592 numeral 1 del invocado cuerpo legal. 
JUEZ - RESOLUCIÓN: hemos escuchado a la Sra. Agente Fiscal, quien ha resuelto formular cargos y por tanto dar inicio a una instrucción fiscal en contra del ahora procesado Elvis Fabián Garcés Andrimba, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primera parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es el de lesiones en concordancia con el Art. 152 inciso 3ero del mismo cuerpo legal. La señora Agente fiscal ha solicitado medidas cautelares de carácter personal, esto es la prisión preventiva, y de carácter real, que es la prohibición de enajenar el vehículo que era conducido por el ahora procesado. Respecto de las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía. Se le concede el uso de la voz a la defensa técnica del procesado para que se pronuncie sobre aquello. DEFENSA DEL PROCESADO: respecto a las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía, al ser yo de oficio no tengo como justificar un arraigo social pero si pude verificar dentro del expediente fiscal que ha foja 57 mi patrocinado compareció a dar su versión libre y voluntaria a fiscalía; es decir, que él ha colaborado en lo que se le ha citado, es decir en la versión en cuanto a los hechos, siendo la prisión preventiva una medida de ultima ratio y  al tener constancia dentro del expediente fiscal que ha comparecido, para la defensa es una medida excesiva ya que él ha buscado colaborar dentro de la investigación, por lo cual le solicito a su autoridad se le permita a este señor defenderse en libertad y si en su momento no comparece o no cumple con una medida diferente a la prisión preventiva se revoque la misma; pero, al tener este primer contacto y momento con el expediente debería darse una oportunidad y sobre todo la opción de que se defienda en libertad. JUEZ: hemos escuchado lo expresado por la defensa técnica del procesado, esto es por la defensoría publica. Efectivamente la medida cautelar de carácter personal constitucionalmente está definida y concebida como una medida de ultima ratio, de última instancia para asegurar la comparecencia de un procesado a juicio, cuando el delito sea sancionado con una pena privativa de libertad superior a 1 año, el delito que se investiga según nos ha mencionado la fiscalía es el tipificado en el Art. 379 del COIP, que dice: “en los delitos de tránsito que tengan como resultados lesiones a las personas se aplicaran las sanciones previstas en el Art. 152 reducidas en ¼ de la pena mínima prevista en cada caso”. Y la pena mínima del delito acusado por la fiscalía es 1 año, menos ¼ quiere decir que es menos de un año la pena que supuestamente podría sufrir el ahora procesado de llegar a encontrárselo culpable en sentencia, por lo tanto atendiendo su petitorio y por no cumplir con los requisitos establecidos en la Ley, se NIEGA EL PEDIDO DE PRISIÓN PREVENTIVA solicitado por la fiscalía, pero sí a fin de asegurar la comparecencia del procesado, y toda vez que de autos según informa la señora secretaria, y lo ha referido la Sra. Fiscal en su petitorio, él ha señalado casillero electrónico, y por ende, DISPONGO que mientras dure la etapa de la instrucción, se presente en esta Judicatura cada 15 días, contados a partir del día de mañana 12 de diciembre del 2019. Por otro lado, y por ser legal se dispone la prohibición de enajenar el vehículo de marca Mitsubishi de PLACAS GHY-0534 que conducía el ahora procesado al momento del accidente, para lo cual señora secretaria deberá de enviarse las comunicaciones correspondientes para que se inscriba esta prohibición que ha sido dictada. Hasta aquí la audiencia. 

AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA