VISTOS: ANTECEDENTES.- La causa No. 09286-2020-01100 de Acción de Protección sube en grado por el recurso de apelación interpuesto por: el abogado Wilson Guevara Pazmiño, Procurador Judicial de la Superintendencia de Bancos, La Procuraduría General del Estado y Ab José Nebot Saadi en contra de la sentencia dictada por el Abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, de fecha viernes 17 de julio del 2020, las 16h29, que declara con lugar la acción de protección propuesta por el abogado JOSÉ ENRIQUE NEBOT SAADI en contra de la SUPERINTENDENCIA DE BANCOS y de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, representada por el abogado Juan Enmanuel Izquierdo Intriago, en calidad de Director Regional 1. PRIMERO. La Sala es competente para conocer la presente causa, de conformidad con lo establecido en los Art. 88 y 172 de la Constitución de la República; Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; en concordancia con el Art. 208 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 11 de la Resolución No. 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de fecha 19 de agosto del 2020, según consta de fs.15 de los autos de la instancia del grado. SEGUNDO: El legitimado activo es: Nebot Saadi José Enrique; y, la parte legitimada pasiva: La Superintendencia de Bancos; y, La Procuraduría General del Estado. TERCERO: Los fundamentos de los hechos de la presente acción han sido propuestos por el Ab. José Enrique Nebot Saadi, según demanda que obra de fs.1 a fs.11 con el acta de sorteo de fecha 18 de mayo del 2020; están descrito en el acápite III que constan de fs.1 vta, 2, 3, 4 y 4 vta; en síntesis la pretensión se basa en la declaratoria de vulneración de los derechos constitucionales descritos en de los numerales 1 al 6 del libelo de demanda; por ser víctima de las acciones u omisiones de la Superintendencia de Bancos dentro del Juicio Coactivo No.SB-JC-LDG-2015-002, entre otros argumentos. Los medios probatorios anunciados en el acápite VIII detallan los elementos de prueba que demuestran la existencia de las acciones y omisiones que contienen la violación de derechos constitucionales; cabe enfatizar los numerales 1 y 2 se refieren a los Autos de Revocatoria y Nulidad  de fecha 18 de febrero del 2019, respectivamente dictado dentro del juico Coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002, así también se describe una serie de oficios, escritos y, por último, un sin número de providencias judiciales en los numerales: 6, 8, 9, 12, 15, 17, 18 y 19, entre otros anuncios probatorios. Los derechos vulnerados los ha esgrimido en los siguientes: Derecho a una vida digna y sin perturbaciones y derecho al trabajo; Derecho a la no discriminación, Derecho al honor y al buen nombre, derecho a la propiedad; derecho al acceso a una justicia y tutela judicial efectiva imparcial y expedita y derecho a la seguridad jurídica. La resolución impugnada es enunciativa y descriptiva de las circunstancias que han sido expuestas por el legitimado activo, así como de elementos normativos y constitucionales que se plasman en la decisión judicial, pero sin precisar o determinar las razones de su decisión judicial, abstraídas de la operación intelectual del caso en concreto; sin dar los justificativos constitucionales analíticos y valorativos de las teorías controvertidas por los sujetos procesales accionados en relación a los fundamentos del ejercicio de la acción constitucional. Los argumentos de los accionados, no han sido confrontados sobre un estudio o análisis minucioso de constitucionalidad con los fundamentos facticos de la acción; cada parte procesal que impugnó el fallo del juez A quo, tiene implícito una pretensión a su favor; por su parte el actor pretende que se resuelva sobre la reparación integral, por el contrario los accionados en síntesis refieren sobre la improcedencia de la acción conforme al Art.42 numerales 4 y 6 de LOGJCC, entre otros argumentos. CUARTO.- Argumentos del voto salvado. El presente problema jurídico planteado por el legitimado activo, versa sobre los Autos de Revocatoria y Nulidad descritos en el numeral 1 y 2 del acápite VIII de la demanda donde se detallan los medios probatorios en el libelo inicial; actuaciones administrativas dentro del juicio coactivo No. SB-JC-LDG-2015-002 seguido por la Superintendencia de Bancos y Seguros, proceso del cual, se generó el proceso judicial de demanda de Excepciones en contra del proceso administrativo antes referido; acciones legales que se asignaron al proceso No.09802-2015-00450 que conoce la Sala Especializada de Lo Contencioso y Administrativo de la Corte Nacional del Ecuador; es decir, el accionante ejerció su derecho de ejercicio de acción dentro del ámbito jurisdiccional ante las actuaciones administrativas de la Superintendencia de Bancos y Seguros. Para desarrollar el presente problema jurídico planteado necesariamente debemos analizar los hechos facticos, sus circunstancias en confrontación con la normativa procedimental constitucional que señala el Art. 39, 40, 41 y 42 de la LOGJCC. Ahora bien, la ley de procedimiento Constitucional, en su artículo 39, conceptualiza los mismos requisitos normativos contenidos en la garantía jurisdiccional establecida en el Art. 88 de CRE, que resaltamos con la siguiente frase “… tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos…”; El Art.40 Ibídem, determina los requisitos para la acción de protección que textualmente se transcriben: “1.- Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”. Jorge Zavala Egas en su Obra “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional”, página 392 que transcribimos: “La acción de protección tiene por objeto un acto que vulnere derechos fundamentales de una persona y, en consecuencia, debemos comenzar por tratar sobre el acto que se impugna y su eficacia directa sobre un derecho fundamental, impidiendo, alterando o dificultando su ejercicio. Sin perjuicio de lo dicho, su calificación como objeto de la acción de protección, no obsta para que las cuestiones de legalidad que deriven del mismo acto puedan sustanciarse ante la jurisdicción ordinaria y ante jueces competentes. Esta característica del proceso constitucional de protección exige el deslinde de ambos planos derivados el acto: de la legalidad y el de los derechos constitucionales…” concluyendo el tratadista de la siguiente manera: “… El objeto específico de la garantía jurisdiccionales un acto vulnerador, en forma directa, de un derecho fundamental, incluyendo los actos normativos (disposiciones) de la Administración Pública….”. 4.1) El acto que se ha impugnado en acción de protección es de naturaleza administrativa de la Superintendencia de Bancos y Seguros, entidad pública conforme el Art. 213 de la CRE establece: “Las superintendencias son organismos técnicos de vigilancia, auditoría, intervención y control de las actividades económicas sociales y ambientales, y de los servicios que prestan las entidades públicas y privadas, con el propósito de que estas actividades y servicios se sujeten al ordenamiento jurídico y atiendan al interés general. Las superintendencias actuarán de oficio o por requerimiento ciudadano. Las facultades específicas de las superintendencias y las áreas que requieran control, auditoría y vigilancia de cada una de ellas se determinará de acuerdo con la ley. …”; en armonía con el art. 226 Ibídem, que señala: “Las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución.” El Art. 227 de la norma Suprema  establece: “La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación.”; y concordante con el Art. 173 Ibídem. De la revisión de las piezas procesales que se aparejaron a la demanda, como de las constancias de las actuaciones jurisdiccionales de la especie, analizadas y valoradas conforme a lo prescrito en el Art.16 de la LOGJCC, constituyéndose en prueba anunciada y judicializada mediante la realización de la audiencia pública del caso en concreto, con sujeción a los principios procesales constitucionales de la norma que rige la materia como los del sistema procesal, adquiriendo la calidad de prueba conforme los aspectos conceptuales del Título II PRUEBA Capítulo I Reglas Generales a partir del Art.158 del COGEP, que trata sobre la institución de la prueba y la doctrina al respecto. 4.2) Ahora bien, la naturaleza normativa de la garantía jurisdiccional consagrada en el Art.88 de la CRE, se ejerce y efectiviza para brindar: “… amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales…”; El art. 39 de la ley procesal constitucional, determina: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, …” así también, la autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “[...] De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente que cuando ocurre una vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección. No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución…” El artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expone: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”. En esa línea de argumentos normativos y doctrinarios, no cabe duda, que el problema jurídico versa sobre un acto administrativo que en su conceptuación son declaraciones unilaterales realizadas en el ejercicio de la función administrativa y con efectos jurídicos; es evidente que el problema jurídico y objeto controversial del presente caso, es un acto administrativo, que como tal, tiene su validez, ejecutoriedad y procedimiento establecido en la ley de la especie, tanto en el COFJ, como norma que regula la jurisdicción como del COGEP, norma del procedimiento. Al analizar el contenido de los autos de Revocatoria y Nulidad, que hemos descrito podemos abstraer que son actuaciones administrativas que generaron un proceso judicial como ha sido descrito ut supra. El caso sub judice, en análisis es un tema con un entretejido legal, enmarcada en un sinnúmero de normativa infraconstitucional que debe ser analizada en garantía a lo previsto en el Art. 76 y 76.1 de la CRE que determina de forma clara y precisa que debe “… garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes… “; desde ese punto de vista la complejidad del caso en concreto sobre el detalle de la pretensión de vulneración de derechos se torna necesario garantizar los derechos y obligaciones de los sujetos procesales, por cuanto, las circunstancias de los fundamentos de los hechos del problema jurídico invocados por el accionante necesitan un exhaustivo control del acto y de la normativa legal que está inmersa para su emisión, por lo que, para la jurisdicción constitucional, entrar analizar los derechos fundamentales detallados en la demanda, se reviste de una complejidad tal, que es necesario garantizar los derechos de las partes a través de la vía idónea para que pueda ser debatido, más aún que según de los argumentos de los sujetos del proceso, se estaría a la espera de resolución judicial. Asimismo bajo este contexto, el Pleno de la Corte Constitucional en su sentencia No. 016-13-EP-CC emitida dentro de la causa No. 1000-12-EP, señala lo siguiente: “No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El Juez constitucional cuando de la sustanciación de la garantía constitucional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infraconstitucional puede señalar la existencia de otras vías…”. En varias resoluciones de la Corte Constitucional ha analizado en forma extensa el propósito de la Acción de Protección así como, lo que constituye una violación de derechos que ameriten la activación de esta garantía constitucional, de estas recogemos algunos criterios: “La Corte Constitucional, respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias, ha determinado que esta garantía fue consagrada en la Constitución del 2008 como la herramienta para proteger los derechos constitucionales de las personas frente a vulneraciones o lesiones a sus derechos por parte de la autoridad pública y, bajo ciertos supuestos, por parte de un particular. Así, ha establecido que, por su naturaleza, esta acción es un mecanismo exclusivo de protección del componente constitucional reconocido a las personas o colectivos, y por consiguiente requiere de un procedimiento sencillo, rápido, eficaz, autónomo, directo y sumario al que, en ningún caso, pueden aplicársele normas procesales que tiendan a retardar su ágil despacho. (Corte Constitucional para el Período de Transición. Sentencias n.º 056-11-SEP-CC, de 15 diciembre 2011, dentro del Caso n.º 0529-11-EP; n.º 029-12-SEP-CC, de 8 marzo 2012, dentro del Caso n.º 923-09-EP; n.º 049-12-SEP-CC, de 27 marzo 2012, dentro del Caso n.º 645-09-EP); otro pronunciamiento sobre el tema en análisis: “En efecto, la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria…. La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución…. En consecuencia, la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia No.016-13-SEP-CC, caso No.1000-12-EP. Publicada en el Registro Oficial Suplemento 9 de 6 de Junio del 2013). Para concluir la problemática jurídica del presente caso, se trata sobre un acto administrativo como lo hemos desarrollado; con trascendencia a un proceso judicial, no cabe duda, que la pretensión de la acción constitucional, está dirigida a que se declare la vulneración de derechos fundamentales a una serie de derechos descritos en líneas anteriores; que no guardan congruencia con la realidad factica y normativa de la especie desde punta de vista del presente análisis; Derecho a una vida digna y sin perturbaciones, no se consdiera en que circunstancias se haya lesionado tal enunciado, ni como el derecho al trabajo, haya repercutido en un tema de relaciones comerciales con el sistema financiero, no se ha justificado imposibilidad alguna o que haya estado impedido de realziar las actividades relacionadas con el ámbito de las profesiones que obstenta; por consiguiente, no se considera que sea un tema de igualdad, ante la ley, con mayor razón que se haya realizado un acto de discrimen hacía su persona; tiene un efecto consecuente, lo antes expuesto, que está directamente ligado con el derecho al honor y al buen nombre, que no se  ha justificado; el derecho propiedad, claramente está determinado por la CC del Ecuador, que temas de propiedad no debe ser tratado por una garantía jurisdiccional; además se ha observado y descrito en el desarrollo de la especie, que accedió al órgano judicial, es decir, ejercicio su derecho de acción ante la justicia ordinaria, mal podría, decirse que se ha vulnerado su derecho de tutela judicial y constitucional, por último, la seguridad jurídica, es el respeto a la norma clara, pública y previa, y es precisamente lo que de forma técnica y objetiva se ha realziado en el presente analisis en aplicación estricta a las normas legales, constitucionales y de su procedimiento. Por otro lado, la serie de derechos fundamentales descritos, y su presunto efecto lesivo, son contrarios con la impugnación de un acto administrativo e impugnación en vía judicial; más que resulta, que de la descripción del problema jurídico, observamos que su estructura técnica y normativa corresponde a un acto que debe ser analizado de forma técnica y jurídica en aplicación a la legislación que la emitió, por tales circunstancias garantizándose la tutela efectiva de los ciudadanos existe la vía judicial y el órgano respectivo para garantizar los derechos de los sujetos y examinar el acto administrativo como tal, con el procedimiento adecuado que brinda el ritualismo procesal técnico y jurídico para atender a las partes y absolver sus pretensiones: En consecuencia el Art. 42.4 de la LOGJCC expresa: “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz.”; en ese sentido, existe vía judicial efectiva y por otro lado, el accionante no justificó, a más de describir las acciones legales realizadas y estar a la espera de resolución del órgano jurisdiccional, es suficiente razón de motivos para considerar que la controversia del caso en concreto se basó en temas de legalidad conforme al criterio jurídico constitucional de la sentencia # 102-13 SEP-CC de 4 de Diciembre de 2013 – Caso 0380- 10 EP, que se refiere a la interpretación del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y sus causales. QUINTO.- DECISIÓN.- Por tal razón, esta Sala Especializada de Familia, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE, aceptar el recurso de apelación de la Superintendencia de Bancos y Seguros y de la Procuraduría General del Estado Contraloría General; así también, se rechaza el recurso de apelación del Sr. Abogado José Nebot Saadi. En consecuencia se declara sin lugar la demanda de acción de protección presentada por el Abogado José Nebot Saadi en contra de la Superintendencia de Bancos y Seguros, por no encuadrarse en vulneración de derechos fundamentales, por ser un tema de mera legalidad del acto administrativo No. SB-JC-LDG-2015-002, que generó el proceso: No.09802-2015-00450 que conoce la Sala Especializada de Lo Contencioso y Administrativo de la Corte Nacional del Ecuador. Cúmplase con lo prescrito en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 25 numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, como al juzgado de origen. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
    
 
 
 
 