EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01355G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2015
Hora: 21h18
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito Art. 386 numeral 1 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: 	
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   COROZO MEDINA JUAN JOSE
Abogado defensor: CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: CBOP 5031 CARLOS JULIO BANCHON VERA: La central del ECU911, me indico que me acerque a las calles Noguchi y Gómez Rendón, en los cuales los compañeros policial habían detenido al señor detenido, el me indico que no tiene licencia.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco como defensor público para representar al señor COROZO MEDINA JUAN JOSE, mi defendido me ha indicado que él no tiene licencia de conducir, la defensa solicita se tome en cuenta, que el señor es de 23 años, trabaja en como operador de grúa, tiene tres hijos, que se tome en cuenta el artículo 60 del COIP, para que no se le imponga los tres de prisión, sino que se le imponga trabajo comunitario.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) De conformidad con el artículo 386 del COIP, se lo sanciona con dos días de prisión, un día de trabajo comunitario, una multa de un salario básico unificado y una vez que se pague la multa se devuelva la moto.

Finalización: 21h23 

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO