VISTOS.- ANTECEDENTES: En virtud del sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, integrada por los Jueces: AB. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ en reemplazo de la DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO; AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO  y  AB.  JOSÉ POVEDA ARAUZ en reemplazo de la DRA. OLGA AGUILERA ROMERO, en calidad de ponente, la presente causa en razón del recurso de apelación interpuesto por SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, en contra de la sentencia dictada, el día 22 de Mayo  del 2017, a las 12h14, por el AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA,  JUEZ UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL-NARANJAL  provincia del Guayas. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada conforme lo previsto en el segundo inciso del numeral tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador; en concordancia con el artículo 168 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, en virtud del sorteo de ley; SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO CONSTITUCIONAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO.- ANTECEDENTES: 3.1) Consta a fojas  127 a 144 del proceso, la acción constitucional presentada por el señor MARCO ANTONIO CHANE MARTINEZ, por los derechos que representa de la compañía AGRICOLA FUTURA S.A ACUAFUTURA, señalando como pretensión  principal: “[…]el 17 de abril del 2017, de manera ilegal e ilegítima, personal de la policía nacional, ingresa a mi propiedad ubicada en la Parroquia Taura Cantón Naranjal, Provincia del Guayas , cuyo código catastral es signado con el cinco cuatro- uno cero cuatro cero cero, cuyo lindero y medidas son los siguientes: Por el NORTE y el Este con terrenos de Leonardo Alvarado; Por el Sur: terreros de la compañía Proxporca y por el OESTE: terrenos de Eduardo Suarez y Evaristo Guerrero y me desalojan de mi propia propiedad como si fuese un invasor o un delincuente, tanto a mí como a los trabajadores de la compañía Acuícola Futura S.A ACUAFUTURA, impidiendo continuar sus labores diarias de cuidados de camarones; por lo que fundamentándose en lo dispuesto en los Arts. 30, 40, 41, 42 de la ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito la restitución inmediata y definitiva del dominio a la Compañía Acuícola  Futura S.A. ACUAFUTURA, representada legalmente por el compareciente; y que se deje sin efecto el informe de apreciación de inteligencia del predio ubicado en el sector la envidia, de la parroquia Taura-Naranjal,  realizado por el cabo de policía Investigador de la Policía Nacional, señor Roberto Criollo Chicaiza, del 18 de enero del 2017; y que se deje sin efecto el desalojo ilegitimo realizado a la Compañía Acuícola Futura S. A. Acuafutura, y que se sancione a los funcionarios públicos y personal policial, que participaron del mismo” 3.2) A fojas 417 a 421 del cuaderno procesal, consta la sentencia dictada por el Juez A-Quo, de fecha 22 de Mayo del 2017, resolviendo “[…]declarar con lugar la acción de protección planteada por Marco Antonio Chane  Martínez, como Representante Legal de la Compañía ACUÍCOLA FUTURA S.A. ACUA FUTURA, en contra de Comisario Nacional de Policía del Cantón Naranjal, Ab. Manuel Antonio Barreto Castelo, o quien haga sus veces en la actualidad; y el Jefe de Distrito de Policía Nacional  Naranjal-Balao, Sr. Rodrigo Morales Carvajal; declarando la nulidad del acto de desalojo practicado erróneamente en 50 hectáreas de terrenos de propiedad de la compañía accionante, ubicadas en el sector Bototillo, de la parroquia Taura, cantón Naranjal, provincia del Guayas; disponiéndose que con el fin de precautelar la garantía constitucional de la propiedad, las restituya de forma inmediata al accionante; dejando las cosas al estado que se encontraban antes de la diligencia de desalojo realizado el 17 de abril del 2017. […]”. Por otra parte, el Ab. Edgar Camino Torres, defensor particular del accionado SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, manifestó: “Señor Juez, a la disposición del Art. 12 de la ley de Garantías puedo exponer en esta audiencia por ser un tercer perjudicado, he escuchado al Dr. Vanegas de su exposición acepta el cumplimiento de una orden esto es de la disposición de la subsecretaria de tierras, hemos escuchado al Comisario por disposición del Intendente a viva voz para no perjudicarse solicito la participación de la municipalidad de Naranjal a través de su jefe de catastro y él conjuntamente delegado de la policía y el comisario establecieron los puntos y las coordenadas y para ello tal como lo ha incorporado consta el informe del Ing. Víctor Choez  al sitio denominado la envidia de la parroquia Taura del cantón naranjal, con este antecedente voy a iniciar mi exposición he leído detenidamente la demanda no he encontrado ninguna narración de un hecho que determine la violación, le pregunta al abogado de la contraparte cuales son las normas violadas me llena de emoción y la demanda no contiene ninguna determinación exacta como dice la ley cual o cuales son las normas constitucionales violadas, el Art. 88 de la CRE y su relación el Art. 39 de la Ley orgánica de Garantías Jurisdiccionales cuales son los fundamentos para ejercer una acción de protección, donde están las normas violada que son los principios fundamentales para poder ejercer una acción de protección pienso considero que se está desnaturalizando el objeto de la acción de protección con hechos que no son constitucionales sin o de la vía ordinaria, se dice que la compañía accionante es la titular del predio estoy incorporando y le paso a la contraparte para que lo revise la escritura pública de Leonardo Alvarado justamente con el certificado del registro de la propiedad del año 2015 y el dia de hoy año 2017 del registrador de la propiedad no existe a la fecha ninguna resolución judicial que determine que ele señor Leonardo Alvarado Murillo no sea el propietario del predio para ello solamente un juez puede declarar que una escritura es nula no vale, ilegitima tal como lo dispone el Art. 1697 y 1699 del Código Civil nadie absolutamente nadie pueda ilegitimar la titularidad del bien denominado la envidia, situado en el sector al envidia de la parroquia Taura, cantón naranjal, que media una resolución constitucional dentro de una acción de protección propuesta por Leonardo Alvarado y fue resuelta por la sala de lo civil de la corte provincial de justicia del Guayas y escuche la lectura que hace la contra parte a la resolución constitucional, de la lectura de la demanda reconocida por la parte accionante declaro la nulidad del acto administrativo en el cual una denuncia se establecía que Leonardo Alvarado era invasor de un predio, el Art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías y Control Constitucional cuando se declara la nulidad reconocida por la contra parte todo vuelve a su estado anterior y hasta la fecha nadie en absoluto no ha dicho y establecido que Leonardo Alvarado no es propietario del bien, también se habla de un juicio de obra nueva, su nombre lo está diciendo es una ejecución a una obra nueva  no es reconocimiento de derecho, no se ha determinado quien es el titular, que el propietario Leonardo Alvarado está construyendo en mi terreno no dice la titularidad si embargo se habla de informes por ello Leonardo Alvarado en ejercicio de sus derechos contra los peritos de fraude procesal porque mintieron ante la juez no hay mejor prueba que determine la titularidad del bien la escritura el certificado del registro de la propiedad la certificación de catastro municipal sumado en esta famosa diligencia de desalojo que ese es el bien, que otra prueba mas podemos tener, al porque no podemos aceptar esta acción 1) El Art. 41 de la LOGJCC en su numeral 1 no procede, no hay violación de derecho constitucional nadie en absoluto no ha indicado cuales son las normas constitucionales violadas, se habla del debido proceso, derecho a la propiedad Art. 66, numeral 26 y Art. 321 de la CRE, numeral 4 el acto administrativo puede ser nulitado a fojas 17 y 18 de la demanda se establece  se ha interpuesto un recurso de protección si había las vías para reclamar no procede esta acción porque todavía está reclamándose que no se puede aceptar una acción de este tipo en su numeral 4 cuando el acto administrativo pueda ser impugnado por la vía judicial, esto reclamando a través de un derecho que me concede la ley, no procede esta situación, por ello le solicito declare inadmitida esta acción por falta de fundamento y no cumple del Art. 1 y 4 del Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales.”.- REPLICA: “No voy a discutir porque es improcedente esta acción el Art. 67 y 69 del estatuto jurídico de la función ejecutiva del estado, del Art. 217 del COFJ en su numeral 1, del 23 de diciembre del 2014 la certificación del municipio de Naranjal que Sixto Alvarado Murillo consta en el Lote la envidia, Parroquia Taura, cantón naranjal, lo voy a incorporar, también tengo la certificación del municipio de Naranjal del año 2014 la compañía Futura está ubicado en el sector Bototillo son dos lotes diferentes y con linderos diferentes, para ahondar la situación hemos comparecido a donde está el recurso constitucional de admisión el escrito presentado el 24 de abril consecuentemente no cabe bajo ninguna circunstancias la presente acción, estoy escuchado es el mismo lote de terreno que un juez establezca la titularidad el COGEP en el numeral 2 del Art. 32 en un proceso sumario el juico de fijación de linderos, está demostrado que hay los medios necesarios pero no se puede ejercer a través de una acción de protección el Art. 41 lo inadmite, ni tampoco el numeral 5 de esta disposición establece la existencia de proceso, si existió alguna vulneración de derecho constitucional, le pido en aras de la disposiciones constitucionales no puede ser superada por ninguna ley o normativa desestime por ilegitima la presente acción de protección.”.- CUARTO.- CONSIDERACIONES JURÍDICAS Y FÁCTICAS QUE REALIZA LA SALA: 4.1) Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituida como Tribunal Constitucional, considera que es obligación constitucional del Estado y de sus instituciones asegurar la eficacia de las normas constitucionales, en especial las que tutelan los derechos y garantías establecidas a favor de las personas, las cuales son plenamente aplicables e invocables ante cualquier juez, tribunal o autoridad administrativa. Precisamente, en materia constitucional se dispone en varios instrumentos jurídicos que, de modo directo, sirven para garantizar los derechos de las personas, entre los que está la Acción de Protección, que es una garantía consagrada en el artículo 88 de la Constitución de la República del Ecuador y que señala: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”;  Este mandato constitucional lo recoge la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que en el Art. 39 y siguientes, deja establecido que: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena […]” El Art. 41 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, establece para que proceda la acción de protección, resulta imprescindible que concurran tres elementos esenciales: a) Que exista un acto u omisión ilegítimo de autoridad pública no judicial; b) Que el acto u omisión viole uno o más de los derechos contenidos en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de derechos humanos, vigentes; y, c)Que la violación de derechos disminuya o anule su goce o ejercicio; y, por otro lado el Art. 42 de la misma Ley señala que la acción de protección no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral; 4.2) De la revisión  y estudio de los recaudos procesales,  sumado a las alegaciones de las partes expuestas en audiencia de estrados  celebrada el 05 de octubre del 2017, esta Sala observa y hace las siguientes consideraciones: 4.2.1) El accionante en su demanda hace una relación de los hechos, haciendo conocer  entre otras cosas, que existe un expediente administrativo en el Ministerio de Agricultura Ganaderías y Pesca  (MAGAP) a través del Director Distrital Occidental de Tierras, con sede en la ciudad de Guayaquil,  dentro del cual, el 19 de agosto del 2016; a las 11h16, dictó una medida administrativa garantizando la integridad del lote de terreno de Cincuenta Hectáreas, ubicada en el Sector La Envidia, de la parroquia Taura, cantón Naranjal, de propiedad del señor Leonardo Sixto Alvarado Murillo,  con los linderos que constan en la aludida resolución; y dispuso además el desalojo y prohibición el ingreso del señor León Chane Marco, y/o de cualquier persona extraña al predio; la misma   que se ejecutó el 17 de abril del 2017 a las 07h00 AM,  través del Comisario de Policía del cantón Naranjal, Ab. Manuel Antonio Barreto Castelo, y asocio de la Policía Nacional de dicha jurisdicción.  4.2.2) Hace conocer además el accionante que pese a  existir una orden administrativa para la actuación del señor Comisario de Policía de Naranjal y la fuerza pública que lo acompañó, para la garantizar la integridad del lote de terreno de Cincuenta Hectáreas, ubicada en el Sector La Envidia, de la parroquia Taura, cantón Naranjal, de propiedad del señor Leonardo Sixto Alvarado Murillo, la diligencia de desalojo  la  autoridad policial la realizó en otro sector  rustico denominado “Bototillo” de propiedad de la empresa ACUICOLA FUTURA  S.A, ACUFUTURA, lo cual es  la principal motivación de la acción constitucional. 4.2.3) Se observa  que el señor Juez de primera instancia,   como prueba para resolver, ordenó la práctica de inspección judicial en el sitio donde se ejecutó el acto de desalojo, con la intervención de las partes procesales y la intervención del Ing. Rigoberto Echeverría Barrionuevo, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, para la diligencia de inspección Judicial; quien emite su informe en que se agrega documentos públicos,  fotografías, y planos ilustrativos, llegando  a la  conclusión de que los predios de la Compañía Acuícola Futura S.A., están distante a los predios de cincuenta hectáreas que señala el señor  SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, es decir ambos están distantes.   Confirmándose así  que el  terreno donde se realizó la intervención por parte de la autoridad policial no  es el predio  LA ENVIDIA de propiedad del  señor SIXTO LEONARDO  ALVARADO MURILLO, sobre el cual debía efectuarse la garantía administrativa,  sino el sector rustico denominado “Bototillo” de propiedad de la empresa ACUICOLA FUTURA  S.A, ACUFUTURA. 4.2.4) En la acción de protección con medidas cautelares presentada por  el señor Marco Chane Martínez, por los derechos que representa de ACUICOLA FUTURA S.A ACUFUTURA, el Juez A-Quo,  resolvió aceptar la acción de protección  por considerar que se ha violado los derechos de la accionante, motivo por el cual, ante la inconformidad de la sentencia del Juez de Primer Nivel, el señor SIXTO LEONARDO  ALVARADO MURILLO,  la impugna mediante la interposición del recurso de apelación.  4.2.5) Subida en grado la sentencia dictada por el inferior, por sorteo de ley le correspondió el conocimiento de la acción de protección planteada a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. 4.2.6) En la Audiencia la partes fueron escuchadas y tuvieron el derecho de sustentar  sus posturas, entre lo que se pudo ratificar la existencia de dos predios en la parroquia Taura, del cantón Naranjal provincial del Guayas,  debidamente singularizados incluso distante el uno del otro, el primero en el sector Bototillo de propiedad de la accionante ACUICOLA FUTURA SA. ACUAFUTURA¸ donde ejerce actividad acuícola en la modalidad  de camaronera;   y el otro denominado LA ENVIDIA de propiedad  del apelante señor SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, sobre el cual existió una garantía administrativa por parte del    Ministerio de Agricultura Ganaderías y Pesca  (MAGAP) a través del Director Distrital Occidental de Tierras, con sede en la ciudad de Guayaquil,  dentro del cual, el 19 de agosto del 2016; a las 11h16.  A fojas 161 a 162  y  vuelta del cuaderno de instancia consta la Audiencia de estrados en la que la defensa particular Ab. Edgar Camino Torres, en representación del accionado recurrente el Señor SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, expuso: “Buenas tardes señores magistrados, como recurrente frente a la ilegitima resolución constitucional dictada por el juez Aquo, solicitamos comparecer para exponer la Ley Orgánica Constitucional y control y demostrar que no contiene la verdad procesal y constitucional. Como antecedente existe una resolución de la subsecretaria de tierras, en la que dispone el desalojo de una invasión del predio ubicado en el cantón naranjal, diligencia que se cumple, que fue un fraude procesal, se inicia esta acción y en vez de ejercerse la acción que dispuso el desalojo, se inicia en contra de la policía nacional y el comisario, quienes ejecutaron una orden dispuesta por la autoridad competente. La policía fue a cumplir el mandato de la autoridad, llegamos a esta instancia, pese haber demostrado al juez de que la acción es inconstitucional. Improcedencia de la acción. Una vez que se dictó la orden de desalojo ellos interpusieron un recurso ante el ministerio de agricultura y ganadería, ejerciéndose la acción se estaba procediendo un recurso de revisión. El 31 de julio el ministerio conociendo que existía un juicio de demarcación de linderos. El juez dicta una resolución sin reconocer copia del recurso que se había planteado en quito, torna que la acción es improcedente porque se viola el debido proceso, el derecho a la propiedad y se realiza esta acción contra dos persona que no tienen nada que ver, personas que fueron ejecutores del desalojo. Sentencia dictada en su parte final. En el título de la propiedad que sus terrenos están en la zona bototillo, que tiene al señor Leonardo Alvarado. Se ordena un desalojo al predio de propiedad de Leonardo Alvarado, no es dueño de bototillo es dueño en la envidia. Cuando ocurre el desalojo, realizan una investigación y realizan dos informes. Es improcedente la acción porque había un acto que se estaba tramitando de conformidad la ley, por tanto existen vías que podía ejercer. El 31 de agosto del 2017, después de ejercer su acción y después de haber demostrado la inhibición, robustece la acción constitucional. La resolución emitida es clara. El día 3 de octubre del 2017, el ministerio de agricultura delegada de la ministra, inadmite el recurso de apelación formulado por la compañía y ordena el archivo del expediente. Los dos colindantes obtuvieron órdenes de desalojos. Solicitamos la garantía de su propietario, el art 76 numeral 23 de la constitución garantiza el derecho a la propiedad y ha sido justificado, documentalmente. La acción propuesta es improcedente de conformidad lo que dispone el art 42 numeral 4 de la ley orgánica garantías constitucionales.”.- REPLICA: “Los señores adquieren el bien posterior a la elaboración del plano con el que se hace y realiza en el desalojo, consta en el proceso. La acción constitucional es improcedente.”.- Se le concedo la palabra al accionado SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, quien expresó: “Bototillo es donde están las escrituras año 1935, La Envidia es otro predio con un origen diferente del año 1987, esto predios son parte de La Envidia. Pueden apreciar de las escrituras, se reclama el predio La Envidia y no Bototillo. Ellos se equivocan al indicar que el señor le piden el desalojo del predio, ellos lo denuncian como invasor de su predio, es más me pidieron autorización le permitan paso de cosecha de una camaronera y cuando compran dicen que todo es el predio. En el catastro Naranjal es debidamente Alvarado.”. Por otro lado, el abogado defensor particular Dr. Héctor Gabriel Vanegas y Cortázar, en representación del accionante el Señor MARCO ANTONIO CHANE MARTINEZ, expuso: “Buenas tardes señores  jueces, en amparo del art. 88 de la constitución indica que la acción de protección cumple todos los requisitos del Art. 39 al art 42 de la LOGCCC, el Juez que conoce la acción de protección, dicto sentencia en virtud de la cual concedió a favor de Marco Chane Martinez, declarando nulidad en el acto de desalojo en el sector Bototillo. La escritura presentada refiere a la escritura presentada en el Bototillo. El plano del predio en virtud del cual este plano la envidia está separado del Bototillo. Ha sido registrado en el municipio y que demuestra cómo fue fragmentado el predio y como es el predio la envidia que son completamente distantes, el día de ayer 4 de octubre el municipio de naranjal, afirma la distancia de los predios. El señor Alvarado compra a josefina Yepes, esa propiedad se encuentra lejos de Bototillo. Pericias que indican que son completamente diferentes. Lo que reclama al señor Alvarado no le corresponde al predio la envidia sino de Bototillo. El señor marco Antonio chane, pone un de nunca y recibe una resolución favorable, por lo que se interpone una acción de protección, porque la sala indica  que no se había hecho la notificación al procesado, se anula la garantía que se había otorgado. A la resolución devuelve el lindero al señor chane. Se ha vulnerado el derecho a la propiedad Marco Antonio Chane Martinez, se ha violentado el derecho a la seguridad propiedad, debido proceso, derecho al trabajo. La compañía del señor Chance tiene perdida la inversión de la camaronera por dicho problemas, el juez que dictó el desalojo cumplió una garantía constitucional. Se mantenga la garantía del señor Chane, se debe restituir al señor chane su propiedad. Por estas razones solicito se ratifique la sentencia y ordene el desalojo del predio. Se impongo la resolución del sub-secretario. El accionado inicia un juicio de posesión de linderos.”.- REPLICA: “Se interpone acción de protección al desalojo del señor chane, luego de hacer ese pedido el señor juez hace una inhibición, independiente es una orden constitucional. Existe una pericia ya que el juez ordene la pericia para ubicar el previo. El previo que el accionado reclama esta en otro lado y no en Bototillo. Solicito se deseche el recurso de apelación, y oficien a las autoridades para que se restituyan.”.- QUINTA.- CONSIDERACIONES Y ARGUMENTACION CONSTITUCIONAL:  Siendo el estado de la presente causa puesta a nuestro conocimiento el de resolver,  consideramos lo siguiente:   La Constitución de la República  del Ecuador, en su artículo  321 establece que el Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada […].    Esto es recogido en la sentencia  No 146-14-SEP-CC-Caso: 1773-11-EP- del 01 de octubre del 2014, expedida por la Corte Constitucional del Ecuador,  recordando que conforme lo dispuesto en el artículo 11 numeral 6 de la Constitución, todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Describiéndolos como: Inalienables en el sentido de que los derechos constitucionales no pueden ser negados a ninguna persona; irrenunciables, por cuanto estos no pueden ser privados, ni su titular puede renunciar a ellos; indivisibles, en razón de que los derechos no pueden ser disgregados de los demás derechos, deben actuar todos de forma interdependiente. Tesis  complementada en la misma  Constitución  al determinar  que los derechos constitucionales son de igual jerarquía y   requieren la misma protección por parte del Estado, es decir, el derecho en el que se centra la presente causa es  el derecho constitucional a la propiedad el cual incluso ha sido reconocido en la Declaración de Derechos del Hombre y del Ciudadano en 1789, así como en posteriores cartas internacionales de Derechos Humanos; el que en su Art. 1. Manifiesta que toda persona tiene derecho al uso y goce de sus bienes. La ley puede subordinar tal uso y goce al interés social. 2. Ninguna persona puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las formas establecidas por la ley.  Asimismo del Artículo 17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos establece como uno de los derechos de las personas la propiedad individual y que de conformidad con el segundo numeral de dicho artículo nadie puede ser privado arbitrariamente de su propiedad; de igual manera, el Artículo 23 de la Declaración Americana de los derechos y deberes del hombre hace mención a la importancia del derecho a la propiedad privada como un medio para contar con un nivel de vida adecuado y lo expresa en los siguientes términos: “Toda persona tiene derecho a la propiedad privada correspondiente a las necesidades esenciales de una vida decorosa, que contribuya a mantener la dignidad de la persona y del hogar”. Del proceso se extrae que la presente acción constitucional ataca a una errada actuación administrativa singularizada como desalojo ejecutado por el Comisario Nacional de Policía del Cantón Naranjal, Ab. Manuel Antonio Barreto Castelo, al mando de 2 oficiales, y 40 elementos de la Policía Nacional,   al tratar de cumplir una  resolución expedida por la Autoridad de Tierras,  de fecha  19 de agosto del 2016; a las 11h16, por el Director Distrital Occidental de Tierras, en la que resolvió garantizar la integridad del lote de terreno de Cincuenta Hectáreas, ubicada en el Sector La Envidia, de la parroquia Taura, cantón Naranjal, de propiedad del señor Leonardo Sixto Alvarado Murillo.   Se debe aclarar que la cuestión constitucional que se ventila no es la resolución administrativa,  no es  la garantía que contiene la misma, tampoco la actuación del señor Comisario y la policía para cumplir la misma dentro del marco del alcance de la resolución, esto es el lote de terreno ubicada en el Sector La Envidia, de la parroquia Taura, cantón Naranjal, de propiedad del señor Leonardo Sixto Alvarado Murillo.    La Sala es  consciente  que constitucionalmente no es la via a  impugnarse una resolución administrativa  cuando  la autoridad tiene competencia legal para dictarla, más aun cuando dicha  resolución es impugnable por la vía administrativa o contenciosa. Sin embargo habiendo ejecutado el señor Comisario un desalojo en un predio distinto al que estaba autorizado como se ha establecido pericialmente dentro de la tramitación de la presente acción, evidentemente su actuación transmuta a un abuso y carencia de sustento legal o administrativo para ello, vulnerando el derecho a la seguridad jurídica del accionante y en especial a su derecho a la propiedad al ser privada de ella, pues su autorización de actuar se enmarcaba dentro del predio denominado LA ENVIDIA de propiedad del señor SIXTO ALVARADO MURILLO, más NO en el predio denominado BOTOTILLO, de propiedad de la empresa ACUICOLA FUTURA S.A, ACUFUTURA, o  cualquier otro predio, pues la resolución que le dotaba facultad para desalojar determinaba con exactitud el predio a desocupar.  Una vez que se ha determinado la violación de derechos,  cabe ahora analizar  a este Tribunal Constitucional si cabe o no en el presente caso como mecanismo de tutela de derechos  una acción de protección con medidas cautelares. En este contexto es necesario para  los suscritos Jueces  argumentar que para la concesión de medidas cautelares deben configurase  tres elementos que son necesarios para que procedan las medidas cautelares constitucionales, conforme pasamos a exponer a continuación: PELIGRO EN LA DEMORA.- Recogido por nuestra legislación en el artículo 27 de la LOGJCC,  que consiste en el peligro producto del tiempo que la demora del proceso puede producir o generar un daño a quien solicita la medida cautelar, de tal forma que no disponerla o disponerla tardíamente o en forma incompleta va a producir un perjuicio a quien lo solicita. Además para que se configure debe ser un daño que se produzca como consecuencia de la demora natural del proceso y debe ser inminente.  En la especie se observa que los tres elementos antes indicados se cumplen plenamente ya que al tratarse de un terreno donde funciona una camaronera con existencia de piscinas, larvas,  cultivos e insumos,  provocarían que en el caso de irse a una vía ordinaria sea administrativa o contenciosa, al obtener una resolución para remediar el error de la autoridad policial en el desalojo,  generaría ya un perjuicio irreversible a la propietaria,  sean estos por carencia de explotación,  perdida de cultivos, insumos caducados, perdida de cartera de clientes, relleno de las piscinas. Debemos así mismo recordar que el Art. 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales, en concordancia con el Art. 88 de la Constitución, señala los casos en que procede la acción de protección,  y la  situación  puesta a nuestra consideración se encuadra perfectamente al cumplirse la excepción del Art. 42 de la misma ley en el numeral 4,  que señala que la acción de protección de derecho no procede, cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fue adecuada ni eficaz”. El Art. 88 de la Constitución dice:” La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá proponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales ; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave , si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. A partir del texto referido corresponde al Tribunal Constitucional, determinar si en verdad los hechos puestos en su conocimiento mediante la activación de la presente acción  son efectivamente una vulneración de derechos constitucionales. 5.1.- Al entrar en vigencia la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se determinó en el Art. 39 el objeto del recurso, compaginándolo con la norma Constitucional antes mencionada, señalándose :” La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria e protección contra decisiones de la justicia indígena”. El Art. 40 de la misma ley, señala que para la procedencia de esta acción se deben cumplir los requisitos que en la misma se establecen, siendo fundamental la existencia de 1.-Violación de un derecho Constitucional. 2.-Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente. 3.-Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”. En la acción propuesta, la accionante evidencia la vulneración de derechos constitucionales por parte de una autoridad policial en asocio con agentes policiales al desalojar erradamente y privar el derecho de propiedad al accionante cuando no existía ninguna orden para  sacarlo de su misma propiedad.  Ahora bien, el mismo ordenamiento jurídico contenido en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en el Art. 42.  Que  la acción de protección de derechos no procede…4.- Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz”. En el asunto que nos convoca, la revisión del expediente, exposición de las partes y documentación acompañada, se aprecia que el error al ejecutar una resolución administrativa, el señor Comisario con asocio de la Policía Nacional vulneró el derecho a la propiedad,  por lo que ejercer acciones ordinarias administrativos o  judiciales no resulta eficaz por el gravamen irreparable que la tardanza generaría más aun cuando el día de hoy el procedimiento administrativo ha concluido como lo han alegado ambas partes ante este Tribunal,  con lo que se denota que la vía ordinaria no fue ni es actualmente la adecuada ni eficaz frente al desalojo erróneamente ejecutado. En el caso que nos ocupa, tanto la Constitución de la Republica, reconocidos en los artículos 82, 76 numeral 1, y 75 de la República como las Reglas de Procedimiento para el Ejercicio de las Competencias de la Corte Constitucional, normativa vigente al momento de la sustanciación de las causas, prevén normas claras respecto a la procedencia, naturaleza y efectos de las distintas garantías jurisdiccionales. En atención a ello, es deber de los jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos preceptos en la sustanciación de una causa, pues como se ha mencionado, la parte accionante ha justificado violación constitucional de su derecho a la propiedad. Ante las premisas expuestas, y constatado de manera pericial  que el lugar donde se practicó el acto de desalojo contenido en la resolución administrativa de la Autoridad de Tierras, fue ejecutado de manera equivocada; en un lugar que no correspondía; con lo cual se vulneró la garantía constitucional de la propiedad; situación que evidentemente no puede dejar de atender y  reparar en el marco del numeral 3 del Literal e) del Art. 86 de la constitución, en concordancia con lo establecido en el artículo 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y más aún cuando mesta orden de desalojo fue revocada por la respectiva autoridad del MAGAP.  Por tal motivo, a criterio de este Tribunal de alzada está de acuerdo con la sentencia dictada por el Juez A-Quo, toda vez que se considera que si existe vulneración al derecho a la  propiedad  constante en el artículo 321 de la Constitución de la República y los tratados internacionales ratificados por el Ecuador.  Este Tribunal asimismo observa que la violación al derecho de la propiedad es evidente y ante la privación de una propiedad destinada a una actividad productiva se ha vulnerado no solamente el derecho a la propiedad privada sino al derecho de contar con un medio adecuado para sustento del nivel de vida adecuado del accionante así como de los trabajadores. Este Tribunal recuerda que las instituciones públicas y sus servidores deben de garantizar los derechos reconocidos por el Estado Ecuatoriano a fin de hacer efectivo el principio de seguridad jurídica contemplado en nuestra Carta Magna. SEXTO.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido como Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE NEGAR  el recurso de apelación interpuesto por el señor SIXTO LEONARDO ALVARADO MURILLO, y confirmar en todas sus partes la sentencia dictada por el AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA,  JUEZ UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL-NARANJAL. Una vez ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria Relatora de la Sala, dé cumplimiento a lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República. Notifíquese y Publíquese.-