Guayaquil, martes 27 de marzo del 2018, las 09h34, VISTOS: El señor Juez Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el Cantón Daule, el 12 de marzo del 2014, a las 11H30, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 563 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído luego del sorteo de ley en el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en donde con fecha 27 de noviembre del 2014, se realizó a petición de los sujetos procesales la audiencia de suspensión condicional de procedimiento, en la cual se dispuso la suspensión del procedimiento,  sujeto a las condiciones de pagos mensuales del monto del perjuicio ocasionado al ofendido; dicha suspensión fue dejada sin efecto en virtud del incumplimiento del procesado a las condiciones acordadas en la audiencia  de suspensión condicional de procedimiento, decisión que fue tomada en audiencia de fecha 25 de enero del 2017; por lo que habiéndose reactivado  el proceso, se convocó a audiencia de juicio al  procesado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, el cual no concurrió a la audiencia sin justificar su inasistencia, motivo por el que en audiencia de fecha 17 de octubre del 2017 a las 11h00, se le revocaron las medidas alternativas a la prisión preventiva y se dispuso su prisión preventiva, la que se hizo efectiva  el día 06 de diciembre del 2017, a las 14h00, conforme consta en el Parte de detención del procesado. Mediante providencia de fecha lunes 08 de enero del 2018, a las 09h48, se convocó a la realización de la audiencia de juzgamiento del procesado, para el día 19 de enero del 2018 a las 14h00, la que no se efectuó por pedido de su nuevo defensor, quien solicitó el diferimiento de la audiencia por haber asumido su representación legal el día anterior. Es así que se convocó la realización de la audiencia de juzgamiento para el día viernes 23 de marzo del 2018, a las 08h30, día en la que el tribunal y los sujetos procesales concurrieron. Previo a su instalación, los sujetos procesales, esto es, el fiscal Leonelo Pérez, el acusador particular Carlos Julio Jiménez Alarcón, y el procesado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, ponen en conocimiento del Tribunal que han convenido la realización de la presente audiencia, mediante el procedimiento alternativo y especial a la solución de conflictos, del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia ha presentado  el procesado por escrito su solicitud de procedimiento abreviado, con fecha 20 de febrero del 2018, a las 15h27; por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, lo acepta. Realizada la audiencia de procedimiento abreviado el día viernes 23 de marzo del 2018, a las  08h30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción expuesta por el fiscal es la siguiente: La fiscalía toma conocimiento de la noticia criminis por la denuncia presentada por el señor CARLOS JULIO JIMENEZ ALARCON,  quien dice que el martes 7 de julio del 2009 ha llegado hasta  su piladora Santa Clara, ubicada en el recinto del mismo nombre, en el Cantón Santa Lucía, el acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, quien era conocido él, quien bajo argumentaciones convincentes le habría  manifestado que necesitaba MIL QUINTALES DE ARROZ PILADO,  por cuanto decía que ya tenía  a las personas a las que entregarle el producto, quedando en que el costo de cada quintal era de 25 dólares, lo cual sumaba la cantidad de VEINTICINCO MIL DOLARES AMERICANOS. Como el señor CARLOS LUIS JIMENEZ  no tenía disponible esa cantidad  de arroz, el procesado le ha manifestado que le vaya entregado en partes durante esa semana, y el resto en las semanas siguiente hasta completar los  mil quintales. Es así que en diferentes días y fechas le ha entregado los mil quintales,  los mismos que le ha dicho el acusado que le iba a cancelar, ya que tenía  los clientes listos, y que con el pago que le iban a  hacer le iba a pagar al señor CARLOS LUIS JIMENEZ, el cual  en principio no estaba de acuerdo, pero   lo convenció el procesado, por lo que le entregó el arroz. El señor  procesado hizo la comercialización de los mil quintales pero no cumplió con la cancelación al acusador como habían quedado, ocasionándole un perjuicio a su economía por 25.000,oo dólares, dinero que era  para el giro de su negocio, el que fue afectado no solo con daño emergente, sino lucro cesante, ya que la ausencia de ese capital llevó a la víctima a la quiebra de su negocio. Esos 25 mil dólares que le servían para continuar con el giro de su negocio, durante todo este tiempo desde cometido el  hecho en el año 2009, hasta la presente fecha, le hubiera permitido para producir gananciales para la subsistencia propia y de su familia. La fiscalía con este antecedente, inició la indagación previa en ese tiempo, procediendo a la respectiva audiencia de formulación de cargos y audiencia de sustentación de dictamen ante el juez competente, resolviéndose  el auto de llamamiento a juicio, que posteriormente ante el tribunal competente se habría dado a una suspensión condicional del procedimiento, en virtud que claramente el señor CARLOS JULIO JIMENEZ ALARCON desea únicamente ser resarcido del perjuicio causado, y no privar de su libertad al señor CLARO ALEJANRO BAJAÑA, a pesar del perjuicio ocasionado  a él y la afectación a su familia, aún con el buen sentido humano de darle la oportunidad;  suspensión condicional  que dentro de  una de las condiciones era proceder al pago del perjuicio, estableciéndose un acuerdo de pago, el mismo que fue incumplido por el señor CLARO ALEJANDRO BAJAÑA,   lo cual conllevó en el momento procesal a la revocatoria de dicho procedimiento, llamándoselo a audiencia de juzgamiento. Como el procesado gozaba de medidas sustituticas no se presentó a la audiencia, por lo que  se realizó la audiencia de revocatoria de medidas cautelares dictándose el auto de prisión preventiva, el que se hizo efectivo trayéndolo hasta esta audiencia  que se está sustanciando en este momento. Dentro de la investigación se obtuvieron los elementos de cargo y descargo, haciendo una labor objetiva por parte de la fiscalía. CUARTO.- El Tribunal da inicio a la audiencia de procedimiento abreviado, concediendo la palabra al procesado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, al que se le pregunta si ha presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue debidamente asesorado por su Abogado defensor  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa. QUINTO.- El Tribunal concede la palabra al  señor Fiscal Leonelo Pérez Ortega, para que exponga la TEORÍA DEL CASO, los elementos de convicción y la petición de pena, quien expuso:  La fiscalía toma conocimiento de la noticia criminis por la denuncia presentada por el señor CARLOS JULIO JIMENEZ ALARCON,  quien dice que el martes 7 de julio del 2009 ha llegado hasta  su piladora Santa Clara, ubicada en el recinto del mismo nombre, en el Cantón Santa Lucía, el acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, quien era conocido él, quien bajo argumentaciones convincentes le habría  manifestado que necesitaba MIL QUINTALES DE ARROZ PILADO,  por cuanto decía que ya tenía  a las personas a las que entregarle el producto, quedando en que el costo de cada quintal era de 25 dólares, lo cual sumaba la cantidad de VEINTICINCO MIL DOLARES AMERICANOS. Como el señor CARLOS LUIS JIMENEZ  no tenía disponible esa cantidad  de arroz, el procesado le ha manifestado que le vaya entregado en partes durante esa semana, y el resto en las semanas siguiente hasta completar los  mil quintales. Es así que en diferentes días y fechas le ha entregado los mil quintales,  los mismos que le ha dicho el acusado que le iba a cancelar, ya que tenía  los clientes listos, y que con el pago que le iban a  hacer le iba a pagar al señor CARLOS LUIS JIMENEZ, el cual  en principio no estaba de acuerdo, pero   lo convenció el procesado, por lo que le entregó el arroz. El señor  procesado hizo la comercialización de los mil quintales pero no cumplió con la cancelación al acusador como habían quedado, ocasionándole un perjuicio a su economía por 25.000,oo dólares, dinero que era  para el giro de su negocio, el que fue afectado no solo con daño emergente, sino lucro cesante, ya que la ausencia de ese capital llevó a la víctima a la quiebra de su negocio. ELEMENTOS DE CONVICCION FISCAL.- 1.- Denuncia de Carlos Jiménez Alarcón y el acta de reconocimiento de la denuncia. 2.- La versión voluntaria de IBARRA GARCIA LUIS GERMAN  rendida en el Cantón Santa Lucía, donde refiere que trabajó para el denunciante como estibador de arroz, y que día el 7 de julio del 2009 a las 10 horas, mientras  estaba laborando,  ha llegado el acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA, quien conversó con el perjudicado  CARLOS LUIS JIMENEZ, para que le de 1000 quintales de arroz, y que él como trabajador lo ayudó a embarcar en varias camionetas por varios días el arroz, y de lo que le ha conversado el  denunciante no le ha pagado. 3.- Versión de OLVERA VILLAMAR OSWALDO, donde refiere que trabaja para CARLOS JIMENEZ ALARCON desde hace 24 años, y es así que el 7 de julio del 2009 llegó CLARO BAJAÑA para  que le venda 1000 quintales, y que el por orden del dueño de la piladora le hizo entrega de los mil quintales de arroz en varios viajes, los cuales se llevaba en una camioneta, los que hasta la fecha no le ha pagado. 3.- Informe pericial  de un CD elaborado por el perito IVAN PELAGAYO JANA, en el que analiza su contenido el que es una grabación de una conversación realizada entre el denunciante y el denunciado, en donde hablan del arroz, y el no pago por parte del acusado. PETICION DE PENA DEL FISCAL: La fiscalía acusó en su dictamen fiscal al procesado, considerando que el acto se encuentra tipificado y reprimido en el art. 563 del CP, primer inciso, en concordancia con el art. 42 en el grado de autor. Por lo que la fiscalía solicita que se dicte sentencia condenatoria en contra del acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, con la pena privativa de libertad de DOCE MESES, y como INDEMNIZACION a la víctima, a pesar de todo el tiempo transcurrido y el lucro cesante y el daño emergente, que llevó a la quiebra de su negocio, la pretensión de la víctima es solo por los VEINTICINCO MIL DOLARES, con lo que fue perjudicado. El abogado Jack Espinoza Ronquillo, defensor del acusador particular CARLOS JIMENEZ ALARCON, expuso: En cuanto a la pena acojo lo sugerido por la fiscalía. En cuanto al resarcimiento se mantiene en el perjuicio causado, ha habido en este tiempo daño emergente y lucro cesante, gastos legales, pero se mantiene en la cantidad de VEINTICINCO MIL DOLARES, más costas procesales  y que se pague al ab. Defensor del acusador particular. El procesado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad 0915608889,  de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante y chofer, domiciliado en el Recinto Villa Bermejo, Cantón Santa Lucía, informado que fue por el señor juez de las normas del debido proceso, así como de los efectos del procedimiento abreviado y de su derecho a rendir testimonio, expuso: Que fue debidamente asesorada por su Abogada defensora  sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado, que conoce que el fiscal va a solicitar una pena y que acepta de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa. No tengo nada más que decir. La abogada DIGNA ISABEL BALDEON, defensora del acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, expuso: Como defensa del procesado hemos señalado que de forma libre y voluntaria el aceptó el hecho fáctico y solicitó el procedimiento abreviado; se le ha explicado lo que conlleva el procedimiento abreviado, se le ha respetado sus derechos constitucionales y pido se le dé la sentencia mínima. Hemos conversado con mi defendido sobre los valores a pagar en el momento oportuno cuando este recobre su libertad, no hubo la mala intensión de estafarlo ni causarle daño, le hemos explicado a mi defendido lo que es este procedimiento.  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. OCTAVO.- El  procedimiento abreviado, es un procedimiento especial alternativo al juicio oral, mediante el cual el procesado bajo la premisa de la aceptación voluntaria del delito que se le acusa, sin que dicha aceptación vulnere su derecho constitucional a la no autoincriminación; conviene con el fiscal acogerse a este procedimiento  con el beneficio implícito de una reducción de la pena aplicable, el que es otorgado al justiciable por su confesión espontánea y voluntaria; bajo el fundamento que al aceptar voluntariamente el delito, ahorra los recursos que al estado le costaría la realización del juicio oral. El procedimiento abreviado que es un procedimiento usual en  los países que aplican el derecho anglosajón o comon law;  ha sido recogido por muchos de los estados que siguen el sistema continental  que basan su legislación en los códigos; siendo recogido por el Ecuador en el Código de Procedimiento Penal  de corte acusatorio que entró en vigencia en el año 2001, y que fue ampliado y mejorado en las reformas de marzo del 2009. NOVENO.- El Tribunal declara que con los elementos de convicción que fueron presentados por el fiscal, los que al haber sido aportados en la audiencia de procedimiento abreviado alcanzaron el valor de prueba; se ha probado tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad del procesado, los que son: 1.- La denuncia de Carlos Jiménez Alarcón y el acta de reconocimiento. 2.- La versión voluntaria de IBARRA GARCIA LUIS GERMAN  rendida en el Cantón Santa Lucía, donde refiere que trabajó para el denunciante como estibador de arroz, y que día el 7 de julio del 2009 a las 10 horas, mientras  estaba laborando,  ha llegado el acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA, quien conversó con el perjudicado  CARLOS LUIS JIMENEZ, para que le de 1000 quintales de arroz, y que él como trabajador lo ayudó a embarcar en varias camionetas por varios días el arroz, y de lo que le ha conversado el  denunciante no le ha pagado. 3.- La versión de OLVERA VILLAMAR OSWALDO, donde refiere que trabaja para CARLOS JIMENEZ ALARCON desde hace 24 años, y es así que el 7 de julio del 2009 llegó CLARO BAJAÑA para  que le venda 1000 quintales, y que el por orden del dueño de la piladora le hizo entrega de los mil quintales de arroz en varios viajes, los cuales se llevaba en una camioneta, los que hasta la fecha no le ha pagado. 3.- El Informe pericial  de un CD elaborado por el perito IVAN PELAGAYO JANA, en el que analiza su contenido el que es una grabación de una conversación realizada entre el denunciante y el denunciado, en donde hablan del arroz, y el no pago por parte del acusado. La responsabilidad penal del acusado se encuentra probada con el testimonio rendido por el propio encausado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, en el que acepta  de forma libre y voluntaria, sin coacción o coerción de ninguna forma,  haber cometido el acto punible que se le acusa, solicitando acogerse al procedimiento abreviado. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que: “Probada la existencia del delito, la admisión de culpabilidad realizada por el acusado de forma libre y voluntaria dará a su testimonio el valor de prueba contra él”. DECIMO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL DELITO DE ESTAFA: De la descripción típica del delito de Estafa, se ha de concluir que son los elemento en la misma los siguientes: 1.- La conducta del sujeto activo del delito, debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima. 2.- La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificio engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima. 3.- La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción, o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falsa representación de la realidad  en la víctima como producto de los artificios o engaños desplegados por el agente delictivo. 4.- Un acto de disposición patrimonial realizada por el sujeto pasivo y con una relación causal con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5.- La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El fraude en el delito de ESTAFA se comete por medio de artificios o engaños, comprendiéndose en esta fórmula todos los recursos maliciosos suficientemente capaces de inducir a una persona en error. MANZINI, define el artificio como “toda astuta simulación o disimulación apta para engañar, de modo tal que el engaño sea generado de la precesión inmediata de una falsa apariencia material positiva o negativa”. El medio engañoso presupone siempre una situación falsa que el agente logra crear con apariencias de verdad para facilitar o determinar en esta forma la aceptación voluntaria de la víctima para la ejecución de un acto que, de haberse apreciado en su verdaderas condiciones no se hubiera realizado. El artificio o engaño puede referirse a la persona del agente del delito, como también a la cosa que es objeto de la infracción. Según la forma que ofrezca la maniobra empleada para defraudar puede ser una simulación de la verdad, o una disimulación de la misma. Hay simulación personal y en este caso el engaño se refiere a la persona del estafador, cuando se aparenta una calidad que no se tiene, se supone un título etc. Hay disimulación personal, cuando el agente, por el contrario,  oculta una calidad que le es propia, como su estado civil, su habilidad o destreza en cierto juego, etc. La simulación es de carácter real cuando el medio engañoso tiende a cambiar en su naturaleza o en calidad la cosa misma que es objeto del delito, como cuando una cosa de cobre se hace pasar por oro, o una cosa ajena se finge como propia, en sentido inverso hay disimulación real si con el artificio se ocultan las características, calidad o condiciones de la cosas, los cuales ocurren por ejemplo cuando en una venta de bienes y raíz se oculta un gravamen, una servidumbre, etc. La calificación del medio en el delito de estafa exige que se preste mérito a la acción determinante que tenga el fraude. Supone el empleo de artificios o engaños, elemento este del delito, conocido con el nombre de MISE EN SCENE en una forma aparente y externa indicativa de por sí del artificio a que el agente recurre, para que la ficción no  provoque el error de la persona ofendida. De esta manera el delito de Estafa reclama, que el medio operativo no se limite al simple empleo de la mentira a la simple falta de verdad, sino que debe tener la necesaria apariencia y la complejidad indispensable para que el engaño cumpla su finalidad. A este respecto, CARRARA, expresa lo siguiente: “La mise en scene, no es una fórmula empírica, no expresa una materialidad que no tenga un sentido jurídico. Al contrario, la mise en scene completa el elemento subjetivo o el elemento objetivo de la criminalidad. Completa el elemento subjetivo porque denuncia una mayor astucia, una más amplia participación en la voluntad criminal, un hombre más temible para la sociedad. Completa el elemento objetivo porque las apariencias exteriores utilizadas para acreditar las palabras mentirosas, hacen más excusable la credulidad de la víctima  y denuncia al hecho dañoso inmediato que no surgiría respeto del que hubiese creído la denuda palabra del primer aparecido”. La sola mentira no es medio constitutivo de la estafa por que para que ella pueda provocar la inducción en error hay que rodearla de los artificio necesarios, fingir hábilmente, simular o disimular, con maniobra convincente porque de otra manera el medio carece de aptitud para determinar el engaño. IDONEIDAD DEL MEDIO.- Fuera del hecho que el medio material de la estafa debe revestir las apariencias externas propias para el engaño,  es precisa su idoneidad, es decir, su aptitud o eficacia especifica en la causalidad del delito. La idoneidad del medio suele tomarse en dos aspecto: Objetivo y subjetivo. La idoneidad objetiva, se refiere a la naturaleza misma del artificio, en cuanto entrañe un ardid, una treta, un medio de engaño. La idoneidad subjetiva, consiste en la apreciación que se hace de la eficacia del medio con relación a las capacidades intelectuales de la víctima a fin de determinar su eficacia en cada caso determinado. Respeto de este problema, lo más acertado parece que es apreciar la idoneidad del medio en razón misma del hecho cumplido. Si una persona ha sido víctima de un engaño e inducido en error, es obvio que el medio obró eficazmente y fue idóneo en la comisión del delito. INDUCCIÓN EN ERROR.- Considerado el delito desde el punto de vista del ofendido, es evidente que para determinar si el estafador ha logrado sus fines de aprovechamiento, se requiere que intelectualmente exista una situación errónea cuya falsa apariencia aleja toda posibilidad de descubrir las consecuencias lesivas que para el patrimonio de la víctima pueda acarrear el hecho. El engaño que proviene del acto del agente es el único admitido por algunos tratadista como un medio del delito. Si el error proviene de la víctima y de parte del autor del hecho, no existe acto positivo, no hay delito, tesis que se puede presentar en caso de excepción. En principio, el engaño como creador de falsa apariencia hay que entenderlo en un sentido activo, es decir, como proveniente de actos ejecutados por el agente en orden a obtener provecho ilícito. Sin embargo, en ciertos casos la inducción en error podría resultar no de actuaciones positivas del estafador, sino del aprovechamiento de una situación errónea o falsa ya creada, que el agente se limita a emplear dolosamente. Si, por ejemplo, una persona cree que un objeto es de determinada calidad y en tal convencimiento lo adquiere, sin que el vendedor haga nada para afianzar su falsa creencia, pero tampoco para ratificar su error no hay en su sentido crítico en error, pero el hecho tiene característica de fraude por el aprovechamiento que maliciosamente hiciere el agente para provocar el error de la víctima. En consecuencia existe inducción en error tanto, cuando positivamente empleando el autor del hecho maniobra hábil de engaño, lleva a cabo de la defraudación, como cuando se aprovecha del error del ofendido. Siempre aparece en este último caso, aunque no con el mismo vigor como en el primero, el elemento material del engaño, como sería el hecho de exigir el precio del objeto, un valor correspondientes al de la calidad que el ofendido le atribuye, puesto que tal equivalencia o concordancia entre el objeto y el precio, sino directamente, al menos de una manera indirecta sirve para afianzar el error. Hay ciertos hechos fraudulentos en los que el engaño no se produce con el empleo de medios artificiosos capaces de inducir en el error a la víctima, como los que ocurren con frecuencia en el comercio, determinado especialmente por la ignorancia de los compradores en cuanto a la naturaleza, calidad, condiciones o precios de los artículos que adquieren,  y por la buena fe o confianza que de ordinario la persona atribuyen al comerciante. Esos hechos, precisamente por la falta de una maniobra positiva de engaño y por la consiguiente ausencia de una inducción no constituyen delito de Estafa. La inducción en error no siempre coincide en el delito de estafa la buena fe del ofendido, porque bien puede ocurrir que quien es víctima de una estafa lo sea precisamente por haber estimulado con habilidad al estafador. En este supuesto, el delito de estafa sub-existe porque siempre hay fraude y engaño,   y no sería lógico de conocer la infracción para sancionar con ello la mala fe del estafado. Puede ocurrir si, en esos casos la conducta del ofendido adquiera condiciones delictuosas, por haber aceptado una propuesta para delinquir o haberse comprometido a través de la estafa en una empresa criminal. Por último, es importante señalar, respecto de la inducción en error, que no es preciso que el daño patrimonial recaiga sobre la persona inducida, pues hay delito aunque una sea la inducida y otra la perjudicada. Pero en todos los casos de estafa se requiere, como elemento indispensable, que la inducción se produzca de mala fe, con conocimiento del agente, porque si este, a su vez, está en un error o en una falsa creencia  sobre el objeto, su calidad, etc., no se configura el delito de estafa. PROVECHO ILÍCITO.- La estafa, como  delito contra el patrimonio, va orientada necesariamente por el agente al logro de un provecho o de un lucro ilícito. La obtención de provecho, se entiende bajo dos condiciones: QUE SEA ILÍCITO, es decir, habido sin derecho alguno, y que el APROVECHAMIENTO CAUSE  PERJUICIO A OTRA PERSONA, que puede ser la víctima o un tercero. El provecho patrimonial que puede obtenerse mediante la comisión del delito de estafa, tiene un sentido más amplio, desde el punto de vista de la naturaleza de los bienes, que para los casos de  hurto y robo, dadas las diferentes formas en que los delitos se realizan. Mientras que en el hurto y el robo, por ser delitos de sustracción o apoderamiento, la acción se limita a los bienes muebles, en la estafa el daño alcanza un mayor ámbito patrimonial, dado que el provecho ilícito puede afectar todas las especies de bienes. Para que el provecho  sea ilícito es indispensable que al agente haga recaer su acción sobre un patrimonio ajeno y en forma alguna tenga derecho al lucro. Todo hecho engañoso que no represente un provecho ilícito para su autor, directa o indirectamente, no constituye delito de estafa. Consecuencia de la ilicitud del provecho es el perjuicio patrimonial a un tercero, pues no se entiende lo uno sin lo otro. Desde el momento en que la estafa representa para su autor un beneficio económicamente apreciable, es porque la víctima del engaño o un tercero han sufrido mengua en sus intereses patrimoniales. Tanto el provecho como el perjuicio son resultados efectivos del delito cuando este alcanza su consumación. Si el delito es imperfecto (tentativa, frustración o delito imposible), no es preciso que esos resultados se logren. RELACIÓN DE CAUSALIDAD.- La estructuración del delito de estafa requiere una relación causal adecuada entre los medios artificiosos empleados para el fraude y el daño patrimonial resultante. Si el provecho ilícito, finalidad del delito de estafa,  no depende de medios artificiosos y engañosos del agente que integran  unos de los elementos característicos del delito, la infracción que se configura, no es la que estudiamos, por falta de un nexo de causalidad. La estafa, dice MERKEL, “es el perjuicio patrimonial que se causa con ánimo de lucro, y originado con engaño fraudulento. Sus requisitos son: a) EL PERJUICIO PATRIMONIAL logrado o intentado; b) EL ÁNIMO DE LUCRO; c) EL ENGAÑO FRAUDULENTO. Este último es el  característico de las estafa, y lo que separa este tipo de infracción de las formas violentas, como el robo, o el apoderamiento en descuido, como el hurto. El engaño supone una ilusión, es decir el empleo del error provocado o mantenido por el agente”. Pero todo engaño no basta; es preciso que la ilusión sea fraudulenta; es decir, resultante de la presentación de hechos erróneos o del disfraz  o disimulo de hechos exactos. El más  típico elemento de la estafa radica en que el engaño  sea el medio de obtener la entrega de la suma o de la cosa que se logra. Es decir, que el propio poseedor es el que, en virtud del engaño, toma la medida que disminuye su patrimonio, o mejor, que el mismo quien entrega la cantidad movido en aquel instante por la ilusión errónea que el agente suscita; pero es claro que no se excluye la hipótesis de que el autor se valga en sus  maniobras de una tercera persona. De la descripción típica del delito de estafa se ha de concluir que son los elementos de la misma lo siguiente: 1) La conducta del sujeto activo del delito debe estar orientada a la obtención de un provecho ilícito de carácter patrimonial, que consecuentemente debe traducirse en un daño de la misma naturaleza al sujeto pasivo del delito, que se obtiene como consecuencia del error con que se induce a la víctima 2) La utilización por parte del sujeto activo del delito de medios o artificios engañosos, dirigido a inducir o mantener en error a la víctima 3) La real producción del error en el sujeto pasivo de la infracción,  o el mantenimiento en el mismo como consecuencia de la falta de representación de la realidad en la victima como producto de los artificios o engaños desplegado por el agente delictivo 4) Un acto de disposición patrimonial realizado por el sujeto pasivo y con una relación causal, con la maniobra engañosa realizada por el agente del delito. 5) La obtención del provecho ilícito buscado por el agente, con el consecuente perjuicio patrimonial de la víctima. El delito de estafa “es de una naturaleza muy compleja, tanto es así que muchas veces se hace imposible saber si una conducta pertenece o no al campo de la estafa, confundiéndose con muchos otros actos ilícitos, por ello pertenece al juzgador, en su buen criterio, examinar los elementos que se presenten en un caso concreto y definir si en verdad esa conducta se adecua dentro del concepto de estafa, por existir diversas formas empleadas por los estafadores para quebrantar el patrimonio de otro.  A diferencia del hurto, como ya lo vimos, la estafa puede recaer en muebles o inmuebles, prima la maniobra engañosa, sin importar sobre qué bien recae, lo que interesa es saber si hubo indebido aprovechamiento, pues esto es lo que se busca, de lo contrario no se puede hablar del punible de estafa. Inducir es persuadir, es obligar a alguien con razones a creer algo, a creer que se le dice la verdad, de donde nace, para el caso en estudio, lo que se conoce como la mentira eficaz, es decir que el agente debe convencer, debe emplear la astucia, la inteligencia para convencer a la víctima; la mentira no puede ser fogosa, ridícula o entusiasta, no puede ser la narración fantástica de una historieta; es necesario hacer creer al sujeto pasivo que existe sensatez en lo que se está charlando, en lo que se está diciendo o afirmando, es así como por ejemplo quien dice ser o simula una calidad que no tiene, o quien dice tener influencias políticas, o ser abogado o adivino; esas calidades que dicen tener, deben crear una convicción en la víctima para lograr un provecho ilícito, luego debe ser una mentira eficaz. Pero también puede suceder que esa mentira eficaz provenga de quien si tenga esa calidad, pero que engaña a su víctima y obtiene un beneficio ilícito, el sacerdote que solicita una contribución haciendo creer que con ello alcanzarían la gloria eterna. ERROR es tener un concepto equivocado sobre algo, es un juicio falso y mediante el error una persona puede ser engañada fácilmente, como cuando el estafador dice vender una cadena de oro, pero esta es de cobre, el error es un vicio de conciencia, lo que hace apreciar las cosas de una manera diferente. ENGAÑO, equivale a mentira, es faltar a la verdad, es inducir a otro a creer algo y tener por cierto lo que no es, con el engaño se produce en la víctima una ilusión que hace ver las cosas como ciertas, es la equivocación cierta de lo que nos es cierto, engañar es engatusar a la víctima para quebrantar su patrimonio, es distraer la verdad, es la equivocación fatal del sujeto pasivo sobre la verdad, en una palabra es disfrazar la verdad.  El engaño debe ser idóneo para inducir en error, sin importar cual fuere el medio empleado, habrá que estar subjetivamente dirigido al fin de engañar; como ninguna legislación, que sepamos trae una tabla de valoración sobre la idoneidad del engaño, este está sujeto a las condiciones personales del engañado, aclarando que como la estafa es un delito intelectual, mal podría hacerse caer en error y por ende engañar a un incapaz, pues su juicio debe ser sano y saber distinguir entre la mentira y la verdad.  PROVECHO ILÍCITO, es el fin perseguido por el agente, luego su obtención es elemento material de la estafa; provecho ilícito es todo beneficio, toda utilidad, no importa cuál sea su naturaleza, pueda no ser directamente económico para el culpable, pero para la víctima, porque, el provecho puede resultar de prestaciones de dar, hacer o no una cosa, con relación a bienes de cualquier clase, que resulte de ellos un beneficio para el delincuente (directo) o para terceros (indirecto); esa injusta utilidad obtenida por el agente para así o para terceros, debe ser sin lugar a dudas la consecuencia de la inducción en error por los artificios o el engaño en que ha caído la víctima, de donde se debe concluir que de no haber mediado el error, no habría sido posible el quebrantamiento del patrimonio y por ende el beneficio no se hubiere consumado. GUTIÉRREZ ANZOLA, estudiando este elemento anota: “Por regla general el empleo de la maniobra fraudulenta, si no se trata de una simple broma o de una farsa inoficiosa e inoperante, incapaz de conducir a la obtención de un resultado que constituya un ilícito enriquecimiento para el estafador, debe suponerse que la mencionada maniobra fraudulenta envuelve en sí la posibilidad de que aquel que la ejecuta, induciendo en error a la víctima, busca a través de este artificio conseguir un provecho personal que se radica en la adquisición del bien ajeno, circunstancia esta que le da característica de ser precisamente uno de los diversos delitos contra la propiedad”. “En relación con el provecho, debe dejarse claramente establecido que este consista en un goce que origine a favor del estafador un enriquecimiento ilícito”.   JOSE ANTONIO CARO JOHN, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, en la página 239 y siguientes, sobre estafa dice: “La conducta típica del delito de estafa consiste en que el agente, en su provecho o de un tercero, mediante engaño, astucia, ardid u otra forma fraudulenta, induce o mantiene en error a la víctima, para conseguir que el propio agraviado le traslade  a su esfera de dominio su propio patrimonio, esto es, el medio para cometer el presente delito es el engaño , el cual produce que la víctima caiga en error”.  “Los delitos de estafa, en su aspecto objetivo, requieren necesariamente la existencia de cuatro  elementos que constituyen su estructura típica, estos son: EL ENGAÑO, EL ERROR, LA DISPOSICION PATRIMONIAL Y EL PERJUICIO ECONOMICO, entre los cuales ha de existir una relación de antecedente a consecuente”. DECIMO SEGUNDO.- Por todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal  llega determinar y establecer  que   CONCURREN LOS ELEMENTOS  DEL TIPO PENAL DE LA ESTAFA, esto es: “el engaño, el ardid y el empleo de medios fraudulentos que hayan inducido a error a la víctima, de modo que se menoscabe su  patrimonio en beneficio del infractor”; lo que se concluye por las pruebas actuadas y presentadas en el juicio,  con las que se ha probado que el acusado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA simulando ser comerciante de arroz,  le adquirió el producto al ofendido, esto es, los mil quintales de arroz,  con una mera promesa de pago, sin que haya sido su intensión  hacer jamás dicho pago, sino que en base al engaño y el empleo de medios fraudulentos  lograr adueñarse del producto, causando un perjuicio patrimonial al ofendido, con lo que se configuran los elementos típicos del delito  de estafa. DECIMO TERCERO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO CUARTO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0915608889, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, de ocupación comerciante y chofer, domiciliado en el Recinto Villa Bermejo, Cantón Santa Lucía; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de ESTAFA, tipificado y reprimido en el  artículo 563 del Código Penal, y le impone la pena de  UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en  el artículo 370, inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”.  Se declara con lugar la acusación particular deducida por  el ofendido Carlos Julio Jiménez Alarcón, cuantificándose los daños y perjuicios que deberán ser pagados por el sentenciado en la cantidad de VEINTICINCO MIL DOLARES. Para asegurar el pago de los daños y perjuicios, se dispone la prohibición de enajenar de los bienes muebles e inmuebles que están registrados a nombre del condenado  CLARO ALEJANDRO BAJAÑA ALMEIDA, para lo cual se dispone oficiar en el día a los Registradores de la Propiedad de todos los Cantones de la Provincia del Guayas; así como a la Comisión de Tránsito Municipal y la Comisión de Tránsito del Ecuador. De igual manera, se dispone la inmovilización de las cuentan bancarias que estén registradas a nombre del condenado, para lo que se deberá oficiar a la Superintendencia de Bancos. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Daniel López Olvera, como Secretario encargado del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 