EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-02016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de Junio del 2018
Hora: 17h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL ART, 394 inc. 1 num.2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: CONTRAVENCION PENAL CUARTA CLASE 
-----------------------------
Partes Procesales:

Detenido: LUGO VERA DAYANA NICOLE , cedula de ciudadanía No 0931446744
Abogado defensor:  AB. HUGO GAVICA MERO 
Casilla judicial: 2811
Correo electrónico: hugogacvica@hotmail.com

Víctima: CBOS. ALVARIO AMADOR JACQUELINE ESTEFANIA  
Abogado defensor:  AB. RUBEN ENCALADA ALCIVA DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial: 1817
Correo electrónico: rencalada@defensoria.gob.ec


JUEZ Puesto en mi conocimiento el parte de detención en contra de Lugo Vera Dayana Nicole, relata la presunta contravención de policial toda vez que no se acogió como delito por parte del Juez de turno Frank Mendoza. Este parte de detención se lo califica y se escuchara a las partes para que relate la situación de los hechos. 


Víctima: CBOS. ALVARIO AMADOR JACQUELINE ESTEFANIA  
El día de ayer me encontraba haciendo mi trabajo revisando 3 allanamientos, ingresamos al domicilio de la señorita me identifique como policía la fiscalía le expreso de que se trataba, sonó un teléfono y le dijo que no podía responder, y se le dijo que no y la detenida se abalanzo y los compañeros la sentaron en la sala , la fiscal le dijo que se deje revisar y ella se volvió a alterar diciendo que no podía, se le pidió el teléfono y dijo que no, que ellos no son quien para entrar a su casa, son abusivos, entran sin orden de allanamiento, la fiscal le dijo varios cosas y ella ordeno la detención por falta de obra la autoridad

Detenida LUGO VERA DAYANA NICOLE: ellos ingresan yo me encontraba en el baño, salgo y la policial estaba ahí, yo Salí a la sala, donde estaba mi mamá y una visita, yo no escuche que fuera una allanamiento, no se presentó la fiscal. Yo les pedí la orden de allanamiento y ellos me mostraron una foto y preguntaron si eran casa y le dije si, sonó el teléfono de mi mama y yo iba a contestar y la agente me detuvo, yo me solté y con mi mano dice ella que le golpe, por lo que les dije la arbitrariedad de su actuar, yo le golpee sin propósito y ella trato de agredirme y tengo la marca, yo procedí a sentarme y de mi teléfono yo llame a mi papa y el me dijo que ellos sin orden no podían entrar le tome foto como defensa de lo sucedido luego ellos unos policía tomaron foto de la planilla de mi domicilio, casi al terminar el allanamiento llego la fiscal le intente contarle y ella no me dejo y que me quiten mi teléfono y no me deje sin orden alguna, no tengo claro quienes dijeron que se callen porque esta casa es de delincuentes y le dije que eso no digan porque trabajamos con la ley. 

PRUEBAS 
TESTIGOS DE LA VICTIMA SBTE. ESCOBAR NARVAEZ HOWAR PAUL, CB 1 NAVARRETE CASTRO STALIN, CBO 2 JAN CHALIQUIN CHIMBORAZO ALEX ISRAEL se tome en cuenta la prueba de la víctima y como prueba documental el parte de detención.

DETENIDA: Testimonio de la Sra., Jessica Vera Falcones, prueba documental declaración juramentada de la Jessica Vera, certifica el domicilio de la señorita. Certificado laborar extendido por el Gerente General del sr. Lugo, Cia, Estanfu, como contadora.  Copia certificada de antecedentes penales que mi defendida no tiene antecedentes delitos y contravenciones, y certificado que es bachiller de la Republica recién incorporada. Documentos que pongo a la vista de la defensa de la víctima. Documentos que solcito sean considerados como para un trabajo comunitario.
FASE DE PRUEBAS POR PARTE DE LA VICTIMA: TESTIMONIOS DE LOS SEÑORES: 

SBTE. ESCOBAR NARVAEZ HOWAR PAUL con c.c. 0401329362, casado, policía, 28, Guayaquil. Si tengo conocimiento del parte que se elaboró, la detenido agredió a la compañera policía, ingresamos con una orden judicial, realizando la explotación del lugar se aconteció el hecho como lo detalla en el parte, estuvieron presente los compañeros que firmaron el parte es lo que sucedió en el domicilio, nos encontramos en una investigación previa, hicimos 3 allanamientos, estábamos a órdenes de la Sra. Maria Coloma, la chica Lugo Vera se abalanzó hacia la compañera y ahí ocurrió el incidente, escuchamos los epítetos como se detalla en el parte al igual a la señora Fiscal y la Ab,. Coloma dispuso la detención bajo el artículo de ataque y resistencia. Pregunta la Defensa de la Victima. P) señala epítetos de la detenida a la víctima, podría indicar y repetir los epítetos. R) estar expresos en el parte, no quería revisar de nadie, a ella nadie la cogía, no entregaba el celular y tomo fotos, se le dijo que no tome fotos, que se deje revisar y ella dijo que no. P) está su firma en el parte usted lo elaboro R) sí. P) el parte dice que la víctima fue atacada por empujones y golpes se ratifica R) sí. Pregunta la defensa de la detenida. P) que considera palabras ofensiva: R) epítetos. P) que son epítetos. R) varias palabras. P) este es el parte que usted suscribe. R) sí. P) lea el parte. R) proceden a leer los epítetos.  P) considera las palabras ofensivas. R) Juez no conteste es subjetivas. P) algunas frases considera ofensivas. R) expresarse así es falta a la autoridad, irrespetuosa. P) la Srta. victima a que distancia se encontraba,. Cuando se acercó la detenida. R) par de metros. P) que tipo de ofensa física observo en contra de su compañera R) lo que está en el parte, se abalanzó, la empujo y la mano. P) que compañero trato de quitarle el celular. R) se le dijo que entregue el celular, ella no lo entrego, P) en que parte del cuerpo fue agredida la víctima. R) a la altura del labio. P) observo si la víctima tuvo alguna herida producto de la intervención. R) cuando dijo la fiscal que la detenga se vio la herida. P) Ud. vio. R) yo estaba viendo de frente a la compañera y la chica y ellas estaban de espaldas, yo solo vi lo que se abalanzó y lo del labio. Pregunta el sr, Juez P) llegaron y exhibieron la orden de allanamiento, R) ingresamos y se le indico que aquí vamos a allanar 3 domicilios, escrita y firmada por el juez, yo la tenía en la mano, yo le indique, están las coordenadas, firma del juez que autoriza el allanamiento a los siguientes inmuebles. P) indique si luego de efectuado el allanamiento encontraron algún objetivo que se ordenó en el allanamiento. R) se hizo efectiva una boleta de detención. Pregunta la defensa de la detenida. P) hablan de detuvieron a una persona y si es Freddy Maruri. R) si creo es no recuerdo bien. P) al ingresar el señor Maruri estaba dentro del domicilio . R) si y de ahí lo sacamos. 


CB 1 NAVARRETE CASTRO STALIN EDUARDO, 33 años, CC. 0921762563, unión libre, Policía Nacional, Cantón Yaguachi. Pertenezco al operativo asignado al hecho. El día de ayer 13 de junio fuimos designados a colaborar a un operativo de allanamiento, por una investigación previa,. Asignaron unos domicilios para detener a un ciudadano, bajo supervisión de la Dra. Maria Coloma, ingresamos al domicilio 3 como consta la orden nos identificamos estaban 3 señoras, le dijimos los motivo, explotamos el sitio, la compañera dijo a cada una que iba a realizar el registro corporal, las dos se dejaron y la detenida dijo que no que le enseñen una orden para revisarla, le pedimos que colabore nosotros buscábamos en el lugar y escuchamos que decía a mí no me vas a tocar y vimos que se abalanzó a la compañera, los comandos daban seguridad, la Dra., Coloma se identificó y le dijo que permita registrar y ella dijo, se le pido el teléfono y dijo que no sin orden no lo hacía, por lo sucedido la Dra. Coloma dispuso du detención. El objetivo llego al lugar y se procedió a dar cumplimiento a la orden judicial.. La defensa de la víctima pregunta) en el parte esta su firma es suya, R) si. P) Ud. colaboro R) si. P) dice en contra de la víctima hubo   R) si la señora de la sala. PREGUNTA DEFENSA DE LA DETENDIDA. P) al escuchar los gritos a que distancia estaba. R) 3 o 4 metros, P) quien se encontraba junto a ud. R) estábamos deicidios yo revise esa parte y los otros compañeros otros lugares y los comandos en la sala. P) en qué lugar se encontraba el subt, Narváez. R) no sabría decirle l.P) al ingresar enseñaron alguna orden de allanamiento. R) por supuesto se explica .P) al ingresar cuantas personas estaban adentro R) 3 personas del sexo femenino. P) que tenemos de haber ingresado llego el blanco pedro Maruri. R) media hora, P) cuando escucho los gritos en qué posición estaban ellas. R) estaban de pie, yo vire y la detenida se abalanzó a mi compañera y manoteando que a mí no me toques. P) vea a la señorita y enseñe el aruñón ud vio. R) de pronto cuando mi compañera se protegió a lo que atacaba. 

CBO 2 YANCHALIQUIN CHIMBORAZO ALEX ISRAEL, cc. 1804320099, soltero, 29 años, Policía Nacional, vive en Guayaquil. El día de ayer se dio cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la fiscalía ingresamos al domicilio y nos identificamos al domicilio de la señorita, cada uno nos pusimos a realizar la explotación del domicilio, sonó el teléfono de la señora y se le dijo que no conteste y ella dijo que no que ellas no la mandan la compañera dijo que no lo haga y ahí hubo el forcejeo la chica decía no le revisen que muestre la orden de allanamiento y se le explicaba que hay una orden y ella no hizo caso ingreso la fiscal y le explico la orden de allanamiento y ella seguía comportándose igual de forma agresiva y la fiscal ordeno la detención de la señorita. PREGUNGA LA DEFENSA DE LA VICTIMA: p) UD ha colaborado en el parte y esta es su firma R) si P) en el parte dice que la víctima fue empujada y se ratifica en el mismo R) si, P) presencio R) si. PREGUNDA LA DEFENSA DE LA DETENIDA. P) A QUE Distancia de las dos señoritas se encontraba uds. R) creo uno metro o metro y medio estábamos en la sala. R) que personas estaban R) el gir, la compañera y los que firmamos el parte. P) el Sub escobar estaba al lado suyo R) no pero en la sala. P) igual el cabo Navarrete R) si . P) porque se dio el forcejoe. R) sono el teledono se le dijo ue no responda y ella no hizo caso, se levantó cogió el teléfono la compañera dijo que no y ahí fue el forcejeo. P) cuando ingresó enseño orden de allanamiento) si. P) quienes estaban cuando entraron. R) señoras estaban ahí. P) el señor Maruri en que tiempo llegó ahí . el señor juez pide reformule la pregunte. P) al ingresar al allanamiento estaba el señor Maruri en ese momento. R) No. P) a la distancia que estaba de las 2 señoritas pudo observar si mi defendida sufrió alguna herida en su rostro. R) me imagino al momento del forcejeo. P) en el forcejeo intervino alguien más. R) solo las dos féminas. 

TESTIGO POR PARTE DE LA DETENIDA

SRA. JESSICA VERA FALCONES, cc. 0920278322, unión libre, quehaceres doméstico, 1 de septiembre Mz. 3 Sl. 16.  JUEZ ud estuvo presente en el sitio de los hechos. R) si. Diga todo lo que sabe. Yo estaban viendo película en la sala con mi hija, 6 de la tarde día miércoles, ayer, con mi comadre y una vecina, tomando un jugo y unas galletas, escuche la puerta y la contrapuerta escuche que la abrieron pensé que es una conocida, la abrieron y entraron uno por uno, pensé que era un asalto y dijeron nadie se mueva, me pare , entraron por toda la casa, subían les preguntaban que pasa me decían que se calle y no diga nada, sonó el teléfono y llamo mi marido, mi hija dice que tienen que tener una orden para entrar, ellos no la mostraban, al sonar el teléfono le dije a mi hija que conteste al ir a coger el teléfono y la policía le dijo que no puede contestar y mi hija dijo es el teléfono de mi mama, forcejearon yo me metí entre al cuarto ya que sacaban la ropa, pregunté lo que pasa y dijo que había una orden por droga y no me mostraban la orden me decían peor no me mostraban, sacaron las carteras, sacaron un chip, decían que van a traer a los canes, y no trajeron llego la fiscal a quien le contaron lo sucedido y que mi hija era la malcriada y agresiva, ellas dos forcejearon pro el celular y la afectada fue mi hija, me identifique a la fiscal, le conté y ella dijo que le ha faltado a la policía, y la fiscal dijo que la esposen porque falto a la autoridad, no encontraron nada, ahí si me dijeron llamar. Pregunta el juez, p) que tiempo transcurrió a lo que llego la fiscal R) 15 minutos. P) llego la fiscal y le entregaron la orden de allanamiento R) si, ella se identificó. PREGUNDA LA DEFENSA DE LA VICTIMA. P) cuando ingreso la fiscal en el parte señala la inmediata detención de la detenido ella explico con qué motivo  R) por haber faltado a la autoridad, y pedí que le disculpara. P ) que es falta. R) faltó a la policía. PREGUNTA AL DEFENSA DE LA DETENIDA. P) Llamaron por teléfono a alguien R) a mi marido Félix Maruri, P) el llegó R) si P9 la fiscal vio la discusión por el teléfono. R) no . P) ud vio la discusión por el teléfono R) si . P) porque fue la discusión .R) yo le dijo Que coja el teléfono. La policial le arrancho el teléfono y mi hija dijo porque si el teléfono era de mi mama .P) si  existió alguna alzada de mano fue intencional o no. R) no tuvo mi hija intensión de hacerlo. P) cuantas personas estaban R) 4 mujeres. P) el parte dice que se ha creído para ingresar a esta casa yo no me voy a dejar toca de nadie. ud las escucho. R) no. P) esto es agresión de las palabras o algo suyo .R) algo malo no. P) su hija tiene una herida que paso. R) a lo que la policía le arrancho el teléfono. 
PRUEBA DOCUMENTAL ANUNCIADA POR PARTE DE LA VICTIMA: el parte de detención que ha sido corroborado por las partes. Específicamente solo al parte de detención las 3primetas hojas como víctima mi defendida.
JUEZ téngase como prueba el parte de detención en la que fue ofendida la Agente Jacqueline Estefania Alvario Amador.
PRUEBA DOCUEMTNAL POR PARET DE KLA DETENIDA.
Declaración juramentada. Certificado de antecedentes penales del Ministerio de Educación de la detenida en el que se hace constar como bachiller . Certificado laborar del Señor bolívar Lugo, que certifica que la Srta. Lugo Vera Dayana presta servicios en dicha compañía. Certificado provisional de Bolívar Esteban Lugo Preciado, copia de cedula, lo que se incorpora al proceso como prueba documental de la parte contraventora.

ALEGACIONES DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Escuchado a mi defendía y ratifica en el parte de detención que ha sido víctima de empujones, ofensas concordante con el testimonio de los testigos, que los 3 han concordado que ingresaron al domicilio han encontrado 3 mujeres, hiciesen su trabajo esperaban un objetivo y después de eso la detenida al no dejarse quietar un celular par que no haga la llamada por lo que procedió a agredirla a maltratarla de obra, se han ratificado los testigos en el parte de aprehensión, pregunte sobre el parte que la víctima sufrió los empujones y ellos han dicho que si. Escuchamos a la madre de la detenida y al ser preguntada si la fiscal ordenó la detención y ella dijo que cuando ingreso la fiscal la madre pide disculpas por la falta de respeto que le propino a los agentes que cumplían su trabajo ellos cumplían órdenes de autoridad. Y enseñaron la orden de allanamiento. Ha adecuado su conducta a lo que establece el art, 394 numeral 2 , cumplían su trabajo, la detenida falto el respeto y obra. 


ALEGACIONES DE LA DEFENSA DE LA DETENIDA. Intervengo en la defensa esperando aplique la justicia mi defendida esta investida art, 76 numeral 2 de la Constitución y en el parte noticia del incidente de fecha 13 de junio elaborado a las 19h30 es totalmente falso, amañado carente de verdad, se ha escuchado a la Srta., Alvario Jacqueline, Sub Escobar Narváez Howar Paul, Stalin Navarrete Castro, Yanchaliquin Alex,  todas estos testimonios son contradictorios no dicen verdad especifica no determinar la distancia y no observaron la discusión. Este parte no está completo, mi defendida ha ido primero a Albán bojar como delito se inhibe y envían acá para que apliquen la contravención penal. Todos concuerdan en decir que mi defendida está asustada, suena el teléfono ella agarra el teléfono y le dicen que no puede contestar y le quieren arranchar el teléfono e inconscientemente golpea, igual la agente, heridas mutuas, simplemente protegió un bien el celular de su señora madre, quien luego pide disculpas como madre, la fiscal no vio el hecho. Se ha presentado documentación que es una señorita de bien. Hemos estado dispuestos a pedir disculpas públicas sin ser culpables. Si Ud. considera que se ha cometido una contravención con los documentos presentados solcito servicio comunitario, prohibición de no comunicarse con la victima ella es una persona de su casa, protegió un bien. Al no haberse podido establecer indicios de responsabilidad art, 394 numeral 2, pueda ir a su casa. 

RESUELVE EL SEÑOR JUEZ : Se califica la legalidad de la detención de la ciudadana DAYAN NICOLE  art, 527 y 529 del COIP, infracción que se realizó en un acto flagrante,. Se produjo como resultado la detención de un ciudadano al cual la policía iba a ejecutar una orden policial legalmente dictada. EL EHCO materia de esta contravención que ha sido calificada por un juez de garantías penales que inicialmente califica en primera instancia sobre un presunto hecho considerado como delito por toparte de la gente intervinientes en la realización de un parte policial motiva de indecente causa motivo por lo que en esta audiencia de calificación de legalidad y de flagrancia se ha determinado por las pruebas introducida por las parte como una contravención previas en el arte, 394 numeral 2 del COIP, los hechos  vertido y probados por las pruebas se hace la siguiente análisis si en verdad la conducta de DAYAN NCLOE LUGO VETRA encuadra en el tipo penal referido,  el hecho de que los agente de al policía nacional personal que participo en este hecho de ejecutar una orden judicial de allanamiento a una morada que cumple con los requisito establecidos en el art, 480 del texto tanta veces referidos encuadra en la explicación analizada cuando en el proceso de fojas 6 a 9 un informe pericial de lesiones en el que concluye que existe una enfermedad do incapacidad fiscal para el  trabajo de 1 día salvo complicaciones en la persona de ALVARIO este hecho encuadra en eta parte de la disposición legal 394 numeral 2 del COIP, quienes son los agentes que sufrieron el agravio, quien participaba del echo y estaba en pleno ejercicio de sus funciones. Con los testimonio rendidos por los agentes, Sub Escobar Narváez Howar Paul, Stalin Navarrete Castro, Yanchaliquin Alex, y el mismo testimonio del a víctima se establece que estaban cumpliendo un acto netamente judicial ordenado por autoridad competente, Juez de unidad penal con sede en la parroquia Febres cordero se ordenaba el allanamiento judicial de varios inmueble y el domicilio de la detenida, acto legalizado,. La defensa justifica con el testimonio de la señora madre de la detenida JESSICA VERA FALCONES, que rinde testimonio y que entre otras cosas indica haber estado con otras persona y los incidentes que tiene como resultado las lesiones justificada y probada en la persona de la Cbo2 Jacqueline Alvario no así la lesión que dice haber sufrido la detenida, igual derecho tiene para la pericia médico legal para justificar una agresión mutua es visible lo que manifiesta la detenida pero procesalmente no costa ese hecho necesario,. De lo analizado y del testimonio que rinde DAYANA NICOL LUGO la reacción que produce el refrenamiento con un miembro de la fuerza policial tiene su naturaleza en cuanto a que constituye un derecho, ese derecho que es constitucional el derecho de reserva de intimida está previsto también en la norma punitiva, el art, 478 del COIP, par conocimiento de la policía es necesario que presente los registro de allanamiento, para registrar lo que querían debía haber orden de la persona y orden judicial, por eso la reacción lo que sucede en este caso es que hubo un exceso a su derecho por parte de la detenida y la victima sufre lesiones ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatorio aplicando los principio de congruencia y proporcionalidad, la resolución contra DAYANA NICOLE LUGO VERA 20 años de edad, ecuatoriana con cc. 0931446744, soltera, domiciliada en la Coop. 1 de Septiembre de esta ciudad de Guayaquil, por considerar la autoridad directa del tipo penal de contravención penal art, 394 num. 2 Aplicando una alternativita en razón de lo analizado de acuerdo con el art, 63 del COIP el cumplimiento del servicio comunitario por 168 horas que equivalen a 7 días en el UPC más cercano a su domicilio, que comienza a partir del día lunes 18 de junio, considerando las atenuantes presentada, multas 25% de un salario básico unificado y de reparación al pago de 100 dólares. Como se está detenida se libera la custodia que existe en su contra ordenándose el cumplimiento del mismo y la prohibición se acercarse a la víctima. Con lo que termina la presente audiencia. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA