Guayaquil, lunes 25 de junio del 2018, las 11h15, 2018-02016
VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 14 de junio del año 2018, siendo las 17h20, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendida DAYANA NICOLE LUGO VERA asistido por el abogado particular Hugo Gavica Mero; victima Cbos., Jacqueline Alvario Amador, asistida por el abogado de la Defensoría Pública Rubén Encalada Alcívar; Testigos: Cbo.1, Stalin Navarrete Castro, Cbos. Alex  Yanchaliquin Chimborazo; Sbte. Howard Paul Escobar Narváez, que llevo a cabo la aprehensión; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: DAYANA NICOLE LUGO VERA, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: DAYANA NICOLE LUGO VERA, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendida quien expresó: “ En nombre y  en defensa de la señora Dayana Nicole Lugo Vera, quien fue aprehendida dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales; 4.2) Rinde testimonio Jacqueline Alvario Amador, quien manifestó: señor Juez, el día de ayer, me encontraba realizando mi trabajo, realizando tres allanamientos, cuando ingresamos al domicilio de la señorita, me identifiqué como funcionaria policial de la Fiscalía, le expuse, del porqué de nuestra presencia en su domicilio; de pronto sonó el teléfono y le dije que no podía responder; y, ella se abalanzó en mi contra siendo detenida, por mis otros compañeros, y sentada en la sala; y la Fiscal, interviniente, le dijo que se deje revisar y ella se volvió a alterar, diciendo que nadie le podía tocar o revisar, nadie, se le volvió a pedir el teléfono y ella se negó a entregarlo, volvió a proferir insultos, diciendo, que nosotros no somos quienes deberíamos  entrar a su casa, que  somos abusivos, que entramos sin orden de allanamiento, y a la Fiscal, le dijo, otro tipo de improperios, fue cuando ella, dispuso la detención por falta de obra a la autoridad.- 4.3) Rinde testimonio el señor SBTE. Howard Paul Escobar Narváez, quien manifestó lo siguiente: “…tengo conocimiento del contenido del Parte policial, la detenida, agredió a la compañera policial; ingresamos al domicilio con una orden judicial, realizando la explotación del lugar, aconteciendo el hecho, que se describe en el Parte, estuvieron los compañeros policiales y firmamos el Parte; el día de los hechos, nos encontrábamos en una investigación previa, realizando tres allanamientos, estábamos a la orden de la Abg. María Coloma, fiscal de FEDOTI 13, la señorita Dayana Lugo Vera, se abalanzó contra la compañera policial y ahí ocurrió el incidente, escuchamos varios epítetos, como se detalla en el Parte, tanto a la compañera policial como a la señora Fiscal, quien dispuso la detención, bajo el delito de ataque y resistencia. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/. Usted manifiesta que se expuso epítetos de la detenida en contra de la víctima, podría indicar y repetir, R/, estos están expresados en el parte, no quería dejarse revisar por nadie, a ella nadie la cogía, no entregó el celular y tomo fotos, se le digo que no tome fotos, que se deje revisar y ella dijo no. P/. Está, su firma en el Parte que elaboro, R/ Si, P/El Parte, dice que la víctima fue atacada por empujones y golpes, se ratifica, R/ Si, PREGUNTA DE LA DEFENSA DE LA DETENIDA, P/. Que considera palabras ofensivas, R/ epítetos, P/ que son epítetos, R/ varias palabras, P/este es el Parte, que usted suscribe, R/ Si, P/ lea el contenido del parte, R/, “…el día 13 de junio del 2018, nos traslados hasta el Distrito Esteros Coop., 1 de Septiembre, a fin de dar cumplimiento a la orden de allanamiento, emitida, mediante oficio #00864G-2018-UJPFFC-M, y, suscrito por el Abg. Jorge Martínez Olivares, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil,, al inmueble  identificado con INMUEBLE 3; al ingresar al mismo, en la primera planta se encontraban varios ciudadanos a quienes la Abg. María Coloma Pazmiño Fiscal de FEDOTI-13, les explico en forma clara, sobre la existencia de allanamiento y de nuestra presencia en el lugar, por lo que al iniciar  la respectiva explotación del sitio, una de las ciudadanas que se encontraba en el interior del domicilio, que se identificó como Dayana Nicole Lugo Vera, reacciono de una forma grosera y agresiva en contra de varios funcionarios policiales, quienes se encontraban realizando la respectiva explotación del inmueble, procedió a preferir insultos en contra de la Cbos. Jaqueline Alvario Amador, con frases, como “que te has creído, para ingresar a esta casa”, “yo no me voy a dejar revisar, ni tocar de nadie, peor de ti”, “porque, te voy a dar mi celular, que te crees para venir a mi casa”; y, en contra de la Fiscal, varios epítetos, como “a mí nadie me toca”, “a mí nadie me quita el celular, me escucharon”, “ya le dije, que no me voy a dejar revisar, ni de ti ni de nadie”; después de este tipo de actitud adoptada por la ciudadana, quiso tomar el celular, a lo cual de manera respetuosa la Cbos. Jacqueline Alvario Amador, le indico, que no podía tomar el celular, en ese momento la ciudadana, eleva su nivel de resistencia, en una agresión letal, siendo esta actual, real e inminente, poniendo en peligro la integridad física de la funcionara policial, por lo que intempestivamente, procede atacar físicamente a la funcionaria policial, propinándole varios empujones y golpes en su humanidad, uno de ellos en la cara, P/de lo expresado dentro del Parte, usted considera palabras ofensivas, JUEZ, no conteste, la pregunta es subjetiva, P/.Considera que algunas frases fueron ofensivas, R/, expresarse de esa manera ante la autoridad, es una falta de respeto, P/ la señorita víctima, a que distancia se encontraba, cuando se acercó la detenida, R/ par de metros, P/ qué tipo de ofensa física, observo en contra de su compañera policial, R/lo que está en el Parte, se abalanzo, la empujo y la agredió con la mano, P/que compañero, trato de quitarle el teléfono celular, R/ se le dijo que entregara el teléfono, ello  no lo entrego, P/en que parte del cuerpo fue agredida la víctima, R/ a la altura del labio, P/ observo si la víctima tenía alguna herida producto de la intervención, R/cuando dijo la Fiscal, que la detenga, se le vio la herida, P/ Usted vio, R/ yo estaba viendo de frente a la compañera y la chica, ellas estaban de espaldas, yo solo vi que se abalanzo, y luego lo del labio. PREGUNTA EL JUEZ, ACLARE P/ cuando llegaron al lugar, exhibieron la orden de allanamiento, R/ingresamos y se le indico, que íbamos a realizar tres allanamientos a domicilios, con la orden escrita y firmada por el Juez, yo lo tenía en la mano, y le indique, están las coordenadas, firma del juez que la autoriza, del allanamiento a los distintos inmuebles, P/ indique si luego de efectuado el allanamiento, encontraron algún objetivo, que se ordenó el allanamiento, R/ se hizo efectiva una boleta de detención. PREGUNTA DEFENSA DE LA DETENIDA, P/hablan que detuvieron a una persona, es Freddy Maruri?, R/ si creo, no recuerdo bien, P/ al ingresar al domicilio, el señor Maruri, estaba dentro, R/ si y de ahí lo sacamos. 4.4) Rinde testimonio el señor CBP1. Stalin Eduardo Navarrete Castro, quien manifestó lo siguiente: “…el día 13 de junio del 2018, fuimos asignados a colaborar a un operativo de allanamientos, por una investigación previa; asignaron unos domicilios, para detener a un ciudadano, bajo la supervisión de la Dra. María Coloma, ingresamos al domicilio 3, como consta la orden, nos identificamos, estaban tres señoras, le indicamos los motivos, y comenzamos a explotar el sitio, la compañera, les dijo a cada una de ellas, que las iba a realizar el respetivo registro corporal, las dos se dejaron y la detenida, dijo, que no, que le enseñen la orden para revisarla, le pedimos que colabore con nosotros, y, mientras, buscábamos por el lugar y escuchamos que decía, a mí no me van a tocar y vimos cómo se abalanzó contra nuestra compañera, los comandos daban seguridad, la Dra. Coloma, se identificó y le dijo, que le permita registrar, se le dijo que entregue el teléfono y dijo que sin una orden no daba el teléfono, por lo sucedido la Dra., dispuso su detención, el objetivo, llego al lugar y se procedió a dar cumplimiento a la orden judicial. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/La firma que consta en el Parte, es suya, R/ Si, P/ usted, colaboró, R/ si, P/dice que contra la victima hubo una agresión, R/, si, por parte de la señora que se encuentra en esta sala. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA DETENIDA, P/al escuchar los gritos, a que distancia, se encontraba, R/ a 3 o 4 metros, P/, quien se encontraba, junto a usted, R/estuvimos algunos compañeros, yo me encontraba revisando el lugar de abajo, los otros compañeros en otros lugares y los comandos de defensa en la sala, P/en qué lugar se encontraba el Sbte. Narváez, R/ no sabría decirle, P/ al ingresar al domicilio, le enseñaron alguna orden de allanamiento, R/, por su puesto, se explica el motivo de nuestra presencia en el lugar, P/al ingresar, cuántas persona se encontraban, adentro, R/tres personas de sexo femenino, P/que tiempo de haber ingresado al domicilio, llego el blanco Pedro Maruri, R/ media hora, P/cuando escucho los gritos, en qué posición estaban ellas, R/ estaban de pie, yo vire y la detenida se abalanzo contra mi compañera y lo manoteo, diciendo, a mí no me toques, P/ vea a la señorita y enséñele el aruñón, usted, vio, R/ de pronto, cuando mi compañera se protegió del ataque, del que estaba siendo objeto, por parte de la detenida. 4.5) Rinde testimonio el señor CBP2. Alex Israel Yanchaliquin Chimborazo, quien manifestó lo siguiente: “…el día 13 de junio del 2018, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, emitida por la Fiscalía, ingresamos al domicilio de la señorita, y, nos identificamos, cada uno, nos pusimos a realizar la explotación del domicilio, sonó el teléfono de la señora y se le dijo que no conteste y ella dijo que no, que a ellas no le mandan nadie ni la compañera policial, quien dijo que no lo haga y allí hubo el forcejeo, la chica decía que no la revisen, que muestren la orden de allanamiento y se le explicaba que existe una orden y ella hizo caso omiso, ingreso la Fiscal y le explico sobre la orden de allanamiento y ella seguía comportándose de igual forma, agresiva y la Fiscal dispuso su detención. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/usted colaboró con el Parte, es su firma la consta en el, R/si, P/ en el parte dice, que la víctima, fue empujada, se ratifica en el mismo, R/si, P/ usted presenció los hechos, R/sí. PREGUNTA LA DEFENSA DE LA DETENIDA P/a que distancia de las señoritas, se encontraba usted, R/creo que a un metro o metro y medio, estábamos en la sala, P/que personas estaban, R/ el GIR, la compañera policial y los que firmamos el Parte, P/ el Sub. Escobar, estaba al lado suyo, R/no, pero estaba en la sala, P/igual el Cabo Navarrete, R/si, P/quienes estaban en el lugar, R/ 4 mujeres, P/ en el Parte dice: que se ha creído para ingresar a esta casa, yo no me voy a dejar tocar de nadie, usted, las escuchó, R/ No, P/esto es agresión de forma verbal, o algo suyo, R/algo malo no, P/su hija tiene una herida, que paso, R/ es cuando se le arranchó el teléfono. 4.6) Rinde testimonio LUGO VERA DAYANA NICOLE (detenida), quien manifestó lo siguiente: “…los señores policial ingresaron a mi domicilio, yo me encontraba en el baño, cuando salí, ellos estaban en la sala, donde se encontraba mi mamá y una visita, yo no escuche que era un allanamiento, no se presentó la fiscal, yo les pedí la orden de allanamiento y me mostraron una foto y preguntaron si es la casa y les dije que sí, cuando sonó el teléfono de mi mamá y yo lo iba a contestar y la agente me detuvo, yo me solté y con la mano dice que yo lo golpee, por lo que les dije que esa es una arbitrariedad su actuar, yo la golpee sin propósito y ella trató de agredirme, tengo la marca, procediendo a sentarme , tomé el teléfono llamé a mi papá, y me dijo que sin orden ellos no pueden estar, les tomé una foto, como  mi defensa de lo sucedido, luego uno de los señores policial, tomaron fotos de la planilla de mi casa, casi al terminar el allanamiento, llego la Fiscal, le intenté contarle lo sucedido, pero ella no me dejo y dispuso que me quiten el teléfono, y dije, que no sin una orden no lo voy a dar, no tengo claro, quien dijo que nos callásemos, porque esta casa es de delincuentes y dije que eso no diga porque nosotras, trabajamos con la ley…” 4.7) Rinde testimonio JESSICA VERA FALCONES (testigo de la detenida), JUEZ PREGUNTA, P/ usted estuvo presente en el sitio de los hechos, R/ Si, JUEZ, diga todo lo que sabe, y, manifestó los siguiente: “…estaba viendo una película en la sala con mi hija, eran las 18h00, del día miércoles, en compañía de mi comadre y una vecina, tomando jugo con galletas, entonces escuche abrir la contrapuerta y la puerta del domicilio, pensé que era una conocida, cuando abrieron entortaron uno por uno, pensé que era una asalto y dijeron nadie se mueva, me paré, entraron por toda la casa, subían y pregunté que pasa y me contestaban que me calle y no diga nada, sonó el teléfono y llamó mi marido, mi hija dijo, que debían tener una orden para entrar y ellos no la mostraron, al sonar de nuevo el teléfono, le dije a mi hija que conteste, y al ir a coger el teléfono, la agente me dice que no conteste, y mi hija le dijo que es el teléfono de mi mamá, forcejearon y yo me metí al cuarto, cuando entré ya estaban buscando entre las ropas, pregunte qué es lo que pasa y me dijeron que había una orden por droga y no me mostraron la orden, buscaron dentro de las carteras, sacaron el chip del teléfono y me dijeron que iban a traer unos canes y no trajeron, luego llegó la Fiscal, a quien ellos contaron lo sucedido, y, que mi hija era la malcriada y agresiva, ellas dos forcejearon por el celular y la afectada fue mi hija, me identifiqué a la fiscal, le conté y me dijo que había faltado al respeto a la funcionaria policial, y, la Fiscal, dijo que la esposen, porqué falto a la autoridad, no encontraron nada; luego me dejaron llamar por teléfono. JUEZ, ACLARE: P/ que tiempo transcurrió, a lo que llego la Fiscal, R/ unos 15 minutos, P/ a lo que llegó la Fiscal, le entregaron la orden de allanamiento, R/si, ella, si se identificó, PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA, P/cuando ingreso la Fiscal, en el Parte, señala la inmediata detención de la detenida, ella, le explico, porque motivo, R/dijo por haber faltado a la autoridad y pedí que le disculpara, P/que es falta, R/falto a la policía, PREGUNTA LA DEFENSA DE LA DETENIDA,P/llamaron por teléfono a alguien, R/ a mi marido Félix Maruri, P/, el llegó, R/ si, P/ la Fiscal, vio la discusión, por el teléfono, R/ No, P/usted vio, R/ si, P/porque fue la discusión, R/le dije a mi hija que coja el teléfono la agente la arranchó, entonces mi hija dijo, que el teléfono es de mi mamá, P/Si, existió alguna alzada de mano, fue intencional o no, R/mi hija no tuvo la intención de hacerlo. PRUEBAS DOCUMENTALES. La defensa de la víctima, presenta como prueba documental, el Parte de detención, la misma que ha sido corroborada por las partes; específicamente, solo el Parte de detención, las 3 primeras hojas, donde se establece como víctima a mi representada; JUEZ, que se tenga como prueba el Parte de Detención, en la que fue ofendida la Agente Jacqueline Alvario Amador. La defensa de la detenida, solicita que se tenga como prueba documental, las declaraciones juramentadas, el certificado de antecedentes, certificado laboral, de parte del señor Bolívar Lugo, que certifica que la señorita Dayana Nicole Lugo Vera, presta sus servicios en  dicha compañía, certificado de estudios, donde la detenida, consta como bachiller, documentos que se incorporan al proceso, como prueba documental de la parte contraventora. QUINTO.- De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en sus alegatos finales; 5.1) la defensa de la víctima,  expresó: “Señor juez, se ha escuchado a mi representada y se ratifica en el Parte de detención, que ha sido víctima de empujones, ofensas, las mismas que han sido concordante con el testimonio de los testigos, los tres concuerdan que ingresaron al domicilio, encontrando a tres mujeres, hicieron su trabajo, esperando al objetivo y después, de eso, la detenida, al no dejarse quitar el teléfono celular, para que no realice llamadas, por lo que procedió a agredir y maltratar de obra, a mi defendida, se han ratificado los testigos, en el parte de aprehensión, pregunte sobre, si la víctima sufrió los empujones y ellos han dicho que sí; escuchamos a la madre de la detenida, y, al ser preguntada, si la Fiscal ordeno la detención y digo, que cuando ingreso la Fiscal, la madre pidió disculpas, por la falta de respeto que le propino a los funcionarios policiales, que cumplían su trabajo, ellos cumplían órdenes de la autoridad; y, enseñaron la orden de allanamiento, por lo que adecuado su conducta a lo determinado en el Art. 394 numeral 2, ya que los agentes estaban cumpliendo su trabajo, y la detenida les falto el respeto. 5.2) la defensa de la detenida, indica: intervengo en esta defensa, esperando se aplique la justicia, mi defendida esta investida por lo que determina el Art. 76 numeral 2 de la Constitución y en el Parte, noticia del incidente de fecha 13 de junio, elaborado a las 19h30, es totalmente falso, amañado, carente de verdad, se ha escuchado a la señorita Alvario Jacqueline, Subte. Howard Escobar Narváez, Cbo. Stalin Navarrete Castro, Cbo. Alex Yanchaquilin, todos los testimonios, son contradictorios, no dicen la verdad de manera específica, no determina la distancia y no observaron la discusión; este Parte no está completo, mi defendida, primero ha ido al Albán Borja, como es delito, se inhiben y le han enviado acá para que le sancione como una contravención penal; todos concuerdan, es decir mi defendida, estaba asustada, al sonar el teléfono, ella lo agarra y, le dicen que  no puede contestar y le quieren arranchar el teléfono e inconscientemente lo golpea, lo que es respondido por la agente, tiene heridas mutuas, simplemente, estaba protegiendo el bien, teléfono, de su señora madre, quien luego pide disculpas, como madre, la Fiscal, no vio el hecho; se ha presentado documentos, en los cuales, se demuestra que mi defendida, es una señorita de bien; hemos estado dispuestos a pedir disculpas publicas sin ser culpables, señor Juez, si usted considera que se ha cometido una contravención, con los documentos presentados, solicito servicio comunitario, prohibición de no comunicarse con la víctima, mi defendida es una persona de su casa, lo que hizo es proteger un bien, al no haberse podido establecer los indicios de responsabilidad determinados en el Art. 394 numeral 2, pueda ir a su casa. SEXTO: “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- SEPTIMO: El hecho contravencional en el cual incurrió DAYANA NICOLE LUGO VERA, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- OCTAVO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, los testimonios de rendidos por los agentes Sub. Howar Escobar Narváez, Cbo. Stalin Navarrete Castro, Cbos. Alex Yanchaquilin, y el mismo testimonio de la víctima, se establecen que estaban cumpliendo un acto netamente judicial, ordenado por la autoridad competente, Juez de la Unidad Judicial con sede en la parroquia Febres Cordero, quien ordenaba el allanamiento de varios inmuebles entre ellos el domicilio de la detenida, por lo que el acto estaba legalizado; se ha escuchado el testimonio de la señora Jessica Vera Falcones, testigo de la detenida, que entre otras cosas manifestó, haber estado con otras personas en su domicilio y los incidentes, que tiene como resultado las lesiones, justificadas y probadas en la persona de la Cbos. Jacqueline Alvario Amador, había presenciado, no así la lesión que dice haber sufrido la detenida, ya que procesalmente no existe este hecho; y, la exposición de la detenida, que dice que la reacción se produce, por enfrentamiento con un miembro de la fuerza policial, tiene su naturaleza, por cuanto tiene su derecho a la intimidad, tal como determina el Art. 478 del COIP, para el conocimiento de la policía, es necesario que presenten el registro de allanamiento, para registrar lo que iban a realizar; y, en este caso hubo un exceso a su derecho por parte de la detenida, determinándose, su responsabilidad, por lo que adecuó su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, este Juzgador, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra de ciudadana DAYANA NICOLE LUGO VERA, de 20 años de edad, ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0931446744, domiciliada en la cooperativa “1 de septiembre” de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTORA DIRECTA, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, y, aplicando, una alternabilidad, en razón de lo analizado, y, de acuerdo con el Art. 63 del COIP, deberá cumplir con un servicio comunitario por 168 horas, que equivalen a 7 días en el UPC, más cercano a su domicilio, que comienza a partir del día 18 de junio del 2018, considerando las atenuantes presentadas, tendrá que cancelar una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general y a manera de reparación integral a la víctima el pago de $100 dólares; y como se encuentra detenida, se libera la custodia, que existe en su contra, ordenándose el cumplimiento del mismo y la prohibición de acercarse a la víctima, para lo cual, que la actuaria del despacho, remita los oficios correspondientes; la boleta de libertad, surtirá efecto, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-