El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial de tránsito  por  perdida  No 0900123193  suscrito por el agente de tránsito Vigilante No.  6620    Armando  Vidal  Salazar  Vasquez    quien pone conocimiento  de la  infrascrita   que el día     06  de  Octubre    del  2015  a  las  15H30    fue detenido el Sr. Merchán   Mota  Carlos  Luis    en la  vía  Perimetral,    Km.  25   frente  al  Hotel  Lada  por estar conduciendo el vehículo   motocicleta  Chasis  MD2A36F27ECDO1369    sin    haber  obtenido  licencia.   Habiéndose realizado la Audiencia Oral de  contravención  la  Jueza  de  manera  Oral dicto   la   sentencia correspondiente,  por    lo que   el estado  de  la  causa   es   el   motivarla  y  fundamentarla  de  manera  escrita  y     para hacerlo se considera.-   PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  la  resolución  104  del  26  de Agosto  del  2013   del , pleno  del  Consejo  de la Judicatura.-   SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional   ha  sido  acatado   por esta juzgadora, observándose    las garantías  que aseguren el debido proceso y  la  seguridad  Juridica  a los  Articulos   76 76, 77,  82 ,  168 ,  169  y  172      de la  Constitucion  de la  Republica  del  Ecuador .- Atento a estos mandatos, esta juzgadora hace constar  que en este proceso no se han violentado  derechos constitucionales,  por  lo que  no  hay  nulidades que  declarar   y el  mismo  es  válido  en  todas  sus  partes.-  TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Merchán  Mota  Carlos  Luis  en  virtud   del  contenido  del  parte policial de tránsito  por  perdida  No 0900123193  suscrito por el agente de tránsito Vigilante No.  6620    Armando  Vidal  Salazar  Vasquez        quien  pone  en  conocimiento  de esta  Juzgadora      el día   06  de  Octubre    del  2015  a  las  15H30    fue detenido el Sr. Merchán   Mota  Carlos  Luis    en la  vía  Perimetral,    Km.  25   frente  al  Hotel  Lada  por estar conduciendo el vehículo   motocicleta  Chasis   No. MD2A36F27ECDO1369    sin    haber  obtenido  licencia  de  conducir, la  flagrancia      e   infracción  de  tránsito    se encuentra  demostrada   por  el  contenido del parte  y  circunstancias   que  rodearon el  hecho por  lo que   se  produce   su detención   por   en el  cometimiento  de  la   contravención  tipificada  en el  art.  386 .1  del COIP  que  se  encuentra  sancionada  con  pena  privativa  de  libertad.- CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia Oral   de contravención, llevada a efecto de acuerdo a los principios  contemplados en el Art.645  del  Código  Orgánico Integral  Penal  y  cumpliéndose   con  los  principios  de Oralidad,  Inmediación ,  contradicción  y celeridad   consagrados  en  los  art.  168  y 169  de la Constitución  de la Republica.-  audiencia  en la    que   Carlos  Luis  Merchán  Mota     fue   representado  por    la  defensora   publica  Ab.   Jennifer  Correa  la  misma   que  hace  su  intervención  acorde  a  las   atribuciones    conferidas  art.  191  de la  constitución y manifiesta  - Acudo a esta audiencia en representación del Sr. Carlos Luis Merchán Mota, de lo que se puede observar en parte de aprehensión mi defendido se encuentra asilado, en el Hospital de la Policía Nacional, con una valoración médica del perito de la CTE. Mayor de 91 días, de recuperación si bien es cierto que mi defendido, no ha obtenido licencia de conducir en virtud del art. 372  del  COIP, la pena natural    ya  que él ha sufrido lesiones propias, que sea considerado al momento de sancionar a mi defendido, por su impericia al conducir, mi defendido Carlos Luis Merchán Mota es miembro de la   Policía  Nacional,    para demostrarlo    pasa  a entregar un rol de pago de la policía nacional,  copia de cédula de su  defendido   y   la del   padre,  planilla de pago de servicios básicos donde consta el domicilio del Sr. Merchán Mota.  En virtud de lo manifestado solicita    que tome en cuenta lo establecido dentro del art. 372 de  Código  Orgánico  Integral  Penal   . QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento,   como  lo  manifestó  el  Vigilante  de la  CTE   quien  manifiesta    que :  el 7 de octubre del 2015, aproximadamente a las 15h30 recibí una llamada del ECU-911, me indico que verificara un accidente de tránsito de un motociclista, ocurrido en la Vía Perimetral KM 25 frente al Hotel Lada, a 300 metros antes de llegar  al fortín, la motocicleta sin placas con motor MD2A36F27ECD01369, conducido por el señor Carlos Luis Merchán Mota que en el momento del accidente se verifico que poseía licencia de conducir, según la base de datos de la CTE. Producto del accidente el Sr. Carlos Luis Merchán Mota, resultó herido con lesiones propias, siendo trasladado al Hospital de la Policía Nacional, donde el médico legista Galo Neira Garzón, indica un tiempo de recuperación de 91 días salvo complicaciones,     quedando en calidad de detenido, y la motocicleta sin placas con motor MD2A36F27ECD01369   fue trasladada al Centro de Retención Vehicular;   Este   hecho no  fue   controvertido   en la  audiencia   por parte  de la Ab.  Jennifer  Correa,  Defensora  Pública.  Analizadas  las actuaciones y pruebas actuadas, en esta audiencia se concluye de forma clara que el 6 de Octubre del 2015 aproximadamente a las 15h30, que Carlos Luis Merchán Mota ciudadano ecuatoriano con C.C. 0925064222, , conducía una motocicleta sin haber obtenido una licencia de conducir, produciéndose daños materiales y heridas propias como lo refiere, el propio parte y el informe médico  legal     que se   le  practico  ,  Por  lo que  sin  otro  análisis  que  anotar,  La  Infrascrita        Martha   Cecilia Loffredo Ycaza  JUEZA   DE  LA  UNIDAD  JUDICIAL  PENAL  NORTE  1   ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta  sentencia condenatoria en contra de    ARMANDO  VIDAL  SALAZAR VASQUES   cedula  No.  0925064222,  ecuatoriano,   de  27   años de edad,  ecuatoriano ,  domiciliado   en  esta  ciudad,  en  El  Fortín de la Flor,  bloque 1 Mz 1636   solar  12    por   haber adecuado   su  conduct  a lo  tipificado    en  el  art.  386.1 del  Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena   privativa de libertad  de   3  días  y    multa de  un  salario básico unificado del trabajador en general.- En  esta  sentencia  no  se  ordena  la reparación  Integral   de la  victima  por  tratarse  de  lesiones  Propias  Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-  Publíquese ,   Notifíquese y Cúmplase.-