VISTOS: En Samborondón, a los cinco días del mes de noviembre del dos mil trece, a las ocho horas con treinta y nueve minutos, ante el Abogado PAÚL CERNA TORRES, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Samborondón; y, Analista Jurídico 2 Abogada SANDRA YÉPEZ LUCIO, comparece el señor JUAN GUSTAVO AGUIRRE MENDOZA, con cédula de ciudadanía número 092098398-8, acompañado de la Profesional del Derecho Abogada CATALINA DOMENECH, con registro profesional número 09-1995-156 del  Colegio de Abogados del Guayas; Así mismo comparece la parte demandada  señora  RUTH VIVIANA VARGAS ARREAGA, con cédula de ciudadanía número 094039910-8 acompañada de la defensora pública Abogada Oberliza Estanislada Mina Valencia, con registro profesional número 09-1998-161, conforme se encuentra ordenado en providencia anterior. En este estado el señor Juez invita a las partes a un acuerdo o conciliación  en relación a la tenencia demandada y estando dentro del día y hora declara instalada la Audiencia de conciliación y contestación  la a demanda. Se le concede la palabra a la parte demandada quien a través de su Abogada manifiesta: Que el actor  reconozca con el apellido paterno al niño Juan Maykell  Vargas Arreaga.  Que se establezca una tenencia compartida, es decir, que el actor  pernocte con los niños, salir a pasear con ellos y disfrutar  de momentos agradables con sus hijos.,  retirar a los niños a las 12h00 del día sábado y entregarlos  al domicilio de la mamá a las 16h00 del día domingo. Previo acuerdo del día y hora del evento, permitir pasar a los niños en los  cumpleaños de sus primos., así como, acordar el día de navidad, fin de año, día del padre, cumpleaños de cada uno de los padres, alternar los cumpleaños de los niños, etc. En este estado el suscrito juez, atendiendo el principio de la autonomía de la voluntad de las partes, aprueba el presente acuerdo conciliatorio a que han arribado las mismas., con lo que termina la presente diligencia firmando para constancia los comparecientes en unión de acto con el suscrito Juez y la actuaria del despacho que certifica.  Para el efecto y en este estado la suscrita JUEZA TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PRIMERA CIVIL SAMBORONDON en uso de las atribuciones Constitucionales y legales. RESUELVE: aprobar el presente acuerdo conciliatorio a que han arribado las mismas.  Este fallo se fundamenta en los artículos 44, 45, 83 numeral 16 y Art. 175 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 7 y 8  de la  Convención de los Derechos del Niño del 20 de noviembre de 1989, artículos 118, 119, 120,  273 del Código de la Niñez y Adolescencia. Dese cumplimiento con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-

        


 