EXTRACTO DE AUDIENCIA  ORAL PUBLICA DE IMPUGNACION A CONTRAVENCION DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2014-2977G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 9 de enero del 2015
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Transito
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                SI  (    )  NO  (   x )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (  X ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Impugnante-Abogado: ab. FELIX FERNANDO ZAMBRANO GAMARRA
Casilla judicial: 4.111
Agente de tránsito impugnado:   EN REBELDIA
Defensor CTE.: EN REBELDIA
Casilla judicial: 
Testigo: MARÍA LEONOR VÉLEZ PAZMIÑO

Solicitudes Planteadas por el Impugnante:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:              SI  (   )     NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:          SI  (     )    NO   (  X )
Acepta acuerdo reparatorio:                      SI   (    )      NO    (  X )
Solicita diferimiento:                                   SI   (    )        NO  ( X  )
Acepta acuerdo probatorio:                       SI   (    )      NO    (  X )
Existen nulidades procesales:                      SI   (   )        NO   ( X )
Otros:
El agente de tránsito emitió boleta por una supuesta contravención de tránsito la cual la impugno.  La citación se originó por inobservancia por falta de utilización de la señal direccional de giro; solicito se declare en rebeldía a la CTE por no comparecencia y se deje sin efecto la citación.
Testigo:  En el momento de la citación me encontraba junto al impugnante íbamos por la calle Cuenca y fuimos detenido en la marcha al girar por la calle Babahoyo, porque supuestamente no había puesto la direccional al girar.
Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado al impugnante, y por la rebeldía del agente de cargo que debido estar presente para realizar los cargos correspondientes; ratifico el estado de inocencia del impugnante y dejó sin efecto la sanción impuesta. La resolución se notificará a las casillas.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2014-2977G  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  9 de enero del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que se mencionan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo
 
 