VISTOS: Dra. Adriana Mendoza Solórzano, en mi calidad de Jueza titular de  la Unidad Judicial Penal Sur, de conformidad con lo establecido en la Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, - Mediante escrito  de impugnación presentado por    el AB. ZAMBRANO GAMARRA FELIX FERNANDO , hace conocer a este Juzgado la impugnación a la   citación No.   1224000270 de fecha 18 de diciembre del 2014, por supuestamente haber transgredido el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal,   para lo cual siendo el momento procesal corresponde dictar  la respectiva sentencia , y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se considera:  PRIMERO. – En la tramitación del expediente se ha observado y respectado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art.  644 del Código   Orgánico Integral Penal , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido  SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el  Art. 402 y siguientes del Código Orgánico Integral   Penal   y la Resolución  No 104 – 2013 del   Pleno del Consejo de la Judicatura  TERCERO.- En la Audiencia celebrada  el 9 de Enero del 2014 a las 10h00, instalada la misma esta juzgadora  dispuso la intervención de la parte impugnante en la persona del AB. FELIX FERNANDO ZAMBRANO GAMARRA , quién manifestó que se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia, que rechaza la citación No.   1224000270 de fecha 18 de diciembre del 2014, que se reporduca como prueba a su favor las pruebas que presentará, que no ha cometido nunguna infracción de tránsito, que él si activó la direccional a la derecha, por lo que solicita se declare sin lugar la citación y que se dispnga el Archivode la misma, y que se declare la rebeldía  del agente de tránsito, quién no compareció a la Audiencia.- Acto seguido presenta como prueba a su favor a la Testigo MARIA LEONOR VELEZ PAZMIÑO, quién luego de tomársele el juramento de ley expresó que iba con el señor FLEIX FERNANDO ZAMBRANO GAMARRA, y que al girar a la calle Babahoyo, el puso la guia para virar, que el vigilante estaba haciendo operativo y que él dijo que no había prendido la guia , lo que no es verdad.   -CUARTO.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia   que la citación No.   1224000270 de fecha 18 de diciembre del 2014 no contempla  los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, además al no presentarse a la Audiencia el agente de tránsito no presentó pruebas de cargo. -   QUINTO. –El agente de tránsito CABRERA ALVAREZ CHRISTIAN EDUARDO codigo 2426931  no estuvo presente en la Audiencia  por lo tanto no se ratificó en el contenido  o registro de la  citación.   Las pruebas de descargo que se ha dejado en autos el impugnante,  han desvirtuado la existencia de la contravención, dejando evidenciado  que   no cometió dicha infracción,  alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que, por las pruebas de descargo que se ha dejado en autos, al haberse desvirtuado la existencia de la contravención, y por las consideraciones precedentes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA se le confirma su estado de inocencia al señor  AB. FELIX FERNANDO ZAMBRANO GAMARRA ,   C. I. 0912530490 , ecuatoriano, mayor de edad, y se le absuelve  de la presente causa por haberse desvirtuado su responsabilidad.- Sin multa y sin rebaja de puntos .-Notifíquese con la misma a la  Comisión de Tránsito del Ecuador - Guayaquil- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 