REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 161-2011
Guayaquil, Febrero  13 del 2012, a las 13H00.-

VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el 25 de Octubre del 2011 a las 10H28, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162, segunda parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley,  correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles  08 de Febrero del 2012,  a las 09H20;  y  siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley.  TERCERO.- La relación de los hechos es la siguiente: Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por el señor Policía ALEXIS PAUL CHUQUIMARCA MAYA, se hace conocer que: “Que encontrándonos de patrullaje como JP-UM6-DISTRITO NORTE DMG, en circulación normal por la Juan Montalvo cooperativa Alegría, conjuntamente con el Policía Nacional MAURICIO MUÑOZ, pudimos observar que un ciudadano que transitaba por el sitio, al observar la presencia policial aceleró su paso, por lo que procedimos a darle alcance a los pocos metros, donde se le realizó un registro personal manifestándonos que responde a la identidad de EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA, al cual se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho, un revólver calibre 38 de fabricación artesanal con cacha de madera color café serie No. 071, el mismo que no presentó ningún documento que justifique la tenencia del arma de fuego, por lo que se procedió a su inmediata detención, dándole a conocer sus Derechos Constitucionales”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del Policía ALEXIS PAUL CHUQUIMARCA MAYA, quien manifestó: Que elaboró el Parte de Aprehensión del procesado EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA, y es su firma la que consta en el mencionado documento. El 31 de agosto del 2011 en la calle Juan Montalvo, en la Cooperativa Alegría, cuando estábamos en circulación vimos al procesado y como estaba sospechoso, se lo interceptó y se encontró en su poder un arma tipo revólver calibre 0.38 de fabricación nacional, sin cartuchos. El arma la tenía en el lado derecho de su cintura  y no portaba permiso de porte de armas. Reconozco al acusado como la persona que detuve. Comparece  a rendir su testimonio propio el Sargento Primero RAMIRO  NICOLAY BOADA LIMA, quien dijo: Que elaboró el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo, y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Por delegación del señor Fiscal realicé el Reconocimiento de las Evidencias, la que se encontraba ingresada en las bodegas de la Policía Judicial, consistente   en un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera de color  café con serie No. 071. QUINTO.- La defensa del procesado en la fase de prueba pide que se le recepte el testimonio del procesado. Comparece  a rendir su testimonio el procesado EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA quien manifestó:  Doy  gracias a Dios, como está en el parte policial no fui puesto a órdenes de nadie, cuando fui detenido no me hicieron un parte. El día que me detuvieron iba a la casa de la madre de mis hijos cuando dos policías me vieron en una moto y proceden a registrarme y no me encontraron nada, no es como dice el policía que me ha encontrado  algo. El policía me dijo si yo estaba con dos personas que habían estado en la esquina y le dije que no. Habiendo hecho un registro en el sitio y encontraron un arma que no era mía. Yo estaba con una funda de colostomía, los policías decían que cómo me iban a hacer el parte y ellos decidieron hacerme esta maldad, no puedo negar los antecedentes que tengo pero uno se quiere portar por el camino correcto pero algunos policías no dejan que uno cambie, encontraron un arma y ellos  decidieron  involucrarme en este delito injustamente. SEXTO.- En la fase de los DEBATES  la  Fiscal manifestó: El  artículo 79 del Código de Procedimiento Penal establece que la prueba debe ser aportada en el juicio lo que ha cumplido la fiscalía. Se ha presentado la prueba instrumental. Se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado con el testimonio del policía aprehensor ALEX CHUQUIMARCA MAYA quien dijo ante el Tribunal y las partes que el arma le  fue encontrada al procesado en su cintura lado derecho. El arma en mención esta detallada en el parte y se encuentra incorporada en el Tribunal como prueba  material. Se ha cumplido con el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal por lo que acuso al procesado EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA de acuerdo a lo establecido en el artículo 162 inciso segundo, por cuanto se ha probado que no tenía permiso de porte de armas,  y que tiene una conducta reiterativa en este tipo de delitos, pidiendo se le dicte una sentencia condenatoria, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal. El defensor del procesado en su intervención manifestó: El procesado cuando fue detenido estaba en el sector de la Ciudadela Alegría, llevando dinero para los alimentos de sus  hijos. El artículo 11 de la Constitución dice que no debe discriminarse a una persona por su pasado policial, el agente aprehensor no le encuentra  evidencia alguna en su poder, pero al haber constatado que tenía antecedentes registra el sector y en un patio vacio a más de cien metros del lugar encuentra un arma de fuego. No se cumple con los requisitos del artículo 162 del Código Penal por cuanto no hay la tenencia, pidiendo se declare su inocencia, y en caso contrario, se consideren  las atenuantes de ley. SEPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168  en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios  aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción, con el testimonio del Sargento Primero de Policía RAMIRO NICOLAY BOADA LIMA, quien realizó el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y Avalúo,  y dijo que la evidencia se encontraba ingresada en las bodegas de la Policía Judicial, consistente  en un arma de fuego tipo revolver calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de madera de color  café con serie No. 071. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendido en la audiencia del juicio por el  policía aprehensor ALEXIS PAUL CHUQUIMARCA MAYA, quien  en lo principal dijo: Que el 31 de agosto del 2011 en la calle Juan Montalvo, en la Cooperativa Alegría, cuando estaban en circulación vieron al procesado en actitud sospechosa, por lo cual lo interceptaron y se encontró en su poder un arma tipo revólver calibre 0.38 de fabricación nacional, sin cartuchos. El arma la tenía en el lado derecho de su cintura  y no portaba permiso de porte de armas, además reconoce al acusado como la persona que detuve. Que por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA, pues este fue  aprehendido en  posesión ilícita del arma de fuego que consta como evidencia;  lleva a determinar de forma cierta al Tribunal  que  este tiene responsabilidad en el delito que se le imputa.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.-Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a EDISON ORLANDO ENCALADA PALMA, con cédula de ciudadanía 092260254-5, de 29 años de edad,  domiciliado en la Cooperativa Juan Montalvo, manzana 502, solar 27, de oficio albañil, de instrucción secundaria, de estado civil unión libre,  de religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo  162 segunda parte del Código Penal, imponiéndole la pena CUATRO AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Policía ALEXIS PAUL CHUQUIMARCA MAYA, de fecha 31 de agosto del 2011. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberá cumplir  en  el Centro de Rehabilitación Social No. 2 de Varones de Guayaquil (La Roca), para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-