UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09286-2020-03308
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, lunes 29 de marzo de 2021
Hora: 9h00
Acción: 379 lesiones causadas por accidente de tránsito, numeral 4 del Art. 152 del COIP
Jueza: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Tipo de Audiencia: Audiencia de Conciliación
 
Partes Procesales:
 
Defensor Particular Ab. Ramirez Piguave Sandra Elizabeth en representación en representación del procesado Julio Kenneth Rodrigo Acuria: Señor Juez, le hacemos conocer que mi defendido y las presunta víctima dentro de la presente causa han arribado un acuerdo respecto a las lesiones causadas por un tema de ayuda humanitaria sin que esto implique que mi defendido sea el responsable del accidente de tránsito, por lo que le cancelara la cantidad de novecientos dólares pagaderos en seis meses empezando con la primera cuota el 15 de abril de 2021 y concluyendo con la sexta cuota el día 15 de septiembre de 2021, el mismo que será depositado en la cuenta de ahorros del Banco de Guayaquil No. 24656212 que pertenece a la señora Tatiana  Elizabeth Gruezo Garcia quien es la madre del hijo de él, dejando constancia que esta cuenta ha sido proporcionada por la víctima, habiéndose reunido los requisitos del artículos 663 al 665 del COIP solicito se escuche a la víctima.
 
Ab. Ramirez Piguave Sandra Elizabeth en representación de la víctima Oliver Quiñonez Angulo: Manifiesto que llego a un acuerdo con el procesado y está de acuerdo en la conciliación.
 
Fiscal Ab. Maribel Haro: La fiscalía atento al principio de mínima intervención penal y toda vez que en esta audiencia las partes han arribado a un acuerdo y por haberse cumplido lo determinado en el artículo 663 y siguientes del COIP, esto es que la conciliación se regirá por los principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, la fiscalía no se opone a la aplicación de la conciliación que han arribado las partes, solicitando se suspenda el proceso hasta el cumplimiento íntegro del acuerdo.
 
RESOLUCION DE JUEZ: Escuchados que han sido los sujetos procesales se considera lo siguiente, por cuanto la defensa técnica del procesado en esta audiencia ha solicitado la aplicación de un método alternativo de solución de conflictos esto es la conciliación, quien se ha comprometido a cancelar la cantidad de novecientos dólares pagaderos en seis meses, la victima ha ratificado el acuerdo arribado y la fiscalía ha no se ha opuesto al acuerdo conciliatorio arribado por las partes, por ser un delito de carácter culposo en materia de tránsito, el suscrito Juez, en aplicación a la Norma Legal establecida en su Art. 663 y 665 del COIP, por el principio de voluntad de las partes, razón por la cual con estas consideraciones antes expuesto el suscrito Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil ACOGE LA CONCILIACION entre el procesado señor Julio Kenneth Rodrigo Acuria y la victima señor Oliver Quiñonez Angulo, de conformidad a lo establecido en el Art. 663 y 665 del Código Orgánico Integral, se declara la suspensión de la presente causa hasta el cumplimiento de la totalidad del acuerdo arribado, debiendo hacer conocer el cumplimiento para extinguir la acción o en su defecto el incumplimiento para continuar con la tramitación.- Se levantan las medidas cautelares impuestas en contra de Julio Kenneth Rodrigo Acuria - Las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA
 
 