EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (TRÁNSITO)
Identificación del Proceso: DELITO DE TRÁNSITO 
 
Proceso No.: 09286-2020- 03308
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 de noviembre del 2020
Hora de Inicio: 11h34
Presunta Infracción: Delito de transito
Juez: Ab. Francisco Mendoza Vélez
 
Desarrollo de la Audiencia: 
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )
Audiencia de Flagrancia: SI  (X)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Fiscal: Dr. Rene Astudillo
Defensor: Ab. Felipe Dionicio Barre
Aprehendido: Rodrigo Acuria Julio Kenneth 
 
Defensor Ab. Felipe Dionicio Barre: En esta primera parte la defensa no hace ninguna objeción, ya que estamos dentro de las 24 horas y se le respetaron sus derechos constitucionales, por lo que firmo la lámina de lectura de derechos.
 
Señor Juez, pongo a la vista de la fiscalía, la documentación que justifica el arraigo laboral, social y domiciliario.
 
 
Fiscal Dr. Rene Astudillo: Bien podría declarar valido todo lo actuado de conformidad al artículo 527 y 529 del COIP.
La fiscalía considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas hasta el presente momento, se puede establecer cuenta con elementos suficientes para formular cargos en contra de Rodrigo Acuria Julio Kenneth, por el articulo 152 numeral 4 del COIP en concordancia con el artículo 379 inciso primero ibídem, se solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRZ3319, se ha puesto una documentación que se ha puesta mi vista, la fiscalía va a solicitar los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica, el procedimiento será el directo.
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuesto establecidos en los artículos 527 y 529 del COIP, se declara legal su aprehensión y se califica el hecho como flagrante.
La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica ha decidido formular cargos en contra de en contra de Rodrigo Acuria Julio Kenneth, por lo que se le notifica que se le inicia un proceso penal en su contra por el articulo 152 numeral 4 del COIP en concordancia con el artículo 379 inciso primero ibídem, se impone la  prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRZ3319, los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, esto es la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada diez días ante la fiscalía que lleva esta instrucción, el procedimiento será el directo, por lo que será fija para el día 08 de diciembre de 2020; a las 11h30, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, disponiendo se levante la custodia del aprehendido Rodrigo Acuria Julio Kenneth,  las partes quedan notificados de lo resuelto de la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial  Penal  de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO