EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2021-00263
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 11 de Agosto del 2021

Hora: 14h00

Acción: MUERTE CULPOSA  ART. 377 INC. 2 NUM. 5 COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ VALENCIA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)

Partes Procesales:

Fiscal: Ab Geovanny Zambrano Bermudez
Procesado: Edison Javier Castro Alcivar
Defensa del procesado: Vicente Francisco Vega Moran
Peritos: Francisco Javier Moran Mora, Dra. Nuri Del Carmen Quimi Mero y Milton Santiago Yachimba Chamba

JUEZ.- Constata a  través de secretaria  la  presencia de los  sujetos  procesales  y  declaro instalada la  Audiencia.
Con la Razón  sentada por el actuario del despacho de declarar formalmente reinstalada  la presente Audiencia. Y  concede la  palabra  a las  partes.
INTERVENCION DEL FISCAL AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ.- Señor juez quiero hacerle conocer que voy a evacuar todas las pruebas que ha sido solicitada cuyos testigos están presentes y voy a solicitar la suspensión de manera motivaba, solicito la comparecencia del señor  Francisco Javier Moran Mora quien suscribe el acta de levantamiento de cadáver de la señora Maria Manuel Naula Morocho
Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad?
Sr. Francisco Javier Moran Mora.- ¡Si Juro!
Preguntas al señor Francisco Javier Moran Mora por parte de Fiscalía
P// ¿la firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver es suya?
R// Si
P// ¿A qué persona hace el levantamiento de cadáver?
R// A la señora Maria Manuel Naula Morocho
P// ¿En qué sector?
R// en las calles Luis Urdaneta Y Antepara
P// ¿En razón de que hizo el levantamiento de cadáver?
R// Por un accidente de transito
P// ¿tipología del accidente?
R// Arrollamiento
Fiscal.- Solicita la presencia de la Dr. Nuri Del Carmen Quimi Mero quien elaboró el informe de alcoholemia
Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad?
Dr. Nuri Del Carmen Quimi Mero.- ¡Si Juro!
Preguntas a la Dr. Nuri Del Carmen Quimi Mero por parte de Fiscalía
P// ¿Dr. Consta un informe de alcoholemia quiero saber si usted practico este informe?
R// Si
P// ¿tenía ingesta de alcohol?
R// No
Fiscal.- Solicita la presencia de Milton Santiago Yachimba Chamba  Cbos.  quien elaboró el informe pericial de audio y video y afines N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000325-PER
Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad?
Sr. Milton Santiago Yachimba Chamba.- ¡Si Juro!
Preguntas al señor Milton Santiago Yachimba Chamba  por parte de Fiscalía
P // ¿señor perito usted realizo el informe pericial de audio y video y afines N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000325-PER
R // Si
P// ¿indique que realizo en dicho informe?
R// Objeto de pericia, elemento recibido, un soporte digital óptico de almacenamiento, signado como elemento, fundamentos técnicos, operaciones realizadas, descripción del elemento N°. 1 objeto de pericia, descripción de imágenes del archivo de audio y video de nombre “Cam DCS-7110 Arrollamiento Sra. Obrante en el elemento objeto de análisis, descripción de imágenes del archivo de audio y video de nombre Cam DCS-7010L arrollamiento Sra. 06-07-43 am obrante en el elemento objeto de análisis y conclusiones 
Prueba documental por parte de la fiscalía.- En este momento el secretario de la fiscalía hace la entrega de informe pericial de audio y video y afines N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000325-PER, acta de  levantamiento de cadáver y la prueba de alcoholemia practica a la señora  Maria Manuel Naula Morocho, informe de la noticia del delito, el parte policial de accidente de tránsito, informe de inspección técnico ocular #4, el informe técnico pericial investigativo, informe técnico de reconstrucción de los hechos, informe de avaluó de daños, estos informes debe ser entregado a  la secretaria de la judicatura para que se incorporen al expediente de la judicatura
INTERVENCION DE AB. VICENTE FRANCISCO VEGA Moran DEFENSA DEL PROCESADO EDISON JAVIER CASTRO ALCIVAR.- Señor  juez continuando en esta etapa probatoria de prueba le solicito a usted que mi defendido sea escuchado en esta sala de audiencia
Juez.- Que se constante si el procesado desea rendir su testimonio con juramento o sin juramento
Testigo.- con juramento
Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad?
Procesado Edison Javier Castro Alcivar.- ¡Si Juro!
Preguntas al Procesado Edison Javier Castro Alcivar por parte del Ab. VICENTE FRANCISCO VEGA
P// ¿relátenos en voz alta que sucedió el día 4 de febrero del 2020, donde se encontraba que vehículo conducía?
R//  ese día yo iba conduciendo un bus de la línea 17 cooperativa Eloy Alfaro, yo gire en las calles Luís Urdaneta y al momento que yo iba a girar la señora iba pasando sin percatarme que la señora se atraviesa yo salí a precipitada carrera a pedir ayuda a los señores policial que justamente pasaba en ese momento, el señor policia dice “vamos de aquí porque aquí te van a linchar” y nos fuimos y nunca me puso esposas porque nunca trate de huir hasta que llevo el patrullero y me treparon eso es lo que paso en ese momento
P// ¿usted tomo contacto con los familiares de la hoy occisa?
R// claro que si
P// ¿explique si hubo algún tipo de indemnización?
R// claro que sí y quedo firmado y notarizado y esos documentos consta en este momento
Defensa del procesado Ab. VICENTE FRANCISCO VEGA.- No más preguntas y en este momento hago entrega del acuerdo que arribaron las partes y está debidamente notariado por el Dr. Wilson De La Cadena Flores notaria primera, aquí se puede leer cual fue el  monto que se entregó a los familiares del hoy occiso, señor juez mi defendió EDISON JAVIER CASTRO ALCIVAR hizo la entrega de la cantidad de 15.000 $ en efectivo a los señores Jose Andres Quinata Naulasaca, Manuel Jesus Quinata Naula, Luisa Quinata Naula, Maria Belen Quinata y Anabella Esperanza Quinata Naula en ese consiste el acuerdo los mismo que fueron entregados en cheque debidamente certificado del banco de pichincha por un monto de 5.000 $ y el cheque del banco internacional por un monto de 10.000$.
INTERVENCION DEL FISCAL AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ.- Señor juez por favor si  me explica de formar clara cada una de las personas que suscribe ese documento en calidad de que comparece
INTERVENCION DE AB. VICENTE FRANCISCO VEGA Moran DEFENSA DEL PROCESADO EDISON JAVIER CASTRO ALCIVAR.- Si, el señor Jose Andres Quinata Naulasaca con numero de cedula 0906884580 en calidad de esposo, el Sr. Manuel Jesus Quinata Naula con numero de cedula 0921458600 en calidad hijo, la señora Luisa Quinata Naula con numero de cedula 0924992233 en calidad de hija, la señora Maria Belen Quinata con numero de cedula 0952034841 en calidad de hija, y Anabella Esperanza Quinata Naula con numero de cedula 0952034650 en  calidad de hija y suscribieron dicho acuerdo el señor Valdiviezo Angel Roberto en calidad de propietario del bus y me defendido Edison Alcivar Castro en dicho documento constan sus firmas y la firma del notario
Fiscal.- Se encuentra algún familiar de la señora fallecida
Secretario.- No se encuentra
JUEZ.- Se suspende la audiencia a petición del fiscal ya que se encuentra convocado en otra audiencia y se convocara de manera oportuna a la reinstalación de la misma se les notificara a sus casillas y correos con la nueva fecha y hora. Quedan verbalmente notificados
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte de Garantías Penales del cantón Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.