EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09285-2020-00263
lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 30 de junio del 2021

Hora: 10H30

Acción: 377 MUERTE CULPOSA, INC. 2, NUM 5 DEL COIP
Juez (Integrantes de la Sala): AB. KLEBER LOPEZ RAYMUNDI JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación Cargos:  SI (  )  NO (    ) 
Otra (Especifique cuál)

AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO 

Procesado: Edison Javier Castro Alcívar
Abogado Defensor: Vicente Francisco Vega Moran
Agente de la ATM: José Oswaldo Macías Empuño, Dr. Alberto Moreira López, Agente de tránsito Cristian Robles Balaz, agente investigador Miguel Ángel Herrera Rodríguez. 
Fiscal: Geovanny Zambrano Bermúdez  

Con la razón verbal sentada por parte del actuario de este despacho declaro instalada la presente audiencia, de juzgamiento dentro de la causa 09285-2020-00263, una vez que se ha instalado la presente audiencia este juzgador le concede el uso de la palabra al señor fiscal para que de acuerdo a lo que tipifica el Art 614 del Coip haga sus alegatos de apertura.
Alegatos de Apertura por parte del Fiscal: Geovanny Zambrano Bermúdez.- Señor juez el presente expediente se desprende de un delito de tránsito con resultado de muerte  seguido en contra del  señor Edison  Javier Castro Alcívar, la noticia criminis que corresponde investigar a fiscalía es un delito de tránsito con resultado de muerte que se inicia por  un parte de accidente de tránsito No.23599 suscrito por el agente de tránsito José Oswaldo Macías Empuñó mismo que refiere que el accidente se produjo el día 04 de febrero del 2020 a las 06 am aproximadamente en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta en el mismo refiere que el bus de servicio público de placas  GBG-0495 con disco 0970 mismo que era conducido por el señor José Osvaldo Macías Empuñó mismo que circulaba por las calles José de Antepara sentido norte- sur y al ingresar a la intersección formada por las  calles Luis Urdaneta Impacta con su frontal tercio derecho sobre la humanidad de la señora de quién en vida se llamo María Manuela Naula Morocho, en esta audiencia fiscalía va a probar la culpabilidad del señor procesado, posteriormente se realizó la correspondiente levantamiento de cadáver para lo cual l se comenzó la investigación por parte de esta fiscalía para poder determinar la culpabilidad del señor procesado.
Intervención por parte del Abogado del señor procesado Ab.Vicente Francisco Vega.- Señor juez comparezco a nombre y representación del señor Edison Javier Castro Alcívar, debo de indicar señor juez que mi defendido llegó a una conciliación con los familiares de la parte acusatoria a pesar de que fue un suceso involuntario puesto que mi cliente no tenía ánimo de perpetuar este accidente, es por ello que incluso no está en esta audiencia la parte acusadora.
Testimonio del Agente José Oswaldo Macías Empuño.- Debo de indicar que acudí al lugar de los hechos por una orden de servicio solicitada a través del 911, una vez posesionado en el lugar de los hechos El día 4 de febrero del 2020 en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta aproximadamente alas 06.00 am, en el lugar de los hechos se encontraba un bus de placas GBG-0495 mismo que era conducido por el señor Edison Javier Castro Alcívar, también se encontraba una ciudadana tendida en la calzada cubierta con una funda negra misma que respondía a los nombres de María Manuela Naula Morocho misma que al hacer la revisión superficial está había sido arrollada por el bus.
Testimonio del Dr.Alberto Moreira López.- A fojas 7;consta una prueba psicosomática de alcohotest realizada al señor Edison Javier Castro Alcívar mismo en el que se refiere como resultado  0.0 g/l con un resultado Negativo es decir no tenía alcohol en la sangre.
Testimonio del Agente de la OIAT Miguel Ángel Herrera Rodríguez.- Realice la inspección ocular de los hechos, el día  04 de febrero del 2020 que sucedieron los hechos me encontré de turno y por medio de la central me indicaron que avance hasta  las calles Luis Urdaneta y Antepara puesto que en dicho lugar había ocurrido un arrollamiento a una ciudadana por parte de un conductor del bus de placas GBG-0495  mismo que respondía a los nombres de Edison Javier Castro Alcívar. Al llegar al lugar de los hechos, la tipología es un atropello con resultado de muerte ,había una persona fallecida misma que respondía a los nombres María Manuela Naula Morocho cuando llegue al lugar había Ok de la ATM, debo de referir que en la calle existe huellas de arrastre .
Realice además el informe investigativo en torno al accidente de tránsito suscitado el día 4 de febrero del 2020 a las 06:00 am en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta, en el mismo se refiere como tipología del accidente Atropello con arrollamiento. Cómo participante 1 tenemos al señor Javier Castro Alcívar en conducción del móvil 1 de placas GBG-0495, como participante 2 consta la señora de quién en vida se llamo María Manuela Naula Morocho, cabe resaltar que al momento de realizar la pericia se hizo toma fotográfica del lugar de los hechos y es así que se establece  que en la calzada existen  restos de biopolímero
Se concluye así que el participante 1 señor Javier Castro Alcívar conduce su vehículo de placas GBG-0495 por las calles José de Antepara sentido sur-norte carril derecho no atendiendo al entorno de la vía  por lo que al momento de ingresar a la intersección formada por las calles Luis Urdaneta atropella a  la participante 2 señora María Manuela Naula Morocho. La causa basal establece que el participante 1 en su móvil 1  conduce sin prestar atención al entorno de la vía por lo que no se percata de la presencia y proximidad del participante dos causando el atropellamiento, cabe resaltar que la participante dos hace uso del paso peatonal, el sector es de baja velocidad por ser zona urbana pero no puedo determinar la velocidad del ómnibus.
Observe el parte del agente José Oswaldo Macías Empuñó pero mi análisis no se basa en el mismo, dentro de la zona cebra existían vestigios que me permitieron determinar que el accidente se produjo allí.
Testimonio del Dr. Melitón Larreta.- Realice el protocolo de autopsia de quien en vida se llamo María Manuela Naula Morocho, estando de turno el día 4 de febrero del 2020 por disposición del fiscal de turno Dr. Diego Chango Llerena  realice la pericia del protocolo de autopsia al cadáver de quién en vida se llamo María Manuela Naula Morocho mismo en el que se determinó múltiples fracturas a nivel del tórax  y extremidades superiores e inferiores puesto que en el cuerpo de la misma se observó improntas de huellas de neumáticos mismo que le provocaron un desgarro traumático de aorta, shock hipovolémico, fractura lumbo sacro, fractura subaracnoidea, desgarro del lóbulo derecho del hígado, contusión renal derecha,   por lo que se determinó como causa de muerte el atropello constituyéndose así una muerta derecha por lo que las huellas observadas en el cadáver son típicas de un accidente de tránsito.
Testimonio del Perito Cristian Eduardo Robles Balaaz.- Señor juez realice el informe técnico de reconstrucción de los hechos suscitados en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta de un accidente  suscitado el día 4 de febrero del 2020 donde se estableció como dinámica del accidente La desatención en la marcha por parte del participante 1 causando la muerte del participante 2.
Así mismo el participante 2 la señora María Manuela Naula Morocho mismo que transitaba por la vía Luis Urdaneta
El participante 1 el señor Javier Castro Alcívar en conducción  de su móvil 1  bus de placas GBG-0495 realiza una maniobra de giro a la derecha sin ceder el derecho de paso preferente al participante dos señora María Manuela Naula Morocho.
Realice además el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales para lo cual debo de indicar que al momento de la inspección no refleja daños materiales el vehículo de placas GBG-0495, mismas que estaba retenido en el centro de retención vehicular Vergeles
Intervención por parte del señor Fiscal.- Solicitó a su autoridad señor juez se Suspenda la presente Audiencia puesto que no se ha podido realizar la evacuación de la prueba de manera total, puesto que faltan de rendir testimonios.
Juez.- Conforme a lo solicito por parte del señor Fiscal se da paso a la misma y se Suspende la presente Audiencia para que se logre hacer la respectiva evacuación de pruebas posteriormente se agendara día, fecha y hora para la Reinstalación de la presente Audiencia dentro de la presente causa.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.