EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso No 09285-2020-00263
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Unidad Judicial Penal Norte 1 
(TURNO)  martes 04 de febrero del 2020, hora: 20:00.-

Presunta Infracción: 377 inciso final, COIP 
Juez: ABG. JOSE AMADO CORDOVA PRADO, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO ()
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  ()

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Franz Mendoza Piguave,  correo electrónico, casilla 3130
Sospechoso: Edison Javier Castro Alcívar
Defensor Particular: Vicente Francisco Vega Moran, correo electrónico ab.vicentevega.2011@hotmail.com
Víctima: Maria Manuela Naula Morocho (+) 
Defensor Particular: Sergio Adelson Tayupanda Quiroz, correo electrónico sergioatq@outlook.es

JUEZ: Concede la palabra al Abogado: Vicente Francisco Vega Moran, quien ejerce la defensa técnica del ciudadano Edison Javier Castro Alcívar para que de conformidad con el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se pronuncie sobre la legalidad o ilegalidad de la detención de su defendido, quien manifiesta: Señor juez estamos dentro de las 24 horas de la flagrancia por lo tanto no tengo nada que objetar, referente a la lectura de derechos constitucionales se les han respetado los derechos a mí defendido.

JUEZ: Se califica de flagrante la presente causa, así como la legalidad de la detención del ciudadano Edison Javier Castro Alcívar, conforme a los artículos 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal.-

JUEZ: Se le concede la palabra al fiscal Abg. Franz Mendoza Piguave, quien dice: señor Juez pongo su conocimiento el parte policial de accidente de tránsito Nº 23599 suscrito por el Agente de Tránsito José Macías Empuño, hace conocer que el 04 de febrero del 2020 aproximadamente a las 06:01,  en la avenida José de Antepara se suscitó un accidente de tránsito tipo atropello y arrollamiento, y cuya consecuencia hay una persona fallecida, las circunstancias es que resulta que el vehículo de transporte público de placas GBG-0495 conducido por el Sr. Edison Javier Castro Alcívar, con licencia de conducir tipo C, D y E, impacta con su parte frontal derecho sobre la humanidad de la señora Maria Manuela Naula Morocho, quien cruzaba desde la acera Norte hacia la acera sur de la calle Luis Urdaneta, siendo arrastrada 20 metros aproximadamente, el conductor que es aprehendido se le realiza el respectivo examen de alcohotest, dando resultado negativo, el autobús fue ingresado a los patios de retención vehicular, el conductor aprehendido colaboró en todo momento y al momento no portaba su licencia de conducir pero se corroboró en la base de datos. Señor juez con estos antecedentes la fiscalía ha resuelto dar inicio a la instrucción fiscal en contra de Edison Javier Castro Alcívar, por haber adecuado su conducta al delito sancionado y tipificado en el artículo 377 del COIP, los elementos de convicción, parte policial, acta de levantamiento de cadáver, exámenes de alcohotest a ambos ciudadanos tanto de quien conducía como de quien fallece, la inspección técnica ocular con fotografías, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor y solicita se notifique del inicio de la instrucción fiscal al señor Edison Javier Castro Alcívar quien se encuentra presente en la audiencia en compañía de su abogado defensor, también solicito la medida privativa de libertad establecida en el numeral 6 del artículo 522, esto es la prisión preventiva, siendo un delito con pena privativa de libertad que supera el año y así aseguramos la comparecencia a juicio , así mismo la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG-0495, los días de instrucción fiscal serán de 30 días. 

JUEZ: Concede la palabra al Abogado: Sergio Adelson Tayupanda Quiroz, quien ejerce la defensa técnica de la señora quien en vida fue Maria Manuela Naula Morocho que manifiesta: señor juez el aprehendido no condujo con cuidado y a fin de que se garantice el derecho a la víctima y la reparación integral  solicito retención del vehiculo de placas GBG-0495, referentes a las medidas solicitadas por fiscalía no me opongo.

JUEZ: Concede la palabra al Abogado: Vicente Francisco Vega Moran, quien ejerce la defensa técnica del ciudadano Edison Javier Castro Alcívar quien manifiesta: señor juez, se lo quiere hacer responsable  a mi defendido sin existir una investigación, he escuchado con atención lo manifestado por el señor fiscal, para estos casos señor juez se establecen las medidas no privativas de libertad establecidas en el artículo 522 en sus numerales 1 y 2 como son la prohibición salida del país y presentación periódica ante la autoridad que usted designe, la abogada Guzhnay ha presentado documentos y la fiscalía está en la obligación de presentar cargos y también elementos de descargo, señor juez solicito se aplique lo que determina el artículo 536 del COIP ya que este delito no supera los 5 años y es más aun no existe ningún agravante y la pena en un supuesto no consentido serian 2 años, por esto solicito señor juez se acoja mi pedido, cuya arraigo social de mi defendido reposa en originales en el expediente de fiscalía.

RESOLUCIÓN
Este juzgador considera que se cuenta con los elementos suficientes de convicción que indica fiscalía, y acoge la decisión del señor fiscal y da inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Edison Javier Castro Alcívar, por el delito sancionado y tipificado en el Art 377 del Código Orgánico Integral Penal; se dicta la prisión preventiva tal como lo establece el artículo 522 numeral 6 del COIP en concordancia con los requisitos determinados en el artículo 534 del COIP; ordeno también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG-0495, conforme lo establece el Art. 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días, conforme al artículo 522 numeral 2 del COIP. Queda legalizada la detención del ciudadano Edison Javier Castro Alcívar, y ordeno sea trasladado en la Delegación N°7 del cantón Durán.- La resolución emitida queda de manera oral notificada a las partes. Concluye la audiencia.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en la ciudad de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Conny Arregui Miranda, Abg.
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1