VISTOS: Con la razón y acta actuarial que antecede y puesta la presente causa en mí despacho el día de hoy, para resolver. En lo principal: Previo trámite de ley, se convocó a audiencia de juzgamiento, en mérito al auto de llamamiento a juicio contra el ciudadano EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR.- Siendo el estado de la misma, con el objeto de llevar a efecto la  audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, se  convocó  a AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, la que se realizó  el 30 de junio del 2021, las, 10h30; 11de agosto del 2021 las 14h33; 03 de septiembre del 2021, las  14h00; y 28 de septiembre del 2021, las 11h02; se instaló la audiencia oral pública de juzgamiento ante el suscrito Abogado Kleber Raymundi Lopez Valencia, Juez de la Unidad Judicial Penal, con acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS, de fecha 08 de octubre del 2015, otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y, el Ab. Carlos Castillo Torres, Secretario, que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.-  Abg.  Giovanny Zambrano Bermúdez,  Fiscalía  Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. El Ab. Vicente Vega Morán, Defensor Particular, con el procesado ciudadano Edinson Javier Castro Alcívar. 3.- Sin presencia de acusación particular o victima;  4.- Peritos y testigos anunciados por los sujetos procesales en el auto de llamamiento a juicio dictado.- Las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias  probatorias anunciadas en la preparatoria de juicio, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad de ciudadano EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR, habiendo pronunciado la decisión en forma oral, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera: ANTECEDENTES.- El presente proceso Penal de Transito, se inició mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito # ATM 00-00023599 , el mismo que está suscrito por el agente de tránsito MACIAS EMPUÑO JOSE, Codg. 396, de fecha 04 de febrero del 2020, a las 06:01 aproximadamente, donde hace constar que el vehículo tipo autobús de transporte público de línea 17 placas GBG-0495, disco 0970 conducido por señor Edinson Javier Castro Alcívar con licencia 0917011348, quien circulaba por las calles José de Antepara sentido norte-sur carril derecho y al ingresar por la calle Luis Urdaneta impacta con su parte frontal tercio derecho a la humanidad de la señora María Manuela Naula Morocho de 58 años de edad, quien cruzaba desde la acera Norte hasta la acera sur de la calle Luis Urdaneta, simultáneamente dicha ciudadana fue arrollada por el neumático anterior derecho del bus antes mencionado, siendo arrastrada aproximadamente 20 metros sobre la calzada hacia el Oeste, falleciendo quien en vida se llamó María Manuela Naula Morocho.- CONCLUSION ETAPA INVESTIGACION, DICTAMEN FISCAL, AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Una vez concluida la etapa de investigación, la fiscalía FORMULO CARGOS contra EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR, iniciando la instrucción Fiscal, misma que se declara concluida y se convocó a audiencia preparatoria de juicio, en la cual la Fiscalía emitió su dictamen siendo acusatorio en contra del procesado, por lo cual se dictó auto de llamamiento a juicio.- Por sorteo reglamentario de ley, avoque conocimiento de la presente causa, y siendo el estado de la misma,  convocada y realizada la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento en la que se declaró la responsabilidad del acusado, siendo el estado de la causa  el de dictar sentencia,  para hacerlo esta autoridad considera pertinente. PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador, los ciudadanos ecuatorianos y extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República, y siendo el procesado EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le ha acusado por un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de este país, de conformidad con lo previsto en el Art. 15 del COIP; habiéndose radicado la competencia en virtud del conocimiento del hecho, por el sorteo correspondiente derivado del auto de llamamiento a juicio de la Unidad Judicial Norte 1  en cumplimiento de la Resolución No. 09-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, soy competente, para conocer y resolver la presente causa, en mi calidad de Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte 1 con sede en esta ciudad d Guayaquil,  y de conformidad: con el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, con la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en la que se me confiere competencia en Materia de Tránsito, concordante con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; dado que la infracción de tránsito se ha cometido en la jurisdicción territorial de la Provincia del Guayas. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76.3, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, el Código Orgánico Integral Penal,  revisado el procedimiento de la presente causa, se verifica que el mismo se ha sustanciado conforme las normas del debido proceso; no se advierte vicio u omisión de solemnidad sustancial que pudiera acarrear su nulidad; por lo que se declara la validez procesal de este juicio penal de tránsito. TERCERO.- LOS NOMBRES Y APELLIDOS DE LOS  ACUSADOS SON: 1.- EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR, C.C. 0917011348, de Nacionalidad Ecuatoriana, mayor de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por el delito acusado por fiscalía en audiencia de juicio de Muerte culposa,  tipificado y sancionado en el Art. 377 inciso segundo numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO.- De acuerdo a las disposiciones contenidas en los Arts. 453, 454, 455  y siguientes del Código Orgánico Integral Penal,   las pruebas deben ser producidas en el juicio, es decir  dentro de la Audiencia de juzgamiento;  y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, solo alcanzaran el  valor de prueba,  si ha sido ordenada, practicada, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. QUINTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:   Declarada formalmente la Audiencia al tenor de lo que establece el Art 612 del Coip y 614 se le concede el uso de la palabra a los sujetos procesales quienes expusieron: ALEGATOS DE APERTURA DE FISCALIA:  Alegatos de Apertura por parte del Fiscal: Geovanny Zambrano Bermúdez.- Señor juez el presente expediente se desprende de un delito de tránsito con resultado de muerte  seguido en contra del  señor Edison  Javier Castro Alcívar, la noticia criminis que corresponde investigar a fiscalía es un delito de tránsito con resultado de muerte que se inicia por  un parte de accidente de tránsito No.23599 suscrito por el agente de tránsito José Oswaldo Macías Empuñó mismo que refiere que el accidente se produjo el día 04 de febrero del 2020 a las 06 am aproximadamente en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta en el mismo refiere que el bus de servicio público de placas  GBG-0495 con disco 0970 mismo que era conducido por el señor José Osvaldo Macías Empuñó mismo que circulaba por las calles José de Antepara sentido norte- sur y al ingresar a la intersección formada por las  calles Luis Urdaneta Impacta con su frontal tercio derecho sobre la humanidad de la señora de quién en vida se llamó María Manuela Naula Morocho, en esta audiencia fiscalía va a probar la culpabilidad del señor procesado, posteriormente se realizó la correspondiente levantamiento de cadáver para lo cual l se comenzó la investigación por parte de esta fiscalía para poder determinar la culpabilidad del señor procesado.- Intervención por parte del Abogado del señor procesado Ab. Vicente Francisco Vega.- Señor juez comparezco a nombre y representación del señor Edison Javier Castro Alcívar, debo de indicar señor juez que mi defendido llegó a una conciliación con los familiares de la parte acusatoria a pesar de que fue un suceso involuntario puesto que mi cliente no tenía ánimo de perpetuar este accidente, es por ello que incluso no está en esta audiencia la parte acusadora.- Testimonio del Agente José Oswaldo Macías Empuño.- Debo de indicar que acudí al lugar de los hechos por una orden de servicio solicitada a través del 911, una vez posesionado en el lugar de los hechos El día 4 de febrero del 2020 en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta aproximadamente alas 06.00 am, en el lugar de los hechos se encontraba un bus de placas GBG-0495 mismo que era conducido por el señor Edison Javier Castro Alcívar, también se encontraba una ciudadana tendida en la calzada cubierta con una funda negra misma que respondía a los nombres de María Manuela Naula Morocho misma que al hacer la revisión superficial está había sido arrollada por el bus.- Testimonio del Dr. Alberto Moreira López.- A fojas 7;consta una prueba psicosomática de alcohotest realizada al señor Edison Javier Castro Alcívar mismo en el que se refiere como resultado  0.0 g/l con un resultado Negativo es decir no tenía alcohol en la sangre.- Testimonio del Agente de la OIAT Miguel Ángel Herrera Rodríguez.- Realice la inspección ocular de los hechos, el día  04 de febrero del 2020 que sucedieron los hechos me encontré de turno y por medio de la central me indicaron que avance hasta  las calles Luis Urdaneta y Antepara puesto que en dicho lugar había ocurrido un arrollamiento a una ciudadana por parte de un conductor del bus de placas GBG-0495  mismo que respondía a los nombres de Edison Javier Castro Alcívar. Al llegar al lugar de los hechos, la tipología es un atropello con resultado de muerte, había una persona fallecida misma que respondía a los nombres María Manuela Naula Morocho cuando llegue al lugar había Ok de la ATM, debo de referir que en la calle existe huellas de arrastre. Realice además el informe investigativo en torno al accidente de tránsito suscitado el día 4 de febrero del 2020 a las 06:00 am en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta, en el mismo se refiere como tipología del accidente Atropello con arrollamiento. Cómo participante 1 tenemos al señor Javier Castro Alcívar en conducción del móvil 1 de placas GBG-0495, como participante 2 consta la señora de quién en vida se llamó María Manuela Naula Morocho, cabe resaltar que al momento de realizar la pericia se hizo toma fotográfica del lugar de los hechos y es así que se establece  que en la calzada existen  restos de biopolímero Se concluye así que el participante 1 señor  Edinson Javier Castro Alcívar conduce su vehículo de placas GBG-0495 por las calles José de Antepara sentido sur-norte carril derecho no atendiendo al entorno de la vía  por lo que al momento de ingresar a la intersección formada por las calles Luis Urdaneta atropella a  la participante 2 señora María Manuela Naula Morocho. La causa basal establece que el participante 1 en su móvil 1  conduce sin prestar atención al entorno de la vía por lo que no se percata de la presencia y proximidad del participante dos causando el atropellamiento, cabe resaltar que la participante dos hace uso del paso peatonal, el sector es de baja velocidad por ser zona urbana pero no puedo determinar la velocidad del ómnibus. Observe el parte del agente José Oswaldo Macías Empuñó pero mi análisis no se basa en el mismo, dentro de la zona cebra existían vestigios que me permitieron determinar que el accidente se produjo allí. Testimonio del Dr. Melitón Larreta.- Realice el protocolo de autopsia de quien en vida se llamó María Manuela Naula Morocho, estando de turno el día 4 de febrero del 2020 por disposición del fiscal de turno Dr. Diego Chango Llerena  realice la pericia del protocolo de autopsia al cadáver de quién en vida se llamó María Manuela Naula Morocho mismo en el que se determinó múltiples fracturas a nivel del tórax  y extremidades superiores e inferiores puesto que en el cuerpo de la misma se observó improntas de huellas de neumáticos mismo que le provocaron un desgarro traumático de aorta, shock hipovolémico, fractura lumbo sacro, fractura subaracnoidea, desgarro del lóbulo derecho del hígado, contusión renal derecha,   por lo que se determinó como causa de muerte el atropello constituyéndose así una muerta derecha por lo que las huellas observadas en el cadáver son típicas de un accidente de tránsito.- Testimonio del Perito Cristian Eduardo Robles Balaz.- Señor juez realice el informe técnico de reconstrucción de los hechos suscitados en las calles José de Antepara y Luis Urdaneta de un accidente  suscitado el día 4 de febrero del 2020 donde se estableció como dinámica del accidente La desatención en la marcha por parte del participante 1 causando la muerte del participante 2. Así mismo el participante 2 la señora María Manuela Naula Morocho mismo que transitaba por la vía Luis Urdaneta, El participante 1 el señor Javier Castro Alcívar en conducción  de su móvil 1  bus de placas GBG-0495 realiza una maniobra de giro a la derecha sin ceder el derecho de paso preferente al participante dos señora María Manuela Naula Morocho. Realice además el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales para lo cual debo de indicar que al momento de la inspección no refleja daños materiales el vehículo de placas GBG-0495, mismas que estaba retenido en el centro de retención vehicular Vergeles.- Intervención por parte del señor Fiscal.- Solicitó a su autoridad señor juez se Suspenda la presente Audiencia puesto que no se ha podido realizar la evacuación de la prueba de manera total, puesto que faltan de rendir testimonios. Juez.: Se suspende la audiencia.- REINSTALACION DE AUDIENCIA: INTERVENCION DEL FISCAL AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ.- Señor juez quiero hacerle conocer que voy a evacuar todas las pruebas que ha sido solicitada cuyos testigos están presentes y voy a solicitar la suspensión de manera motivaba, solicito la comparecencia del señor  Francisco Javier Moran Mora quien suscribe el acta de levantamiento de cadáver de la señora Maria Manuel Naula Morocho.- Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad? Sr. Francisco Javier Moran Mora.- ¡Si Juro! Preguntas al señor Francisco Javier Moran Mora por parte de Fiscalía P// ¿la firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver es suya? R// Si P// ¿A qué persona hace el levantamiento de cadáver? R// A la señora Maria Manuel Naula Morocho P// ¿En qué sector? R// en las calles Luis Urdaneta Y Antepara P// ¿En razón de que hizo el levantamiento de cadáver? R// Por un accidente de tránsito P// ¿tipología del accidente? R// Arrollamiento Fiscal.- Solicita la presencia de la DRA. NURY DEL CARMEN QUIMI MERO quien elaboró el informe de alcoholemia. Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad? Dr. Nuri Del Carmen Quimi Mero.- ¡Si Juro! Preguntas a la Dr. Nuri Del Carmen Quimi Mero por parte de Fiscalía P// ¿Dr. Consta un informe de alcoholemia quiero saber si usted practico este informe? R// Si P// ¿tenía ingesta de alcohol? R// No.- Fiscal.- Solicita la presencia de MILTON SANTIAGO YACHIMBA CHAMBA  CBOS.  Quien elaboró el informe pericial de audio y video y afines N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000325-PER Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad? Sr. Milton Santiago Yachimba Chamba.- ¡Si Juro! Preguntas al señor Milton Santiago Yachimba Chamba  por parte de Fiscalía P // ¿señor perito usted realizo el informe pericial de audio y video y afines N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000325-PER R // Si P// ¿indique que realizo en dicho informe? R// Objeto de pericia, elemento recibido, un soporte digital óptico de almacenamiento, signado como elemento, fundamentos técnicos, operaciones realizadas, descripción del elemento N°. 1 objeto de pericia, descripción de imágenes del archivo de audio y video de nombre “Cam DCS-7110 Arrollamiento Sra. Obrante en el elemento objeto de análisis, descripción de imágenes del archivo de AUDIO Y VIDEO DE NOMBRE CAM DCS-7010L arrollamiento Sra. 06-07-43 am obrante en el elemento objeto de análisis y conclusiones.- PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE LA FISCALÍA.- En este momento el secretario de la fiscalía hace la entrega de informe pericial de audio y video y afines N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2020-AVA-DCG22000325-PER, acta de  levantamiento de cadáver y la prueba de alcoholemia practica a la señora  Maria Manuela Naula Morocho, informe de la noticia del delito, el parte policial de accidente de tránsito, informe de inspección técnico ocular #4, el informe técnico pericial investigativo, informe técnico de reconstrucción de los hechos, informe de avaluó de daños, estos informes debe ser entregado a  la secretaria de la judicatura para que se incorporen al expediente de la judicatura.- INTERVENCION DE AB. VICENTE FRANCISCO VEGA Moran DEFENSA DEL PROCESADO EDISON JAVIER CASTRO ALCIVAR.- Señor  juez continuando en esta etapa probatoria de prueba le solicito a usted que mi defendido sea escuchado en esta sala de audiencia. Juez.- Que se constante si el procesado desea rendir su testimonio con juramento o sin juramento Testigo.- con juramento. Juez.-  Juramento ¿usted jura decir la verdad? Procesado Edison Javier Castro Alcívar.- ¡Si Juro! Preguntas al Procesado Edison Javier Castro Alcívar por parte del Ab. VICENTE FRANCISCO VEGA P// ¿relátenos en voz alta que sucedió el día 4 de febrero del 2020, donde se encontraba que vehículo conducía? R//  ese día yo iba conduciendo un bus de la línea 17 cooperativa Eloy Alfaro, yo gire en las calles Luís Urdaneta y al momento que yo iba a girar la señora iba pasando sin percatarme que la señora se atraviesa yo salí a precipitada carrera a pedir ayuda a los señores policial que justamente pasaba en ese momento, el señor policía dice “vamos de aquí porque aquí te van a linchar” y nos fuimos y nunca me puso esposas porque nunca trate de huir hasta que llevo el patrullero y me treparon eso es lo que paso en ese momento P// ¿usted tomo contacto con los familiares de la hoy occisa? R// claro que si P// ¿explique si hubo algún tipo de indemnización? R// claro que sí y quedo firmado y notariado y esos documentos consta en este momento Defensa del procesado Ab. VICENTE FRANCISCO VEGA.- No más preguntas y en este momento hago entrega del acuerdo que arribaron las partes y está debidamente notariado por el Dr. Wilson De La Cadena Flores notaria primera, aquí se puede leer cual fue el  monto que se entregó a los familiares del hoy occiso, señor juez mi defendió EDISON JAVIER CASTRO ALCIVAR hizo la entrega de la cantidad de 15.000 $ en efectivo a los señores Jose Andres Quinata Naulasaca, Manuel Jesus Quinata Naula, Luisa Quinata Naula, Maria Belen Quinata y Anabella Esperanza Quinata Naula en ese consiste el acuerdo los mismo que fueron entregados en cheque debidamente certificado del banco de pichincha por un monto de 5.000 $ y el cheque del banco internacional por un monto de 10.000$. INTERVENCION DEL FISCAL AB. GEOVANNY ZAMBRANO BERMUDEZ.- Señor juez por favor si  me explica de formar clara cada una de las personas que suscribe ese documento en calidad de que comparecen.- INTERVENCION DE AB. VICENTE FRANCISCO VEGA Moran DEFENSA DEL PROCESADO EDISON JAVIER CASTRO ALCIVAR.- Si, el señor Jose Andres Quinata Naulasaca con numero de cedula 0906884580 en calidad de esposo, el Sr. Manuel Jesus Quinata Naula con numero de cedula 0921458600 en calidad hijo, la señora Luisa Quinata Naula con numero de cedula 0924992233 en calidad de hija, la señora Maria Belen Quinata con numero de cedula 0952034841 en calidad de hija, y Anabella Esperanza Quinata Naula con numero de cedula 0952034650 en  calidad de hija y suscribieron dicho acuerdo el señor Valdiviezo Ángel Roberto en calidad de propietario del bus y me defendido Edison Alcívar Castro en dicho documento constan sus firmas y la firma del notario Fiscal.- Se encuentra algún familiar de la señora fallecida. Secretario.- No se encuentra. JUEZ.- Se suspende la audiencia a petición del fiscal ya que se encuentra convocado en otra audiencia y se convocara de manera oportuna a la reinstalación de la misma se les notificara a sus casillas y correos con la nueva fecha y hora. Quedan verbalmente notificados.- REINSTALACIÓN: Alegatos Finales por parte del señor Fiscal Geovanny Zambrano Bermúdez. -  Como elementos que prueba la materialidad de la infracción está el informe que suscribió el agente de tránsito José Empuño en el que refirió que el bus de la línea 17 de placas GBG-0495 era conducido por el señor Edison Javier Castro Alcívar que circulaba por la calle José de Antepara sentido norte-Sur y al girar a la calle Urdaneta impacto con su parte frontal a la humanidad de la señora María Manuela Naula Morocho de 58 años de edad, también contamos  con la inspección técnica ocular suscrita por el agente  Miguel Herrera Rodríguez en las gráficas del informe consta un cuerpo tirado en la calzada quien fue víctima de atropellamiento por parte de la línea 17, mismo que era conducido por parte del señor Edison Javier Castro Alcívar , también existe el informe de reconstrucción de los hechos por parte del Capitán Byron Vásquez Velastegui en donde establece la causa basal que el participante 1 en el móvil 1 hace una maniobra de giro hacia la derecha sin ceder el derecho preferente de paso al participante 2; consta también el acta de levantamiento de cadáver realizado por el agente Duran Francisco de fecha 4 de febrero del 2020 a las 06:00 de quien en vida fue la señora María Manuela Naula Morocho, consta el avaluó de daños materiales realizado por Robert Balaaz al vehículo tipo bus  de marca Volkswagen de placas GBG-0495 mismo que refleja 00.00 dólares de daño. Consta además el análisis de video, audio y afines Víctor Santiago Chamba donde se pone en conocimiento mediante imágenes los pormenores de los hechos. Se realizó el informe de alcohotest por parte del Dr.  Alberto Moreira al señor al señor Edison Javier Castro Alcívar mismo que dio negativo, además se adjunta la autopsia realizada por parte del Dr. Melitón Larreta Espinel a quien en vida fue la señora María Manuela Naula Morocho mismo que indica que se encontraba con impronta de llantas en su abdomen.  Con todos los elementos expuestos señor juez se puede determinar la materialidad de la infracción y la consecuente responsabilidad de la misma al señor en el delito de muerte culposa Art 377inciso 2 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal por lo que fiscalía acusa al señor procesado Edison Javier Castro Alcívar en calidad de autor directo conforme lo determina el Art 42 No. 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Alegatos Finales por parte del Abogado Defensor: Vicente Francisco Vega Moran.- Señor juez ha quedado demostrado que mi defendido en ningún momento observo cuando pasaba la señora ya que la misma estaba desmayada en la calzada  y es allí que mi defendido no pudo percatarse más cuando sintió que el carro no avanzaba se bajó del bus a ver que sucedía y es allí que se percata que la humanidad de la señora estaba debajo de uno de los neumáticos anterior derecho y es allí que da aviso a un policía que pasaba por allí y el mismo le traslada a mi defendido para evitar agresiones, a pasar de la gravedad del accidente mi defendido en todo momento presto colaboración ya que además todas sus presentaciones periódicas fueron cumplidas, además se le entrego a los familiares de la víctima la cantidad de 15.000 dólares conforme consta un acta notariada, señor juez mi defendido también es víctima opuesto que debido a esto perdió su trabajo ocasionando sufrimiento a sus familiares, en vista que ha sido reparada la familia de la víctima, y que además no hay presencia de acusación particular en vista que los mismos ya fueron reparados solicito en base al  Art 5. Numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal solicito se declare el estado de inocencia a favor de mí defendido el señor Edinson Javier Castro Alcívar. Además, señor juez no me parece viable que el señor fiscal solicite la pena establecida en el Art 377 No. 1 y 5 cuando ya se ha establecido que la pena seria de 1 a 3 años y no de 3 a 5 años como solicita el fiscal.-  SEXTO.- LEYES APLICABLES: Que la base del proceso penal de Transito está constituida por las pruebas aportadas en la sustentación de la causa, y su objetivo, llegar al descubrimiento de la verdad histórica de los hechos.- Que las pruebas han conseguido sus fines, ya que han sido pedidas practicadas y producidas en la audiencia de juzgamiento conforme a lo que determina los Arts. 453, 454 del Código Orgánico Integral Penal; además la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, Art. 455 ibídem. Que las partes han tenido el derecho de ejercer su legítima defensa y hacer sus alegaciones pertinentes, atendiendo los principios Constitucionales de oralidad, publicidad, celeridad, inmediación, dispositivo,  concentración, contradicción y tutela judicial efectiva.- Con estos antecedentes  se consideran de acuerdo a la sana critica indudablemente establecida con certeza la materialidad  de la infracción; esta, con las pruebas documentales que fueron introducidas, producidas y judicializadas por la fiscalía, en audiencia de juzgamiento, las cuales han sido valoradas de acuerdo a la sana critica por este juzgador.- Corresponde analizar la responsabilidad del procesado Edinson Javier Castro Alcívar, es decir, la presunción del nexo causal  y valorar la prueba debidamente actuada y producida en la audiencia, acorde al Art. 455 del COIP;  dice que las presunciones estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes. Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y su responsable, es necesario: 1. Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente; es decir la responsabilidad penal del procesado 7.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente. Heliodoro Fierro Méndez, en su obra “El accidente de Tránsito” pg. 40 y 41 determina la Anomia y Accidente de Tránsito y cita:  Que el accidente de Tránsito es un hecho imprevisto que puede incurrir sin la falla o negligencia de quien es el agente; no obstante no siempre es así, pues, de hecho, a muchas personas involucradas en un accidente, puede atribuírseles alguna responsabilidad por lo ocurrido, así para el autor FIERRO MENDEZ, existe un cúmulo situaciones o de hechos que pueden concluir en un accidente de tránsito, cuando ninguno de los huéspedes cumplió con su deber el de respetar la norma  y se dio inicio a una cadena de hechos. El Art. 371 del COIP manifiesta lo siguiente: Infracciones de tránsito.- Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. El Art. 27 del COIP DICE: Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. EL REGLAMENTO para la aplicación de la Ley de la materia de Transito en su CAPITULO II, referente DE LOS CONDUCTORES en sus Art. 270 y 271 dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública. El REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL entre sus definiciones implica como CAUSA BASAL O EFICIENTE, aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. El autor Martín Diego, en su obra Compendio jurisprudencial sobre accidentes explica que el riesgo nace (como una abstracción de la noción de la culpa) por el cual se enrostra responsabilidad objetiva por los daños ocasionados, al sujeto que creó el riesgo, esa contingencia, probabilidad o proximidad para que el perjuicio finalmente se produzca. De esta forma, siendo el riesgo el principio rector del cual el procesado Edinson Javier Castro Alcívar es propiciante del accidente de tránsito al infringir la norma; y la culpa de aplicación remanente, residual o subsidiaria. Es necesario considerar lo que en su obra “El riesgo creado, la culpa…” el jurista Jorge Mario, mantiene y esto es, que toda vez que reiteradamente la doctrina y la jurisprudencia han dicho que el automóvil en movimiento es una cosa riesgosa o peligrosa y crea un consumo de seguridad social que debe ser soportado por el dueño y el guardián, es decir, que la ley presume iuris et de iure que el automotor es cosa riesgosa, generadora de, al menos, un indiscutible “riesgo potencial”, por lo que se debe “calificar la conducta de la víctima, analizando la idoneidad de su actuación para producir el evento dañoso, con independencia de que configure o no culpa, actuación que debe ser valorada como factor de interrupción, total o parcial, del nexo causal, juzgar si ese comportamiento tuvo eficacia para cortar el nexo causal…”, nexo causal que en el caso que nos ocupa está demostrado, con toda la prueba presentada por la fiscalía y que fue parcialmente aprobada por la defensa al momento de la audiencia de juzgamiento.  El Art. 377 del COIP dice: Art. 377.- Muerte culposa.- “La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Inc. 2.- Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora. La misma multa se impondrá a la o al empleador público o privado que haya exigido o permitido a la o al conductor trabajar en dichas condiciones.”.- SEPTIMO APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”.- OCTAVO: DECISION.- El Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal, en sus numerales 1 y 2, señala: “1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma”. El Art. 76 de la Constitución de la República señala: En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1. “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes”.-…7.- El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …k.- Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente.- Como efectivamente lo es este juzgador, quien ha hecho una valoración de la prueba en todo su contexto y deviene entonces que no se ventilaron en audiencia, ninguna prueba a favor del procesado, que sea de naturaleza exculpatoria, que haya generado siquiera una duda;  considero que existe atenuante en su favor,  al prestar ayuda a la víctima al trasladarla al hospital y llegar a un acuerdo con la reparación integral.- Finalmente, el Art. 621 del COIP, al referirse a la sentencia señala: “Luego de haber pronunciado su decisión en forma oral, el tribunal reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos.” Por lo expuesto, sin ser necesarias más consideraciones; debidamente motivada; esta autoridad, en uso de sus atribuciones, analizado los fundamentos del informe investigativo de la OIAT., de acuerdo a la sana critica LÓGICA Y EXPERIENCIA, se fundamenta que la teoría causalista en el accidente de Tránsito que se juzga se debió a la imprudencia del procesado Edinson Javier Castro Alcívar, ya que fue por su acción imprudente,  se infringe un deber objetivo de cuidado, por desatender la atención a la conducción del vehículo el día de los hechos, provocando el atropellamiento, causando la muerte de la señora Maria Manuela Naula Morocho; hecho corroborado por  LAS INVESTIGACIONES Y PERICIAS PRACTICADAS DURANTE LA INSTRUCCIÓN FISCAL Y ACTUADAS EN  LA ETAPA PROBATORIA DE JUICIO,  donde comparecieron y se actuaron las pruebas anunciadas por fiscalía tal como se ha expuesto en líneas anteriores.   Como conclusiones tenemos que la existencia material de la infracción está plenamente comprobada puesto que hay un muerto, un vehículo tipo bus de servicio público, un conductor aprehendido, un informe de Autopsia médico Legal, reconocimiento del lugar de los hechos, pericias que prueban la materialidad. En cuanto a la responsabilidad hay que analizar varias circunstancias: primero hay que considerar  que el señor procesado  aceptó ser el conductor del vehículo de placas GBG-0495 QUE ATROPELLO Y ARROLLA CON EL BUS A LA SEÑORA MARIA MANUELA NAULA MOROCHO; quien manifiesta en su testimonio: “ese día yo iba conduciendo un bus de la línea 17 cooperativa Eloy Alfaro, yo gire en las calles Luís Urdaneta y al momento que yo iba a girar la señora iba pasando sin percatarme que la señora se atraviesa yo salí a precipitada carrera a pedir ayuda a los señores policial que justamente pasaba en ese momento”. Es importante recalcar los indica el artículo 270 del reglamento de la  ley de tránsito y Transporte terrestre Qué indica que es responsabilidad de los conductores su  seguridad, la seguridad de los pasajeros y del resto de usuarios viales. El informe técnico investigativo es claro y concluyente y me voy a referir a lo que indica el informe técnico investigativo en la causa basal y el Art 392 de la ley de Tránsito y seguridad vial misma que en este caso indica que “el participante 1  en su móvil descuida momentáneamente su atención a la conducción y no se percata de la presencia y proximidad de la participante (2), ocurriendo el accidente”. hecho que se corrobora con las pericias que obran en el expediente y que corresponden a el informe del perito investigador de la OIAT, y el video en el que con diáfana claridad se observan los hechos. con todas estas consideraciones este jugador puede presumir que efectivamente la prueba de acuerdo al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal ha llegado a su finalidad es decir probar los hechos que se han alegado por los justiciables y para ella tiene un nexo causal establecida en el código orgánico integral penal en su Artículo 455 es decir la relación directa de la materialidad de la infracción con la responsabilidad de la persona procesada.- RATIO DESCIDENDI:  Configurándose lo que se denomina Imputación objetiva, principio general de imputación objetiva en el que se determina que la acción humana haya creado un riesgo y ésta se haya realizado en el resultado; es objetivamente imputable un resultado causado por una acción humana, cuando dicha acción ha creado un peligro jurídicamente desaprobado (infringir un deber objetivo de cuidado) como lo establece la propia Ley y reglamento de tránsito, la cual ha sido analizada en esta resolución y que fue el resultado típico; pues la disposición por la cual se encuentra acusado por fiscalía el procesado EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR se detalla en el Art. 377 inc. Primero del Código Orgánico Integral Penal  corroborado por la misma prueba aportada por la Fiscalía; de lo manifestado en la etapa de juicio, de los debates y las pruebas pertinentes, que apuntan que el accidente tuvo sus consecuencias por el quebrantamiento de la norma; confirmado y ratificado por las pericias inequívocas  que guardan uniformidad, concatenación y coherencia los que  generan por si solas aspectos desfavorables al reo, quienes fracturaron sus estado de inocencia que le garantiza la Constitución. Es  un análisis lógico y ordenado por parte del juzgador y por tales razones se llega a la certeza, con estos elementos de convicción  que  el procesado EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR, es responsable del evento de tránsito que se le atribuye. De esta manera queda motivada la presente resolución de conformidad como lo determina el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Por todo lo expuesto, esta autoridad como Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte No. 1 de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acogiendo la acusación de fiscalía, dicto SENTENCIA CONDENATORIA y declaro la responsabilidad de EDINSON JAVIER CASTRO ALCIVAR, c.c. 0917011348. Por haber adecuado su conducta penalmente relevante tipificado en el Art 377 inciso 2 no. 5 del Código Orgánico Integral Penal, tal como consta en el Auto de llamamiento a juicio y como lo ha indicado el fiscal Geovanny Zambrano Bermúdez, puesto que existe el verbo rector que es la muerte culposa, ya que la inobservancia de leyes no eximen la responsabilidad del procesado, puesto que el señor conductor del bus omitió las regulaciones técnicas de transito al no respetar el paso cebra por lo que consecuentemente se produjo el atropellamiento y arrollamiento causando la muerte de la señora + MARÍA MANUELA NAULA MOROCHO, consecuentemente este juzgador lo SANCIONA AL SEÑOR PROCESADO EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR a una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 3 AÑOS, se ha observado que el propietario del bus y la cooperativa de transporte ha indemnizado a los familiares de la  víctima en la cantidad de 15.000 dólares conforme consta el acta de mutuo acuerdo que consta en escritura pública dentro del expediente por lo cual el Art 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal que es la reparación integral se encuentra cubierta, no se impone sanción a la operadora por cuanto las partes han llegado a un acuerdo en la que se indica no interpondrán acciones legales de parte  y parte., en cuanto a la multa establecida en el Art. 70  # 6 del COIP, se establece una multa de 04 salarios básicos unificados del trabajador en general  que deberá pagar el señor sentenciado el señor EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR  en la cuenta del consejo de la judicatura Y LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR POR EL LAPSO DE SEIS MESES;  para el pago de la multa, estos valores deberá depositar el sentenciado en el Banco del Pacífico en la Cta. Corriente No 750006  sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito respectiva.- De conformidad con lo establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 11 y 379, último inciso y 628 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto toda sentencia condenatoria conlleva la obligación al infractor de proceder con la reparación integral, en tal virtud dejo señalado que para establecer la reparación integral en esta sentencia se tomó en consideración el acuerdo entre el procesado y la representación de la víctima, lo que establece el artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “…La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado…” y el articulo 78 numeral 2 “… La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines….” Y numeral 3 “…Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente…”.-  Ejecutoriada esta sentencia el actuario de este Despacho, siente la razón respectiva.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación del sentenciado EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- PETITORIO DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: Al finalizar la audiencia y notificados en forma verbal de la sentencia, EL abogado de la defensa hacen la petición oral, solicitando la suspensión condicional de la pena al amparo del Art. 630 del COIP, el suscrito juzgador convoca a los sujetos procesales para que se celebre la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que se celebró el día 28 de septiembre del 2021, a las 11h02. Instalando la audiencia de suspensión Condicional de la pena, en la fecha y hora señalada; para el efecto se hace el siguiente análisis de lo actuado en audiencia.  PRINCIPIOS.- En el nuevo sistema procesal, previsto en el Código Orgánico Integral penal, establece que las decisiones relativas a los derechos de la persona procesada o sentenciada deben resolverse en audiencia, no en vano el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, prevé que la suspensión condicional de la pena, implica la necesidad de instaurar una audiencia, bajo los principios de inmediación y contradicción, por lo que, para resolver su petición es necesario hacer los siguientes precisiones: a). La pena impuesta al sentenciado EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR  no excede los cinco años; b).- Que no consta, que tenga sentencia o proceso vigente en curso, como tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, por otra causa, c).- Que no sean delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer y núcleo familiar; NOVENO.- ANALISIS JURIDICO SOBRE LA SUSPENSIÓN DE LA EJECUCION DE LA PENA.- El rasgo más llamativo de la evolución de los sistemas penales actuales, es la previsión en ellos de mecanismos tendentes de evitar la aplicación de las penas privativas de libertad NO ABSOLUTAMENTE NECESARIAS. Además, como consecuencia de la progresiva humanización de las ideas penales, la privación de libertad aparece hoy en día como una pena que resulta excesiva en muchas ocasiones; y, considerando que en el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran establecidas los requisitos para la suspensión de la ejecución de la pena y las condiciones que debe cumplir la persona sentenciada, durante el periodo que dure la suspensión. En el caso que nos ocupa, los antecedentes penales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de su conducta son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena. En virtud de las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza, de conformidad con el Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, RESUELVE, suspender la ejecución de la pena a partir de esta resolución, debiendo el sentenciado cumplir, durante el tiempo de la pena impuesta, con las  condiciones en esta audiencia;  se ha escuchado al Abogado de EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR  quien ha presentado la documentación con la cual ha justificado sus arraigos social, laboral y familiar así mismo ha hecho constar las presentaciones periódicas que viene realizando en esta judicatura. Por ser un derecho establecido en el Art. 630 del COIP solicitada  la suspensión condicional de la pena, se ha llevado acabo la audiencia en la que se ha expuesto los argumentos de la víctima como la fiscalía no encontrado objeción en cuanto se acoja la petición de la suspensión condicional de la pena bajo las condiciones establecida en el Art.631 del COIP.- ESTE JUZGADOR RESUELVE ACOGER EL PETITORIO DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA DEL SEÑOR EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR  y le impone la siguiente condiciones del Art. 631 del COIP:  1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avocará conocimiento de las condiciones de acuerdo al Art. 666 del COIP, 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. Tal como lo ha señalado en la declaración juramentada, 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. Por parte de la CTE por el tiempo de 100 horas esto de acuerdo a sus condiciones de trabajo puede ser sábado o domingo, se oficiara a la CTE para que se reciba  al sentenciado y cumpla esta medida, quienes informaran a esta judicatura una vez que se haya cumplido esta condición mediante oficio para que quede constancia dentro de auto, por último el señor EDINSON JAVIER CASTRO ALCÍVAR, deberá presentarse periódicamente ante la judicatura o ante el juez de garantías penitenciarias que asuma el control de la causa cada 15 días a partir de la presente fecha, se le indica que no debe ser reincidente en un nuevo accidente de tránsito o tener instrucción fiscal por un nuevo delito y que en caso de incumplir cualquiera de las condiciones durante el plazo fijado se procederá al tenor de lo establecido art. 632 del código Orgánico Integral Penal, revocar, dicha Suspensión Condicional de la pena.- Ejecutoriada la presente sentencia, en cumplimiento de las normas contenidas en los Artículos 666 al 671 del Código Orgánico Integral Penal, todo lo relacionado a la ejecución y control del tiempo de las condenas, son competencias de los Jueces de Garantías Penitenciarias, por lo cual se ordena que esta causa sea remitida a uno de los referidos Jueces de la ciudad de Guayaquil, a fin de que proceda dentro de sus atribuciones al conocimiento de esta causa en fase de ejecución.-  Sin costas ni honorarios que regular.- Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Agencia Nacional de Tránsito y a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los efectos legales pertinentes.- Cumplido lo ordenado por Secretaría dese la baja de este proceso, de los archivos y registros de esta Unidad Judicial.- Actúe el Ab. Carlos Castillo T., Secretario de este despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-