Los infrascritos Jueces Dra. GINA JÁCOME VÉLIZ (Ponente), Dra. MARÍA NOHEMÍ BANCHÓN MERO y Dr. FREDDY JOHNNY BELLO SOTOMAYOR (quien actúa en reemplazo del Dr. Félix Enrique Intriago Loor), avocamos conocimiento de ésta causa y emitimos nuestro pronunciamiento de la manera siguiente: VISTOS: De la acción constitucional de Acción de Protección signada con el número 09286-2017-01697, y de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en  el cantón Guayaquil provincia del Guayas,  Ab. José Luis Jiménez Velema, constante de fojas 283 a 291 del cuaderno procesal precedente, en la que resuelve inadmitir la  demanda por Acción Constitucional de Protección propuesta por JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES, en contra de los legitimados pasivos Dr. VÍCTOR HUGO CASTILLO VILLALONGA (Presidente de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social); Ab. MARIANO SALTOS DUEÑAS (Miembro de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social); y la Ab. GEOVANNA LEÓN HINOJOSA (Directora General y Representante Legal del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social), por  los derechos que representan. Apela el accionante y es concedido el recurso por oportunamente propuesto, motivo por el que  sube la causa en grado,  en virtud de lo cual se realizó el sorteo pertinente que consta de fojas 11 de la instancia procesal, correspondiendo  su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siendo su estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Esta Sala tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto al amparo de los Artículos 11, 75, 76, 86 (en su num. 3 inciso 2º), 167, 178 (numeral 2)  y 424  de la Constitución, así como de lo establecido en los Artículos 7 y 24  de la Ley Orgánica de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, y de lo detallado en los Arts. 130, 159, 160 y 208 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: VALIDEZ.- Al no haberse violado el trámite inherente al debido proceso con la observancia de lo consagrado en los  Arts. 76 y 77 de la Constitución; y  al no existir omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie la presente acción, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES.-  El legitimado activo JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES, a través de su procurador Abg. Arturo Gamboa Echeverría, señalando los antecedentes de la presente acción constitucional, en la audiencia de Primer Nivel, en lo principal manifiesta: “[…] El Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social emitió una glosa por aportes patronales, falta de afiliación del Sr. Jose Luis Morocho, a quien en lo sucesivo solamente me referiré como el Sr. Morocho por una supuesta relación laboral, en base a esa glosa le quito los títulos de crédito, luego las acciones coactivas y en base a todo esto solicitó a las entidades financieras, a través de la Súper de bancos la retención de los fondos del Sr. Villavicencio, mi representado por una suma que estimamos actualmente de $16.000 dólares en total aproximadamente porque no sabemos hasta cuándo va a seguir la retención. ¿En base a que esa glosa? En base como le digo a una supuesta relación laboral entre el  Sr. Morocho y mi representado  Villavicencio. En alguna parte como le estoy informando en el acuerdo No. 1120-CPPC-2015, del 30 de abril del 2015 en ese acuerdo en una parte dice en uno de los sustentos que es un proceso laboral seguido contra el empleador el Señor Dr. Gonzalo Salas a quien me referiré en lo sucesivo como el Doctor Salas empleador del Sr. Morocho.- Que nos dice Morocho dentro de la denuncia que presento Morocho el trabajador del Dr. Salas. La denuncia ante el inspector de trabajo se presenta en Junio 10 del 2010 ante el inspector de trabajo y le dice que comparece a denunciar y solicitar lo siguiente: Desde el 2 de Enero de 1985 hasta la presente fecha Junio 10 del 2010 vengo prestando mis servicios lícitos y personales en calidad de guardián y servicios varios para el Dr. Sixto Gonzalo Salas Pazmiño- El Dr. Salas a quien me referiré solo como el Dr. Salas en la ex clínica Internacional situada en tal calle de la ciudad de Milagro, ahora funcionan consultorios locales dirigidos por sus hijos Jorge Iván Salas,  Paula Salas Velastegui y la media hermana de ellos Ab. Mariana Briones, laborando de lunes a domingo ganando 30 dólares. Mis empleadores dice Morocho a quienes los acabo de nombrar desde que ingresé a laborar me dieron un departamento dentro del edificio para que cumpla funciones de guardianía, pero sucede señor inspector que mis empleadores me han comunicado que han procedido a vender el edificio al Sr. Jorge Villavicencio y solicita que se haga la inspección en el lugar para que se compruebe la relación de trabajo, se entreviste con mis empleadores el Dr. Sixto Gonzalo Salas Pazmiño, Jorge Iván Salas y Paula Salas Velastegui y Mariana Briones. No sé en qué término esa denuncia, seguramente no le dieron atención, pero vamos a ver al Juez provincial del trabajo.- ¿Qué le dice al Juez provincial? Desde el 2 de Enero de 1985 hasta la presente fecha Julio 28 de Noviembre del 2010 vengo prestando mis servicios lícitos y personales encargado de guardián y servicios varios para el Dr. Gonzalo Salas Pazmiño en la ex clínica Internacional ubicada en tal parte, luego traspasaron el edificio a la compañía Santa Luisa S.A. dirigida por sus hijos Jorge Iván Salas Velastegui,  Paola Salas Velastegui y la media hermana de estos dos la Ab. Mariana Briones Velastegui. ¿Qué más dice? Mis empleadores desde que ingresé a laborar me dieron un departamento dentro del edificio para que cumpla funciones de guardianía, lo mismo que sigo haciendo, pero que sucede Sr. Juez, que mis empleadores ¿Quiénes? Salas, los hijos y la media hermana, me han comunicado que han procedido a vender el edificio a los señores Alexander Duran, Maria Leonor Villavicencio  y Jorge Villavicencio Pesantez mi defendido… Bien identificado esa relación laboral, este acuerdo es una conclusión de un reclamo de mi representado Villavicencio cuando se entera que hay una glosa contra él, título de crédito, retenciones acude a la Dirección Provincial de afectaciones y de controversias y dice Sr. yo no soy empleador del Sr. Morocho porque me hacen ustedes esta glosa, entonces en este acuerdo Concluye: acuerdo aceptar el reclamo presentado por Jose Luis Morocho contra Villavicencio rechazándose la impugnación presentada.- Este acuerdo para que tenga validez y yo sostengo que no la tiene, debe cumplir con la garantía constitucional de ser motivado, esto es que si voy a aplicar una norma esa norma debe demostrar que es aplicable por los hechos que yo he relatado en el acuerdo, porque si no hay una relación no hay motivación y por lo tanto no es válido, eso es lo que voy a aplicar a mi favor.- Que dice en este acuerdo ligeramente se origina por denuncia formulada por Jose Luis Morocho en contra de Villavicencio Pesantez, situación laboral que ha sido investigada pero aquí en este proceso usted no encuentra ningún relato de la investigación realizada, habiéndose establecido los cargos glosados que han sido impugnados oportunamente por Villavicencio. Estoy demostrando que esto le falta motivación para llegar a la conclusión del porque existe un nexo laboral, dice también que se dictó un juicio laboral y  se dictó la sentencia, pasan a la verificación del hecho denunciado que de conformidad con el artículo 34 de la Constitución de la Seguridad Social es un derecho… de conformidad con el artículo 73 de la Seguridad social es obligación de los empleadores registrar ante el IESS los avisos de entrada de sus trabajadores desde el primer día de trabajo. ¿Quién? ¿Villavicencio? Villavicencio que los empleadores le comunican en el año 2010, oiga hemos vendido al Sr. Villavicencio, y quiere que lo afilie Villavicencio desde el primer día 1985, eso es lo que dice aquí en este acuerdo, tiene la obligación de afiliarlo desde el primer día de trabajo cuya omisión puede ser suplida por el trabajador en cuyo caso debe ser verificado por el IESS, eso es importante debe ser verificado por el IESS. La denuncia formulada por el afiliado Morocho contra Gonzalo Salas, esto dice el acuerdo contra Gonzalo Salas y Villavicencio Pesantez, pero aquí no menciona que dice en la denuncia, no hay un relato no hay nada, por falta de afiliación por el periodo 1985, este acuerdo quería que Villavicencio del 85 que no conocía a Morocho ni a los Salas lo afilie, ha sido verificada y comprobada por el funcionario y competente designado para el efecto que ha recogido elementos probatorios que lo han hecho llegar a la conclusión de que la empleadora no dice ni el empleador, de que la empleadora evadió la obligación de registrar el aviso de entrada etc., etc., etc… Ahora veamos pues, préstame la asistencia de segunda instancia, porque no se quiere el acoger al juicio laboral. Hace un relato el juez, en esta clase de juicio es de vital importancia establecerse entre el actor y el demandado a existir o no relación de dependencia laboral, recordemos que Morocho decía que había trabajado para Salas en los términos previstos art 8 del código del trabajo, los mismos que se los puede resumir: 1.-  Convenio o acuerdo voluntario, 2.- El elemento de la de Servicios personales, 3.- La remuneración que no es otra cosa que la renta.- En la especie con los testimonios de Guevara, de Luna, de Espinoza, de Miranda y de Espinoza se ha acreditado el punto contractual dice el juez, veamos la declaración. Fíjese como va llevando el juez frente a una demanda donde morocho dice mi empleador es Salas. De tal manera que cuando fue segunda instancia no dice los empleadores son fulano, sultano… No nos dice nada de eso el tribunal segunda instancia, es paguen los demandados, paguen una cantidad que corresponde a décimo tercero, décimo cuarto, etc. etc.- Bien van a pagar esa cantidad, en ese proceso comparece la Ab Maria Fernanda Rodriguez procuradora judicial de Mariana Briones, de Paola Salas y Jorge Iván Salas Velastegui por sus propios derechos y los dos últimos mencionados como herederos del Sr. Gonzalo Salas Pazmiño dentro del juicio tal seguido por Morocho, ante usted sin allanar la constitucionalidad manifiesto: 1.- En relación a la providencia dictada en Milagro 2014 adjunto al presente escrito el cheque certificado numero tal girado contra a la cuenta tal del Banco Bolivariano a la orden del juzgado sexto de Milagro girado por la cantidad 16.760 dólares 42 centavos con lo que queda extinguida la obligación impuesta a mi representada por solución o pago y en consecuencia ejecutada la sentencia dictada dentro de la presente causa. Aquí está el cheque que ya consta en el proceso quien firma, Mariana Briones, una de las que el Sr. Morocho decía que era uno de los empleadores. En la demanda de Morocho cuando hace relación a estos señores Villavicencio dice que los demanda y por las funciones de dirección y administración que ejerce en el edificio a quienes también demandó por la responsabilidad solidaria que les afecta de conformidad en el art 36 del código de trabajo y también menciona el artículo 171 del código de trabajo. ¿Por qué acudimos acá? Porque la ley nos permite acudir a una autoridad constitucional que puede actuar directamente para procurar un resultado eficaz e inmediato, por eso acudimos acá, no vamos a acudir al mismo IESS, ni vamos a acudir a un juicio contencioso administrativo, cuando al hombre le depositan y le quitan, por eso acudimos al juez constitucional para que disponga y quede sin efecto la orden de suspensión y las glosas y todos los efectos que ocasiona eso sobre la base de la nulidad de ese acuerdo que he mencionado, toditas las pruebas las hemos presentado al proceso. Me reservo el derecho a la réplica. Muchas gracias Sr. Juez […]”.-CUARTO: DERECHOS VULNERADOS.-  Dentro de lo que expone en su libelo el actor y como manifiesta y alega  su patrocinador, se le han vulnerado sus derechos constitucionales y que el ACTO ADMINISTRATIVO  ACUERDO No. 1120-CPPC-2015, vulnera los siguientes derechos constitucionales: 1) Derecho a la Seguridad Social; 2) Derecho a la Vida Digna; 3) Derecho a la seguridad Jurídica  y Falta de Motivación.- QUINTO: PRETENSIÓN.- Con respecto a la pretensión del legitimado activo, este Tribunal de alzada realiza acopio de lo que el mismo expone en su libelo de demanda: “[…] SE DEJE SIN EFECTO EL ACUERDO IMPUGNADO Y TODOS LOS ACTOS POSTERIORES A SU DICTADO; COMO LO SON LOS PROCEDIMIENTOS COACTIVOS MENCIONADOS… Y LAS RETENCIONES QUE DE MIS PENSIONES JUBILARES VIENE HACIENDO MES A MES EL BANCO DEL PACIFICO […]”.- SEXTO.- CONTESTACIÓN DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN POR PARTE DE LA LEGITIMACIÓN PASIVA.- 6.1- Instituto ECUATORIANO de Seguridad Social IESS: En la audiencia, el legitimado pasivo Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS, a través de su procurador señaló en lo principal: “[…] Muchas gracias Sr. Juez, buenos días comparezco a nombre y en representación de la Ing. Maria Erazo Valverde Directora provincial del IESS, de conformidad con lo establecido en el art 38 numeral 1 de la ley de Seguridad Social que actúa por delegación de la directora General que ofrezco realizar ratificación de gestiones. Para empezar la contestación a la demanda constitucional de acción de protección. Su señoría debo manifestar que los Sres. Dr. Victor Hugo Castillo,  Ab. Jose Yary Guzhnay, Ab. Mariano Saltos Dueñas actualmente no son funcionarios del Seguro social, sin prejuicio de aquello debo manifestar que el IESS es una institución que mantiene control sobre las aportaciones que deben realizar de manera oportuna los empleadores para con sus trabajadores, esto proviene mediante una relación laboral, ojo que disponía el  art 42 numeral 31 anteriormente de las reformas que se han realizado el empleador tiene la obligación de afiliar a su trabajador desde el primer día de trabajo a sus trabajadores. ¿Cuál es el motivo por el cual el trabajador acude al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social a reclamar sus aportes? Porque este es un derecho que le asiste por mandato legal citado en el referido código de trabajo.- Así mismo la constitución de la república del Ecuador en el artículo 326 establece expresamente cuales son los derechos del trabajador, El IESS es una institución que tiene la obligación de velar por el cumplimiento de dichas aportaciones  el Sr. Morocho Tagua Jose Luis  lo hizo en el momento oportuno refiriéndome a los acuerdos 1306-CPPC11 emitido por la comisión provincial de prestaciones y controversias del guayas, así mismo como el acuerdo numero 12009 Comisión Nacional De Apelaciones Del Instituto Ecuatoriano De Seguridad Social. Pues bien en materia de análisis de donde nacen estos acuerdos Sr. Juez, el seguro social tiene de manera legalizada la competencia de esta comisión provincial y la comisión nacional. ¿Para qué es la comisión provincial? Para recibir las reclamaciones de los empleadores en el caso o de los afiliados si se sienten afectados en sus derechos, por alguna cuestión de algún acto administrativo, estas comisiones tienen la obligación de pronunciarse, mediante acuerdo, resoluciones, esta comisión hace de primera instancia, la comisión Nacional hace de segunda instancia, esto establecido en el artículo 43 de la ley de Seguridad social, pues bien que resulta, comienzo a exponer que el  acuerdo 1306 CPPC11 de Octubre 2011 en la parte resolutiva sin ser cansino, voy a ser muy puntual. Disponer a suspensión de los trámites relativos a la afiliación  y cobro de aportes contra el empleador Villavicencio Pazmiño respecto al Sr. Jose Luis Morocho conforme lo dispone el artículo 286 de la ley de Seguridad social por cual existe una demanda laboral ante la justicia ordinaria y una vez que exista sentencia ejecutoriada, esta será ejecutada por el departamento de  afiliación y control patronal cuando llegue a su conocimiento. ¿Qué es lo que quiere decir esto Sr. Juez? Que la comisión como está viendo que existe una controversia laboral en el juzgado, porque es allí donde debe establecerse si existió o no existió la  relación laboral, porque eso es competencia del juez de lo laboral, entonces es lógico que la comisión tenía de abstenerse, no puede irse contra ley expresa porque así lo establecía la ley de seguridad social, se abstuvo de continuar con el trámite, le asistía el derecho del Sr. Jose Luis Morocho de interponer el recurso de apelación ante la comisión Nacional como lo manifesté hace un momento y lógico la comisión Nacional resolvió confirmar el acuerdo recurrido porque no pueden irse también contra algo que está sustentando la comisión provincial, por lo que es el nivel inferior, bueno posteriormente a ello  tenemos el acuerdo 1120-CPPC-2015 dice aquí claramente: Empleador impugnante Villavicencio Pesantes Jorge Washington RUC: 0900957473-001 Impugnación de glosas, así lo dice expresamente. La presente  controversia se origina por denuncia formulada por Jose Luis Morocho Tagua en contra de Villavicencio Pesantes Jorge Washington, pues bien este acuerdo que está emitido por la comisión provincial de prestaciones y controversias en uno de sus párrafos dice encontramos el informe de trabajo # APL-083-2014 del 16 de Junio del 2014 elaborado por el servidor Andres Palacios de que se traslade los resultados de la investigación realizada mediante el cual se ha llegado a la conclusión de que el denunciante ha laborado bajo relación de dependencia para sus empleadores Briones Velastegui Mariana,  Salas Pazmiño Gonzalo, Salas Velastegui Jorge Iván, Salas Velastegui  Paola Adriana y Villavicencio Pesantes Jorge Washington, Maria Leonor Villavicencio, Jurado Alexander por el período de 1985-01-02 hasta 2010-05-30 que se le ha reconocido en sentencia judicial que se encuentra ejecutoriada habiéndose emitido la glosa respectiva. Yo me pregunto podrá un ente de reclamación de administrativa en fase administrativa cuestionar  una disposición cumplimiento de sentencia, es lógico los abogados entendidos en la materia, pragmáticos Jurídicos tenemos que cumplir la sentencia, los ordenamientos judiciales  porque en el caso no consentido de que el afectado ya sea en calidad de actor  o demandado no se sienta conforme con los fallos  les asiste las instancias corte nacional, acción d protección y la Corte Constitucional. Pues bien así mismo este acuerdo que está cuestionado tiene sus antecedentes, que se explican por si solos  para no ser cansinos en el tema, tiene fundamentada también las competencias con las bases legales respectivas, la validez de proceso que sustenta el art 76 numeral 1 de la constitución de la república tiene un párrafo tercero que dice Verificación del hecho denunciado y sus bases legales respectivas. Aquí hay una parte muy importante que quiere decir, la… por los impugnantes en cuanto señala que se ha vulnerado su derecho a la defensa no es procedente, puesto que el sujeto escrito a impugnación no solo que expresa conocer la existencia de procedimientos y sus por menores sino que mediante la impugnación que se está conociendo […] derecho a la defensa.- Juez: ¿A quién se refiere? Se está refiriendo al empleador.- Juez: ¿A los empleadores? Claro, esta es la resolución.-  Juez: ¿Se está refiriendo a Villavicencio? Si, al empleador Salas Gonzalo y Villavicencio Pesantes Jorge Washington, así lo dice expresamente […] Que tampoco sea procedente […] mediante la cual plantea que se haga una nueva investigación del hecho controvertido que fue resuelto judicialmente y que en consecuencia constituye cosa juzgada, conforme al art 297 del código de procedimiento civil cuya sentencia secuencia condenatoria corresponde solo ejecutar en esta instancia administrativa. Es decir ya la comisión tenía que ejecutar junto con la revisión de los documentos, ellos lo que hacen es confirmar.- Juez: La comisión toma como base en todo caso la sentencia en sede de la justicia ordinaria. Correcto, si tiene también como base eso, así lo está manifestando la propia comisión provincial de prestaciones y controversias, porque cuando se suspende el conocimiento por el acuerdo 1209 y el 1306 es porque existía un juicio laboral, entonces que es lo que dice el acuerdo en esta ocasión, aceptar el reclamo presentado por Jose Luis Morocho Tagua en contra de Villavicencio Pesantes  Jorge Washington, entonces que hasta aquí hay una situación si el impugnante Villavicencio Pesantes Jorge Washington no estaba conforme con el acuerdo emitido por la comisión provincial de prestaciones y controversias tenía que haber apelado a la comisión nacional y en caso se agotaría la instancia administrativo le asistía recurrir ante el tribunal contencioso administrativo para que en esa sede direccional  impugne el acto administrativo que presuntamente le afectaría en sus derechos, adicional a ello  me he tomado el tiempo para recabar la información en el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social y aparece el expediente de la comisión provincial de prestaciones y controversias que me han facilitado, aquí consta Sr juez el juicio laboral 1073-2011 de fecha 25 de abril del 2012 [...] el proceso ha subido conocimiento de esta corte provincial en virtud de la apelación que dedujera  el actor de la sentencia dictada por el juez sexto de trabajo del Guayas cantón Milagro, Dr. López Que declara sin lugar la demanda propuesta por Jose Luis Morocho Tagua propuesta en contra del Dr. Gonzalo Ramiro Salas Pazmiño, Jorge Iván Salas Velastegui, Paola Adriana Salas Velastegui, b. Mariana Briones Velastegui, Jurado Cedeño Alexander Alfonso, Villavicencio  Maria Leonor y Jorge Villavicencio Pesantes. Así consta en este fallo, esta clarito radicada la competencia en esta primera Sala y  que dice la parte resolutiva de la sentencia: Administrando justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la constitución y de las leyes de la República revoca el fallo inferior recurrido y ordena que los demandados Dr. Gonzalo Salas Pazmiño, Jorge Iván Salas Velastegui, Paola Adriana Salas Velastegui, Ab. Mariana Briones, Jurado Cedeño Alexander Alfonso, Villavicencio  Maria Leonor y Jorge Villavicencio Pesantes paguen al actor Jose Luis Morocho Tagua lo siguiente: décimo tercero, décimo cuarto, vacaciones, fondos de reserva $2640,20 el 50% de recargo $1320 el 100 % de intereses pago de la  remuneración de los meses de Mayo junio y julio 2010 son $642,50 triple recargo según el artículo 94 del código de trabajo, diferencia de sueldos lo que suma $14.256.75 [...]”.- El juicio coactivo que el IESS tiene la autoridad provincial de conformidad en el artículo 38 numeral 1 tiene la potestad para ejercer la jurisdicción coactiva.  ¿Cuál es el mecanismo de suspensión de un juicio coactivo de una institución pública? Pregunto analizando yo mismo, la respuesta es el juicio de excepciones a la coactiva que así lo contempla nuestra legislación en el código orgánico general de procesos, establece en el  art 316 excepciones a la coactiva y el procedimiento excepciones a la coactiva que es el art 315 si el sr que se encuentra afectado, presuntamente afectado porque se inicia juicio coactivo, debió plantear un juicio de excepciones a la coactiva, la acción de protección es cuando no exista otro mecanismo para poder defender sus derechos que se encuentren presuntamente vulnerados, sin embargo Sr juez como he demostrado si existe pues la vía judicial que es la fase contenciosa administrativa en todo caso Sr juez he realizado mi exposición, procedo a hacer la entrega de la documentación me reservo el derecho a la réplica. Finalmente solicito que se rechace la demanda, la acción de protección planteada por el legitimado activo por ser improcedente y por cuanto esta no es la vía judicial.- 6.2.- Procuraduría General del Estado: En la audiencia, la Procuraduría General del Estado, a través del Abg. Marcelo Vera Palacios,  en lo principal expone: “[…] Sr. Juez […] a nombre y en representación del Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado por el cual ofrezco ratificación de gestiones y de conformidad a lo establecido de lo establecido en el artículo 173 de la ley orgánica de la procuraduría general del estado manifiesto lo siguiente: Como usted conoce Sr. Juez la acción de protección es una garantía de derechos fundamentales y no es una vía para establecer la ilegalidad o legalidad de actos administrativos emitidos por la autoridad del Estado el Art 173 de la Constitución De La República es clarísimo Sr. juez al respecto establece lo siguiente: Impugnación de actos administrativos.- Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa como ante lo correspondiente al órgano de la función judicial, por lo tanto sr. juez y con el debido respeto a usted Sr juez con la investidura de juez constitucional no puede pronunciarse sobre la legalidad o ilegalidad del acto administrativo impugnado, eso le corresponde al Tribunal Distrital De Lo Contencioso Administrativo de conformidad a lo establecido en el artículo 217 del Código Orgánico De La Función Judicial que establece cuales son los deberes y las funciones de los jueces del tribunal contencioso administrativo […]”.- Solicita se niega la  acción de protección por ser improcedente.-SÉPTIMO: PROCEDENCIA DE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- El art. 1 de la Constitución de la República en actual vigencia  establece que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia […] calificativo que a criterio de la Sala establece a la Constitución como determinadora del contenido de la Ley, el acceso y el ejercicio de la autoridad y la estructura del poder, siendo los derechos de las personas  a la vez límites del poder y vínculos, por lo que la Constitución de la República  es de directa e inmediata aplicación así como los derechos y garantías en ella contenidas justifican el orden institucional, siendo por tanto el objeto de la Acción de Protección el aseguramiento y la efectividad de los derechos y  garantías fundamentales, evitando un perjuicio  irremediable al  incurrir el accionar de las autoridades públicas en una violación de las normas fundamentales, sea por acción u omisión en una sentencia, auto o resolución en ejercicio de su actividad, por ello la Constitución de la República ha establecido  una nueva categoría de derechos  llamados Derechos de Protección y es con este nombre que se  reordenan de una manera más adecuada todos los  antiguos derechos relacionados con el debido proceso y la tutela judicial, siendo importante destacar que la Acción de Protección se plantea cuando no existen o se han agotado las acciones legales y/o judiciales que la Ley prevé o cuando el gravamen que se está irrogando o se va a irrogar es de tal naturaleza que la  acción debe tener inmediatez a fin  de evitar el perjuicio irresoluto que va a producir tal acto administrativo y es así que de conformidad con lo dispuesto en el art. 88 de la Constitución de la República que expone: “[…] la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación […]”, norma concordante con la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en sus artículos 40: “ Requisitos.- La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos:1. Violación de un derecho constitucional;2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.”; artículo 41: “Procedencia y legitimación pasiva.- La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona.”; artículo 42: Improcedencia de la acción.- La acción de protección de derechos no procede:1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales.2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación.3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho.6. Cuando se trate de providencias judiciales.7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.”;  por tanto, la  violación de los derechos constitucionales reconocidos por la Constitución y la ley  no es una cosa sin trascendencia sino, algo sustancial porque es el respeto a las Normas Constitucionales que hace realidad el derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica que en sí se constituyen en derechos constitucionales, pues si los actos se apartan de lo establecido en la ley, habrá un problema de legalidad que pone en peligro la seguridad jurídica  que es un Principio Constitucional.-OCTAVO.- PROBLEMAS JURÍDICOS DERIVADOS DE LA ACCION DE PROTECCION Y DESARROLLO DEL ANÁLISIS JURÍDICO CONSTITUCIONAL: Del desarrollo de la audiencia, del contenido de la demanda constitucional planteada y de la contestación a la demanda constitucional realizada por el IESS y la Procuraduría General del Estado,  el suscrito juzgador hace un análisis e identifica los siguientes problemas jurídicos: 5.1.- ¿EL ACUERDO NO. 1120-CPPC-2015, EMITIDO POR LA COMISIÓN PROVINCIAL DE PRESTACIONES Y CONTROVERSIAS DEL GUAYAS DEL IESS, VULNERA EL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL? Sobre el Derecho a la Seguridad Social: La Corte Constitucional del Ecuador, dentro de la Sentencia No. 287-16-SEP-CC, CASO No. 0578-14-EP, determinó que: “… En el modelo constitucional vigente, se reconoce al Ecuador como un "Estado constitucional de derechos y justicia", lo cual se traduce en que el respeto a los derechos constitucionales es uno de los objetivos primordiales del Estado, tal como lo determina el artículo 3 numeral 1 de la Constitución de la República. En este escenario, se reconocen un conjunto de derechos a favor de las personas, con el objetivo de alcanzar la dignidad humana, uno de estos es el derecho a la seguridad social. Este derecho tradicionalmente ha sido encasillado en los llamados "derechos sociales", no obstante, a partir de la vigencia de la Constitución del 2008, estos derechos pasaron a denominarse como derechos del buen vivir en razón de la importancia que tienen para la vida digna de las personas. Siendo así, el derecho a la seguridad social garantiza que todas las personas a lo largo de su vida satisfagan necesidades sociales indispensables, frente a contingencias de diversa naturaleza que pudieran generarse, y que no puedan ser satisfechas de forma personal o individual, y que por lo tanto requieran del Estado para su protección. Así, el artículo 34 de la Constitución de la República garantiza el derecho a la seguridad social señalando que: “El derecho a la seguridad social es un derecho irrenunciable de todas las personas, y será deber y responsabilidad primordial del Estado. La seguridad social se regirá por los principios de solidaridad, obligatoriedad, universalidad, equidad, eficiencia, subsidiaridad, suficiencia, transparencia y participación, para la atención de las necesidades individuales y colectivas. El Estado garantizará y hará efectivo el ejercicio pleno del derecho a la seguridad social, que incluye a las personas que realizan trabajo no remunerado en los hogares, actividades para el auto sustento en el campo, toda forma de trabajo autónomo y a quienes se encuentran en situación de desempleo.” En tal sentido, conforme la norma constitucional lo determina, el derecho a la seguridad social es un derecho irrenunciable de las personas, que además se constituye en un deber y responsabilidad primordial del Estado, por lo que debe tutelar el cumplimiento del mismo a través de obligaciones positivas y negativas… En tal sentido, tal como fue señalado en las líneas precedentes, el derecho a la seguridad social protege a la persona, cuando por sus propios medios no puede solventar alguna contingencia que no dependa de su voluntad…”.- Análisis al Caso Concreto: En la especie se verifica que el señor JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES, está recibiendo los beneficios del IESS, tanto es así que la misma parte acciónate señala que se le depositan los valores que le corresponde por su jubilación. Sin embargo dichos, valores son retenidos en razón de un juicio de coactiva, cabe señalar dentro de esta sentencia que las acciones y la ejecución resultado del juicio de coactiva no puede ser desvanecida dentro de este juicio constitucional, ya que para ello existen las correspondientes acciones que tiene el legitimado para hacer valer sus derechos en sede judicial ordinaria. En palabras, más sencillas de entender, dentro de la presente causa no se verifica ningún derecho a la seguridad social vulnerado, entendiéndose a la seguridad social como antes ya quedó claramente señalada, puesto que el hecho que JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES, este siendo ejecutada por el ámbito judicial competente, no significa que se estaría per se vulnerando su derecho a la seguridad social por parte del ente legitimad pasivo IESS. Además, es necesario advertir que dentro de la presente causa no existe ninguna prueba que permita verificar la existencia del derecho a la seguridad social, más por el contrario lo que se detalla es que el señor JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES si le son depositados los valores por su pensión, y que el legal y debida forma por orden de autoridad componte le son retenido.- En conclusión de lo antes analizado, el suscrito juzgador verifica que dentro del presente caso NO EXISTE VIOLACION DEL DERECHO A LA SEGURIDAD SOCIAL por parte del IESS.- ¿EL ACUERDO NO. 1120-CPPC-2015, EMITIDO POR LA COMISIÓN PROVINCIAL DE PRESTACIONES Y CONTROVERSIAS DEL GUAYAS DEL IESS, VULNERA EL DERECHO A LA VIDA DIGNA? A) SOBRE EL NÚCLEO ESENCIAL DEL DERECHO.- En la parte dogmática y procesal del derecho especializado,  la  Doctrina Constitucional ha emitido varios criterios sobre el NÚCLEO ESENCIAL DEL DERECHO, por lo que para efectos de conocimiento se  hace saber lo resuelto por la CORTE CONSTITUCIONAL DE COLOMBIA que al respecto dentro de la Sentencia T-799/98, indica de forma clara que: “De un derecho fundamental se derivan múltiples derechos conexos, muchos de los cuales tienen contacto simultáneo con otros derechos fundamentales. Empero, no todo derecho derivado de un derecho fundamental debe ser considerado como fundamental en sí mismo, pues es su pertenencia al núcleo esencial lo que le da esta categoría. El núcleo esencial de los derechos fundamentales ha sido entendido como el reducto medular invulnerable que no puede ser puesto en peligro por autoridad o particular alguno. La Corte Constitucional lo define, a su vez - siguiendo al profesor Peter Haberle- como “…el ámbito necesario e irreductible de conducta que el derecho protege, con independencia de las modalidades que asuma el derecho o de las formas en que se manifieste. Es el núcleo básico del derecho fundamental, no susceptible de interpretación o de opinión sometida a la dinámica de coyuntura o ideas políticas”.- C) SOBRE EL DERECHO  LA  VIDA DIGNA: El Art. 66 numeral 2 de la Constitución señala: “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación, nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios..- La defensa sostiene que se vulnera el derecho a la vida digna del señor JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES, por cuanto se están reteniendo los valores por pensiones jubilares. Sin embargo, es necesario recalcar que el proceso de ejecución mediante el cual hacen efectivas las retenciones de valores al señor JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES,  no es materia del presente juicio constitucional, además de aquello es de conocimiento de los profesionales del derecho que si el ejecutado considera improcedente un proceso de ejecución, tiene las vías expeditas para plantear bajo las normas procesales correspondientes el juicio de excepciones, sin embargo dentro de los argumentos vertidos ni de las pruebas presentadas por el legitimado activo menciona que haya iniciado juicio alguno, por lo que se deduce un error técnico jurídico de la defensa al pretender que dentro de un proceso constitucional y en el que se ha impugnado un acto administrativo diverso, deje sin efectos un proceso de ejecución. Sin embargo de lo ya anotado, es de advertir que si existe un proceso de ejecución, esto no significa que se esté vulnerando per se el derecho constitucional de la vida digna, ya que como lo manifesté en líneas anteriores se debe verificar si existe la afectación al núcleo esencial del derecho a la vida digna por el acto administrativo impugnado, cosa que no existe dentro del presente proceso. Según el Dr. Jose García Falconí, detalla que el derecho a la vida digna, según lo señala el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República, implica: “ 1. El derecho que asegure a la salud; y sobre este derecho la Constitución de la República lo regula en los Arts. 32, 358 a 366.  En razón de lo mencionado se debe verificar que el derecho al buen vivir es sumamente amplio e incluye dentro del mismo varios derechos constitucionales como por ejemplo el derecho a la salud, al vestir, a la diversión, etc… Sin embargo, este derecho amplio tiene que ser analizado al caso concreto y para esto se debe verificar si el acto administrativo ACUERDO No. 1120-CPPC-2015, emitido por la comisión provincial de prestaciones y controversias del guayas del IESS, violenta el derecho a la vida digna del señor  JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES. De lo analizado dentro del presente caso en concreto y utilizando el núcleo esencial del derecho se deduce de forma clara que NO EXISTE VIOLACION DEL DERECHO A LA VIDA DIGNA por parte del IESS AL EMITIR EL ACUERDO NO. 1120-CPPC-2015, y por ende, NO VULNERA EL DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA Y A LA DEBIDA MOTIVACION.-NOVENO.-CONSIDERACIONES PREVIAS (La Seguridad Jurídica y el Orden Constitucional).-En el presente caso la cuestión  se contrae y deviene del trámite administrativo interno dentro de un Departamento adscrito administrativamente y parte del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS, y la impugnación que realiza el accionante, si bien es viable, no corresponde por el estadio de su naturaleza a un trámite a expiarse bajo el procedimiento de una acción constitucional de protección y debe ser conocido a través de la justicia ordinaria, por ello este Tribunal de alzada se ha permitido exponer en las primeras líneas precedentes del presente considerando, la norma concordante aplicada en cuanto a la procedencia e improcedencia y los requisitos que deben concurrir para la presentación de una acción de protección, destacando que en el enunciado- numeral 1 del art. 40 de la LOGJCC se dispone que la misma procederá cuando exista: “Violación de un derecho constitucional”. Es decir que en esta clase de proceso hay que establecer si el acto u omisión de la autoridad ha causado vulneración a los derechos fundamentales del  accionante tutelados por la Constitución, lo cual amerita hacer una relación lógica entre el acto impugnado y la manera como éste puede haber afectado los derechos que ha invocado el legitimado activo, teniendo en cuenta además que los Juzgadores  tenemos la obligación de hacer respetar las normas constitucionales. Así tenemos que la Constitución de 1998 incluyó a la seguridad jurídica entre “los derechos civiles” enunciados en el Art. 23. La Constitución de 2008 extrajo el concepto del acápite correspondiente a los derechos y garantías (Art. 66), y lo colocó en un texto suelto, en el Art. 82, que guarda concordancia con los Arts. 424 Constitución de la República; 25 Código Orgánico de la Función Judicial; 1 Código Civil; y 3 Código de Procedimiento Penal, y dispone que es: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” 2.- La seguridad jurídica, o la certeza frente al poder.- Si bien el tema tiene vinculación con la legalidad (vigencia e irretroactividad de la norma), sin embargo, la seguridad jurídica, como elemento que caracteriza a la cultura jurídica, va más allá: implica el derecho humano -irrenunciable y de superior nivel- a contar con sistema normativo, conducta judicial y prácticas administrativas y del poder, que sean, estables, previsibles, motivados, claros y eficaces. También debe realizarse conforme a lo expuesto, un análisis pormenorizado de la significación de la antijuridicidad, partiendo de la postura planteada por ZAFFARONI en su obra Antijuricidad y Sistema de la Teoría del Delito, inicia haciendo un cuestionamiento de que "Los preceptos permisivos son fruto de la inevitable necesidad de reconocer que la injerencia del poder punitivo es irracional cuando el agente realiza la acción antinormativa como parte de su ejercicio de libertad." (Zaffaroni, 1987), en donde si bien es cierto las leyes imponen normas prohibitivas que sin lugar a dudas serán objeto de excepciones en la aplicabilidad de su sanción punitiva debido a la realización de la acción antinormativa que es, precisamente, un derecho que no puede negarse a ninguna persona como parte de su ejercicio de libertad social, de allí que toda norma prohibitiva tenga preceptos permisivos, y de allí que la vulneración de un derecho constitucional muchas veces no implique o abarque un todo en cuanto a su aplicación sino, márgenes o situaciones respecto de acciones de los operadores públicos. De lo valorado se desprende que la seguridad jurídica, no es otra cosa que la posibilidad que el Estado debe darnos mediante el derecho, de prever los efectos y consecuencias de nuestros actos o de la celebración de los contratos para realizarlos en los términos prescritos en la norma, para que ellos surtan los efectos que deseamos o para tomar las medidas actualizadas para evitar los efectos que no deseamos, y que podrían producirse según la ley, como lo señala la doctrina, esta es la recta interpretación de la ley e integración del derecho que hacen los jueces; pero este derecho fundamental en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, hay que entenderla como señala el tratadista argentino Roberto Dromi en su obra Tratado de Derecho Administrativo, página 118  “La seguridad originaria, que fue el nuevo derecho para el proceso de reformas del Estado, debe ceder a la seguridad jurídica sobreviniente o derivada que permitirá asegurar la relocalización del Estado, la redistribución de la economía, y la recreación del control[…]”, agrega el mismo autor en las páginas 119 y 120 de la misma obra:  “El nuevo derecho se orientará a profundizar el control político, cualificar el administrativo, afianzar el judicial, reconocer el social, a efectos de verificar la responsabilidad pública y proteger a los usuarios y consumidores de bienes y servicios”, y termina señalando en la página 210 “hay algo nuevo bajo el sol, y el derecho no es un extraño. Una seguridad injusta es precisamente lo contrario del derecho, pues seguridad y justicia son dos dimensiones radicales de derecho, dos estamentos ontológicos que le trascienden, porque la justicia sólo existe en cuanto está montada sobre un orden seguro, y, la seguridad sólo es pensable en un orden justo”. Entonces, la seguridad jurídica en nuestros días debe ser entendida y percibida dentro del Estado constitucional de derechos, como una justicia concebida como exigencia de adaptación del derecho a la necesidad de la vida social. El tratadista Antonio Enrique Pérez Luño, en su libro La Seguridad Jurídica  expone: “En su acepción estrictamente empírica puede existir una seguridad impuesta a través de un derecho que garantice coactiva e inexorablemente el cumplimiento de una legalidad inicua. De hecho la manipulación de la seguridad jurídica por los despotismos de todo signo representa una constante histórica. En los Estados totalitarios los dogmas de la plenitud y autosuficiencia del ordenamiento jurídico, el principio de la inquebrantabilidad e inexorabilidad de la legalidad, la publicidad exagerada hasta la propaganda de la ley, así como el control de la discrecionalidad judicial, han sido instrumentalizados al máximo para la imposición del monopolio político e ideológico. La seguridad jurídica, así entendida y degradada, no ha impedido la promulgación de leyes dirigidas a consagrar diversas formas de discriminación racial y política, y, en suma, el control opresivo de la sociedad. Estas manifestaciones de seguridad de la inseguridad son incompatibles con la razón de ser del Estado de Derecho. En esta forma política se instaura la protección de los derechos y libertades en la cúspide de las funciones estatales”. La Seguridad Jurídica en nuestro Estado de Derechos adopta perfiles definidos como: presupuesto del derecho, pero no de cualquier forma de legalidad positiva, sino de aquella que dimana de los derechos fundamentales, es decir, los que fundamentan el entero orden constitucional; y función del derecho que “asegura la realización de las libertades”. Con ello la seguridad jurídica no sólo se inmuniza frente al riesgo de su manipulación, sino que se convierte en un valor jurídico ineludible para el logro de los restantes valores constitucionales.  El mismo autor en la misma obra página 39 señala: “En su virtud se entiende inherente al Estado social y democrático de derecho, que la seguridad sirva para promover la igualdad real, empezando por remover el obstáculo que deriva a este efecto del desequilibrio de poder en que una sociedad neocapitalista se lleva a cabo la contratación de bienes de necesidad individual. La legislación de protección a usuarios y consumidores constituyen muestra de dicho propósito”. En su sinopsis del artículo 9 de la Constitución Española, respecto del Derecho Constitucional a la Seguridad Jurídica, El Tribunal Constitucional Español señala: “En función de ello recuerda que los principios de: irretroactividad, seguridad, interdicción de la arbitrariedad, como los otros que integran el Art. 9.3 de la Constitución legalidad, jerarquía normativa, responsabilidad- no son compartimientos estancos, sino que, al contrario cada uno de ellos cobra valor en función de los demás y en tanto sirva a promover los valores superiores del ordenamiento jurídico que propugna en Estado Social y Democrático de Derecho. De lo que se infiere un concepto de seguridad jurídica como suma de certeza y legalidad, jerarquía y publicidad normativa, irretroactividad de lo no favorable, interdicción de la arbitrariedad, pero que, si se agotará en la visión de estos principios no hubiera precisado de ser formulada expresamente. La seguridad jurídica es la suma de estos principios, equilibrada de tal suerte que permita promover, en el orden jurídico, la justicia, y la igualdad en libertad”. De acuerdo a la doctrina y consideraciones, así como en relación a la jurisprudencia constitucional, esto se justifica a partir de la idea de que “El ordenamiento jurídico, por su propia naturaleza, se resiste a ser congelado en un momento histórico determinado: ordena relaciones de convivencia humana y debe responder a la realidad de cada momento, como instrumento de progreso y de perfeccionamiento”; de tal modo que en materia de seguridad jurídica lo armoniza con otros valores y principios constitucionales, especialmente con la justicia, la libertad y la igualdad, prevaliendo su concepto de un Estado Social y Democrático de Derecho, en el que no cabe, concebirlo como un factor de inmovilismo jurídico, o antinómico respecto a esos valores. De igual forma cita el tratadista Antonio Enrique Pérez Luño en su obra La Seguridad Jurídica al también tratadista italiano Capograssi: “Así la historia de la seguridad jurídica, representa la evolución de los esfuerzos de la humanidad para resolver sus injusticias de la forma menos injusta”. Por lo citado arribamos a que éste concepto se encuentra vinculado al imperio de la Ley y comprende el hecho de no renunciar a los valores como la previsibilidad, la imparcialidad, la seguridad, la igualdad de aplicación de la ley y el carácter no arbitrario de las decisiones judiciales, incluso  ante la situación de colisión de derechos constitucionales se aplica de inmediato la proporcionalidad, que propende a fortalecer y ponderar con base en la hermenéutica, es decir no sólo atender la constitucionalidad de la finalidad perseguida (pretensión de los accionantes) sino, analizar si la resolución del derecho es proporcionada a la luz del derecho afectado, por eso el Juez constitucional determina hasta donde o en qué aspectos se ha vulnerado el derecho constitucional a fin de lograr equitativamente la aplicación de lo justo y la proporcionalidad en estricto censo, esto es que no se sacrifique valores, derechos y principios que tengan un mayor peso que el principal que se pretende satisfacer; de tal manera que el juez debe utilizar la hermenéutica jurídica en estos casos, especialmente para controlar los excesos de la actividad estatal, corrigiendo de manera funcional con unidad, fuerza normativa, fuerza integradora, concordancia práctica y argumentación concreta, inmunidad de derecho constitucional e interpretación conforme a la Constitución, en donde se asegure que el poder público actúe dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia, sin excederse en el ejercicio de sus funciones, observando el respeto a la dignidad humana y la inalienabilidad de los derechos de la persona. Recordemos que los derechos humanos se relacionan con el derecho constitucional y con el derecho internacional; y su propósito como lo dice el tratadista José de Jesús Orozco Enríquez, en su obra Derecho Constitucional, citando al también tratadista Imre Szabo es: “Defender por medios institucionalizados los derechos de los seres humanos contra los abusos de poder cometidos por los órganos del Estado y, al propio tiempo, promover el establecimiento de condiciones de vida humanas y el desarrollo multidimensional de la personalidad del ser humano”. Con respecto a la seguridad jurídica, las normas internacionales de derechos humanos tienen rango constitucional; y cuyos efectos son los siguientes: a)Los tratados o convenios internacionales de derechos humanos se asimilan al texto constitucional; b) Los tratados internacionales de derechos humanos ratificados por el Ecuador, que reconozcan derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, prevalecerán sobre cualquier otra norma jurídica o acto del poder público, pues así lo señala en inciso segundo del Art. 24 de la Constitución; c) Toda ley opuesta a un tratado internacional suscrito por el país, es inconstitucional; y, d) Toda ley debe interpretarse conforme el tratado de derechos humanos y nunca en contra de él, de igual forma, el Derecho a la Motivación versado en el artículo 76 numeral 7 literal l), ya que dentro su accionar como poder público, debió sustentar en norma expresa y colegir con ésta en legal y debida forma su accionar así como atender y responder sustentadamente los requerimientos de las partes, en este sentido el ordenamiento citado implica que la motivación es la explicación ordenada de las razones que la autoridad correspondiente analiza para arribar a una decisión o acción, es, la mayor garantía para la correcta administración de justicia dentro de nuestro Estado Constitucional de derechos, donde se fundamenta de hecho y de derecho la decisión o acción, esto entraña dos fines, por una parte controlar la arbitrariedad del funcionario ya que tiene que justificar el razonamiento lógico de su conclusión o acción y por otra parte, garantizar el legítimo derecho a la defensa de las partes, ya que deben conocer certeramente las razones de la decisión o acción tomada bajo la justificación racional, lógica y argumentada jurídicamente como fruto de un verdadero ejercicio intelectivo respetando los criterios de su cumplimiento efectivo en atención a la razonabilidad, lógica y comprensibilidad, al respecto, los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales”, pág. 566, expresan: “Los  actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional […]”. El Dr. Luis Cueva Carrión en su obra  “Acción Constitucional Ordinaria de Protección” Pág. 210, expresa “Entonces: si, para la reclamación  de los derechos, consten vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa  que la Acción de Protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”, conforme a lo expuesto precedentemente, el art. 173 de la Constitución de la República  señala que  los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados tanto en la vía administrativa como ante el correspondiente órgano de la Función Judicial , y el segundo inciso del art. 69 del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva  establece que “Quien se considera afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa”, y de las constancias procesales se establece que el accionante no ha hecho uso previo de las vías legales que la ley le franquea, lo cual es condicionamiento previo y solemnidad previa al planteamiento de una acción constitucional, en uso de sus derechos, en este sentido. En cuanto a la naturaleza de la acción de protección se tiene lo siguiente: el Dr. Iván Cevallos Zambrano, en su obra titulada La acción de Protección  Formalidad, Admisibilidad y Procedencia, editorial Workhouse Procesal, primera edición, Quito  Ecuador, 2014, en su Págs. 205 y 206: “[…] las ACCIONES EN LAS QUE SE BUSQUE DECLARE O EXTINGA DERECHOS, CORRESPONDE SEGUIR POR LA JURISDICCIÓN ORDINARIA O CONTENCIOSA […] Sobre esta cláusula la Corte Constitucional, que la misma denota claramente la naturaleza tutelar de la acción de protección y su distinción con las acciones de la justicia ordinaria, y que los derechos constitucionales no son declarados, sino tutelados […]”. En el mismo orden de ideas, se toma en consideración la Sentencia Constitucional, de carácter vinculante con efectos erga omnes,  que obra en la Gaceta Constitucional No. 001, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 351, de fecha 29 de diciembre del 2010, Págs. 8 y 9, donde la Corte Constitucional establece que: “[…] la acción de protección, procede cuando del proceso se desprenda la vulneración de derechos constitucionales […]”; concordante el mismo fallo de manera categórica expone: “[…] la acción de protección no procede cuando se refiere a aspectos de mera legalidad, en razón de las cuales existían vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos, y particularmente la vía administrativa […]”, en otro fallo de la Corte Constitucional dicta resolución vinculante conforme sentencia No. 001-10-PJO-CC caso No. 0999-09-JP, publicada en el Registro Oficial No. 351 del 29 de diciembre del 2010 en que resolvió que “La Acción de Protección no procede cuando se refieran a  aspectos de mera legalidad  en razón de los cuales existan vía judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa […]”.-DÉCIMO: TRÁMITE PREVIO POR LAS VIAS LEGALES DE LA MATERIA.- Como se ha expuesto en líneas precedentes, el accionante no ha agotado el trámite administrativo ni judicial ordinario, y para los efectos de la debida fundamentación y argumentación de lo expuesto por este Tribunal de alzada que se convierte en eje motivacional en atención a lo que dispone nuestra Constitución, de las constancias procesales se encuentra que del expediente administrativo no se han expiado las vías legales previas, efecto que no permite adecuar el caso como alega el accionante a la naturaleza de inminencia o amenaza, ya que el acto administrativo en su contexto circunspecto general se efectuó y dictó en el marco jurídico legal y vigente a la época de acaecido, y conforme alega y en atención a lo esgrimido por el actor, éste Tribunal establece clara constancia de los preceptos jurídicos que sustentan su motivación, es así que arriba a la certeza que de la demanda planteada no se evidencia violación del derecho constitucional (Art. 42.1 LOGJ y CC), de allí que la tutela judicial efectiva implica que el Juez tiene las facultades para consagrar y materializar dicho derecho al administrar justicia, y preciso este alcance de jurisdicción y competencia se haya a su vez limitado por el artículo 172 de la Constitución de la República que indica que LA ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA SE PRODUCE CON SUJECIÓN A LA CONSTITUCIÓN, A LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES DE DERECHOS HUMANOS Y A LA LEY, DE MANERA QUE NO PUEDE PRODUCIRSE ACTO JURISDICCIONAL ALGUNO QUE CONTRAVENGA LA LEY (texto magnificado por nosotros), salvo el caso que la norma secundaria sea contraria a la norma constitucional, situación en la cual en aplicación a los artículos 424 y 425 de la Constitución , la ley carece de eficacia jurídica. Ante lo expuesto se encuentra claramente delimitado como ya se ha citado ad pedem littere en líneas precedentes con respecto al artículo 42 numeral 4 de la Constitución, que aplica en el caso sub júdice al establecer puntualmente que la acción de protección no precede cuando el acto administrativo puede ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no sea adecuada y eficaz, lo cual no ha sido justificado en el presente caso, siendo que la demanda se encauza en lo dispuesto en el artículo 42 numerales 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, de tal forma que toda la argumentación y alegaciones que realiza el accionante lo sujeta a las leyes de la Administración Pública y su reclamo según el Código Orgánico de la Función Judicial en el artículo 31 señala que el acto administrativo es competencia de la justicia administrativa y no de la justicia constitucional. Lo antes expuesto es corroborado  a través de la sentencia dictada por la Corte Constitucional dentro del caso 881-08-RA que en el considerando Sexto de la resolución dice: “La Corte  Constitucional y esta Sala no pueden resolver sobre asuntos de legalidad, ya que esta facultad corresponde a otro ámbito de la justicia. La Ley en sus distintas normas determina claramente a que instancias judiciales y administrativas se debe acudir a reclamar los derechos legales, así como los mecanismos que permitan la expedita ejecución de los mismos.”, razón por la que este Tribunal en atención a lo que determinan los numerales 1, 3 y 4 del art.  42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional que prescriben respectivamente que “Cuando de los hechos no se desprenda  que existe una violación de derechos constitucionales”, “Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial,  salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz” considera improcedente la acción planteada por el actor, ya que en el caso que nos ocupa,  a criterio de los infrascritos Juzgadores  no ha existido violación a los derechos constitucionales del  accionante, sin que obre de autos prueba que demuestre que éste ha iniciado el trámite de impugnación mediante la vía judicial, y sin que se haya demostrado que esta vía no fuere la adecuada ni eficaz, o se hubieren agotado por parte del actor todas las vías legales que la ley franquea previo a la interposición de la acción constitucional de protección, que es lo correspondiente.- DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS DETERMINADO AL CASO SUBJÚDICE RESPECTO DE LA PRESUNTA VULNERACION DEL DERECHO A LA MOTIVACION.- Finalmente, y en atención a lo alegado por el actor, respecto del acuerdo en cuanto a la vulneración del derecho a la motivación, del análisis de la resolución Acuerdo No. 1120-CPPC-2015, emitido por la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS,  se advierte que conforme la pertinente RAZONABILIDAD, dicho documento, si cumple con el necesario presupuesto citado, ya que contiene la aplicabilidad de las normas Constitucionales, legales y reglamentarias propias del trámite administrativo; que de igual forma, acude en él, el presupuesto de la LOGICA ya que conforme a los antecedentes y hechos (premisas menores) que contiene la resolución, estos guardan coherencia lógica y subsunción legal con las normas aplicables al caso en concreto (premisas mayores) tomando como base jurídica la aplicable, esto es la  Ley de Seguridad Social, los Reglamentos correspondientes, Resolución 301 CD y Resolución 84 CD, así como los Instructivos aplicables, y el Código de Procedimiento Civil. Se observa además que la razonabilidad de las premisas guarda coherencia con las conclusiones que derivan en la parte resolutiva o concluyente y éstas con el  cumplimiento de la lógica dentro de la resolución del Acuerdo No. 1120-CPPC-2015. En cuanto al presupuesto de la COMPRESIBILIDAD, el Acuerdo No. 1120-CPPC-2015 pese a esgrimir palabras técnicas  propias del derecho sobre la seguridad social, posee comprensibilidad que deviene en el entendimiento de los hechos y antecedentes,  así como de la norma aplicada y de la resolución tomada por el órgano administrativo. Por lo que del análisis efectuado este Tribunal de alzada comprueba que la resolución antes analizada cumple y reúne los presupuestos antes indicados, por lo que el Acuerdo No. 1120-CPPC-2015, emitido por la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS, posee RAZONABILIDAD, LÓGICA y COMPRESIBILIDAD, requisitos que permiten considerar válido el Acuerdo y la resolución emanada en él, que no violenta o vulnera el derecho a la motivación como garantía del debido proceso. Por otra parte, la defensa del legitimado activo solicita que se deje sin efectos jurídicos todos los actos surgidos después del Acuerdo 1120-CPPC-2015, y que se dejen sin efecto las retenciones, ante lo cual y atención a lo solicitado, este Tribunal instruye que los procesos de ejecución tienen una naturaleza diferente a la que se somete a la presente sede constitucional, en razón de aquello por el principio de la congruencia, esta solicitud se transforma en improcedente o inviable,  ya que es contraria  a la naturaleza de la acción de protección, que ya se ha explicado en considerandos precedentes. Se advierte además que el acto administrativo materia de la presente acción de protección no vulneró ningún derecho constitucional, por lo tanto, la petición de dejar sin efectos jurídicos un proceso de ejecución es totalmente fuera de lugar, al respecto la Corte Constitucional dentro de la sentencia  N.° 134-14-SEP-CC CASO N.° 1714-12-EP, expone: “[…] La Constitución, en su artículo 88, delimita a la acción de protección y dice que "tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial;[...]", siendo que la vía constitucional y en si la acción de protección  tiene como objeto el análisis y verificación del cumplimiento de los derechos constitucionales, y que los derechos y cuestiones netamente legales deberán ser revisados y analizados mediante las vías administrativas y judiciales ordinarias correspondientes (tal como franquea la ley), ante lo cual se establece que el Acuerdo No. 1120-CPPC-2015, emitido por la Comisión Provincial De Prestaciones y Controversias del Guayas del IESS no vulneró ningún derecho constitucional de JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES.-DÉCIMO SEGUNDO: DECISIÓN.- En mérito de los considerandos analizados y expuestos,  conforme a las constancias procesales de autos,  en atención e irrestricto cumplimiento a lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 66, 75, 76, 82, 88, 424 y 425, y en armonía con los artículo 12, 39, 40, 41 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,   éste Tribunal de alzada considera:  1) Que en el caso sub júdice, por no haberse agotado en legal y debida forma las vías que franquea la ley, no existe vulneración de derechos constitucionales sobre todo y en referencia a la no discriminación racial; ni al Debido Proceso artículo 76 numeral 1 en la garantía de la Motivación artículo 76 numeral 7 literal l de la Constitución de la República del Ecuador; y, a la Seguridad Jurídica garantía constitucional contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador; dejando a salvo el derecho que pudiera asistir al recurrente para ejercitar las acciones que le confiere y franquea la ley a través de los mecanismos pertinentes; 2) En atención a lo expuesto precedentemente no cabe reparación integral al no haberse probado y por ende constatado la vulneración de derechos constitucionales, y se recuerda su derecho al actor su derecho a  ejercer con la potestad que la Constitución de la República del Ecuador (Art. 173), le otorga las acciones legales que considere pertinentes por las vías ordinarias que la ley franquea para las efectivas restituciones que pretende en el libelo de la presente demanda de Acción Constitucional de Protección, por lo cual, sin más consideraciones  ésta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituido en Tribunal Constitucional ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, en los términos de este fallo, y bajo criterio unánime, confirma la sentencia de Primer Nivel recurrida que inadmitió la presente Acción Constitucional de Protección, y DECLARA  SIN LUGAR  LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN interpuesta por  el Abg. Arturo Gamboa Echeverría por los derechos que representa de JORGE WASHINGTON VILLAVICENCIO PESANTES, en contra de la Comisión Provincial de Prestaciones y Controversias del Guayas del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social IESS, por no existir vulneración de derechos constitucionales.- Se deja a salvo el derecho del legitimado activo para que según su voluntad accione las vías administrativas y jurisdiccionales ordinarias a las que tuviere derecho y fueren procedentes en razón de las normas sustantivas y adjetivas aplicables y vigentes en nuestro ordenamiento jurídico.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden.-En atención a lo previsto en el artículo 86 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador, ejecutoriada ésta sentencia, remítase copia del fallo de éste Tribunal a la Corte Constitucional.- Los escritos presentados agréguense.- Sin Costas por la observancia de autos .- Notifique la Actuaria de la causa a los domicilios judiciales señalados por los litigantes en las tablas procesales.- Con el ejecutorial devuélvase el proceso al juzgado de origen.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-


 