VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y por encontrarme legalmente encargado de este despacho, avoco conocimiento del presente expediente.- Agréguese a los autos el escrito presentado por la agente de tránsito Geovanna Lema Gavidia.- En lo principal, mediante escrito de IMPUGNACIÓN de fecha 24 de julio del 2015, el señor LUIS STEVENS CASTAGNETO CASSAGNE, impugna la citación CTE090100303903, de fecha 21 de Julio del 2015 (Art. 390 numeral 7 del COIP.”. Mediante auto de fecha 30 de julio del 2015; las 10h04, se ha admito al trámite la presente solicitud y se ha procedido a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento al escuchar a las partes involucradas, el suscrito Juez emitió oralmente la resolución, confirmando el estado de inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por lo que corresponde motivar por escrito  ésta resolución conforme lo determina el Art. 76.7 literal L) y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se ha iniciado en contra de LUIS STEVENS CASTAGNETO CASSAGNE, C.I. 0914695721, ecuatoriano, mayor de edad, de profesión abogado y con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención y a quien se le imputa la comisión de la contravención estipulada en el Art. 390 literal 7 del COIP., “Artículo 390.- Contravenciones de tránsito de quinta clase.- Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir: 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE señor LUIS STEVENS CASTAGNETO CASSAGNE, quien manifiesta: que impugna la citación realizada por el agente de tránsito Idrovo, por una supuesta contravención efectuada el día 29 de junio de 2015, a las 15h15 en la av. Benjamín rosales, el señor Castagneto se detuvo obedeciendo al agente y le solicito el  documento para hacerle la citación, indicándole primero que la licencia estaba caducada, al referirse mi cliente que recién la había renovado por el ascenso de categoría a la c, le dijo, te voy a citar por dejar o recoger pasajero en lugar prohibido, la impugnarla por no estar de acuerdo y no está aquí el sr. agente de tránsito. Que el artículo 179 del reglamento, dice en los sitios que lo prohíbe y fue antes de la señal de tránsito, anuncio como prueba una fotografía del lugar de los hechos y solicito la declaración del señor Luis Castagneto.- QUINTO: PRUEBA ACTUADA POR LA PARTE IMPUGNANTE.- 5.1. TESTIMONIO DEL SEÑOR LUIS STEVENS CASTAGNETO CASSAGNE, quien manifiesta: ¿cuántos años lleva de conductor y que licencia posee?, menciona que 21 años como no profesional y como conductor profesional con la licencia tipo c, 4 meses; ¿qué sucedió el 21 de junio de 2015 aproximadamente a las 15h15? Circulaba por la av. Benjamín Rosales y me tocó un semáforo con luz roja, en eso un vigilante código 5829 Idrovo, que estaba en la otra acera contigua a la benjamín rosales me detiene la marcha solicitándome los documentos, le entregue mi licencia y rápidamente me dijo, le voy a citar por licencia caducada, le dije que me la haga y le ponga esa contravención, él al darse cuenta del error que estaba considerando la fecha de emisión por la de expiración, me dijo que iba a hacer por dejar o recoger pasajero en lugar prohibido, le dije que es un abuso de autoridad, dentro de la foto se puede ver donde dice prohibido estacionarse, ahí estaba estacionado por acceder a su orden, mas no, porque quise parquearme allí, fue mucho antes, en un lugar conocido como la pileta y allí no hay señal, deje pasajero. El abogado presenta fotografía como prueba con la imagen clara de lo que ocurrió ese día, en donde el mismo agente se encuentra en un lugar antes de la señal que dice prohibido recoger pasajero, obedeciendo su señal procedí a entregarle los documentos y me hizo la citación, foto tomada desde mi teléfono el mismo día y consta el agente que intervino.- SEXTO: ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE: la foto da claramente la imagen de lo que ocurrió, el agente se encuentra antes del poste donde está ubicada la señal que dice prohibido dejar y recoger pasajeros, obedeciendo a su señal manual procedió a entregarle sus documentos y procedió a citarlo. El impugnante tiene derecho a la defensa, el art. 179 del reglamento indica que está prohibido a los conductores estacionar su vehículo en los sitios que las señales reglamentarias lo prohíben y el 271 del reglamento ha respetado la orden manual del agente, es importante recalcar, que por la ubicación de la señal de la vía, se sobrentiende, que desde ese sitio parte la prohibición, ese es el argumento legal y solicito que  acepte la impugnación. SÉPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibidem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. OCTAVO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El  Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal  que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. El señor impugnante, con su testimonio ha podido enervar los elementos de cargos que se le imputa por parte del CTE., por cuanto la CTE., a través de su agente, no ha producido ni una sola prueba que sustente su pretensión;  el agente de tránsito no concurrió a rendir su testimonio frente a esta autoridad, a pesar de haber sido notificado en legal y debida forma, por lo que se declaró su rebeldía. Por ello, este juzgador llega al convencimiento pleno, que el impugnante no es culpable del cometimiento del presente hecho contravencional. Análisis del cual se determina que los antecedentes fácticos de la presente causa, no se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al no tener el convencimiento de la culpabilidad penal del infractor, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal No. 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ABSOLUTORIA, CONFIRMANDO LA INOCENCIA del señor conductor impugnante LUIS STEVENS CASTAGNETO CASSAGNE, C.I. 0914695721, ecuatoriano, mayor de edad, de profesión abogado y con domicilio en ésta ciudad de Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención de tránsito, estipulada en el Art. 390 literal 7 del COIP., por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100303903. Sin multa ni  rebaja de puntos. Sin costas. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional, a fin de que ordene se deje sin efecto el presente acto contravencional dándole de baja de los registros respectivos.. Siga actuando el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-