EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2018-06646G
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2-Guayaquil, 15 de Noviembre   del 2018
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra:  
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO 
Abogado de la Impugnante: AB. SALOMON VILLACRES VILLAGRAN
Casilla judicial: 
Procesado/s: ATM
Abogado del Procesado: AB. STEVEN MONTERO PACHECO 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. STIVEN MONTERO PACHECO EN REPRESENTACION DE LA ATM: señor Juez tiene las pruebas pertinentes, consta el vehículo excediendo el límite de velocidad. Dentro del proceso queremos hacer constar como se observaba no hay ninguna prueba que justifique la inocencia del impugnante ni ha presentado prueba probatoria y usted decida para presentar las pruebas pertinentes. La única forma de solucionar es el pago de la multa. 
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. SALOMON VILLACRES VILLAGRAN EN REPRSENTACION DEL IMPUGNANTE JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO: COMPARECE EL IMPUGNANTE, yo la impugno, porque esa citación, en la avda. Terminal pascuales, uno puede ir hacia los costados no más de 50 km por hora, y en la central es 90 km. Por hora, sin embargo yo no estoy en esa avda. Siempre, yo vengo de la avda., parque samanes y a lo que viro a la terminal pascual obviamente acelero porque no hay una señalética que diga 50 km. Por hora, ya encuentras esa señalética después de 4 0 5 km. Si es al revés, si salgo de la terminal pascual al parque samanes si existe una señalética de 50 km. Por hora cuando uno coge la carretera por el lado derecho que es el único lado que uno puede coger, es por eso que impugno. Si por falta se señalética. Si. Porque en primera instancias yo pensaba que era por exceso de velocidad que iba a más de 90 km x hora y no era así. Ya después una vez acompañada la citación vi que era 60 y me di cuenta que yo iba a 67 entonces dije en que momento excedo la velocidad. Después tuve que ir a la avda. Para ver y me di cuenta que decía 50 km x hora, que yo no tenía conocimiento porque yo no paso por esa vía. ABOGADO DEFENSOR: Precisamente señor Juez, esta defensa al constatar los hechos relatados por mi defendido, se puede constatar que no existe la debida señalética en lo que es el carril de servicio, por el cual tuvo obligatoriamente pasar mi defendido, y como venía por una vía que es permitida 90 km x hora ., e iba a una velocidad menor y lo único que él quería era buscar los carriles centrales, pero en ese preciso tramo no existe, están cerrado los carriles y no puede avanzar, para esta presente audiencia según sus providencias se requiere de la presencia del agente civil de transito Joselyn Andrea Cali Buenaño que no se encuentra presente. Es todo. No la he adjuntado previamente. En este momento no podemos presentar prueba porque hay que presentarlo hasta 3 días antes de la primera notificación, por la premura del tiempo ya no se pudo hacer, queda indicar lo manifestado, la falta de señalética. 
               Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ RESUELVE: Habiéndose constatado la presencia de las partes dentro del presente proceso, de una supuesta contravención de transito de cuarta clase, por lo que se declara instalada la presente audiencia y se le concede la palabra al impugnante. Usted impugna por falta se señalética? Pero usted acompaña una certificación de calibración de una maquina radar. La citación es efectuada por exceso de velocidad en esa vía, usted no ha acompañado la citación. Efectivamente conforme lo establece el art, 644 y el procedimiento expedito, se trata de una contravención de transito art, 642 numeral 3, no es una infracción flagrante, pero está sujeto que hasta antes de los 3 días de señalado la audiencia debería de haber presentado las pruebas, pero estoy viendo, por eso preguntaba a la secretaria si  habían acompañado pruebas y el primer requisito para este tipo de impugnaciones consiste en acompañarse la copia de la citación que es el fundamento por la cual el agente de tránsito levanta la infracción para ser en esta audiencia vista en los fundamentos legales pero no hay copia de la citación, ni tampoco hay otra prueba que diga lo contrario, lo único que observo que han acompañado una certificación de la última revisión sobre la calibración del radar que consta en esa avenida Narcisa de Jesús Parque Samán, norte a sur, carril de servicio. Consecuentemente no hay prueba. Cuál es la prueba suya. Lo que pasa que eso también usted hubiera solicitado yo mandado a verificar y dentro de ese trámite si se hubiese hecho, lo único que podría hacer es conciliar porque para todo tipo de contravención existe la parte conciliatoria de acuerdo a las reglas generales de la infracción penal expedita. Pueden conversar para que arreglen lo que es la citación. Por falta de prueba no puedo admitir a la impugnación. No ha presentado pruebas, se deja sin lugar la impugnación, deberá solucionar el pago en  ATM de acuerdo a las normas antes citadas. Se da por terminada la audiencia
15H35
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO