Guayaquil, miércoles 21 de noviembre del 2018, las 10h36, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención en materia de tránsito, que se realizó el día 15 de noviembre del año 2018, siendo las 15h00, ante el suscrito Juez.  Luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención de Transito,  se instala la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Comparecen a la respectiva audiencia, los sujetos procesales, esto es, el impugnante JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO, representado por el Abg. Salomón Villacres Villagrán; no compareció la Agente civil de Transito Joselyn Cali Buenaño, pero intervino el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM; quienes intervinieron en el orden establecido; por lo que  en mérito del análisis de lo expuesto por las partes procesales y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente inicia por la impugnación presentada por José Luis Bravo del Rosario, en contra de la Citación No. 434479, de fecha 14 de agosto del año 2018, realizada por medio de citación.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, una vez instalada la audiencia con las solemnidades de ley, se les concedió el uso de la palabra dentro de momento oportuno y las partes para que realicen su intervención dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.  ALEGATO INICIAL DE LA IMPUGNANTE: Dentro de la audiencia el IMPUGNANTE JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO: indico, en lo sustancial: “…yo la impugno, porque esa citación, en la avda. Terminal-Pascuales, uno puede ir hacia los costados no más de 50 km por hora, y en la central es 90 k/h, sin embargo yo no estoy en esa avenida, siempre, yo vengo de la avenida del parque Samanes y a lo que viro a la terminal pascual obviamente acelero porque no hay una señalética que diga 50 km/h, ya encuentras esa señalética después de 4 0 5 km; y, si es al revés, si salgo de la terminal Pascuales al parque Samanes, si existe una señalética de 50 km/h, cuando uno coge la carretera por el lado derecho, que es el único lado que uno puede coger, es por eso que impugno, si, por falta se señalética, sí, porque en primera instancia, yo pensaba que era por exceso de velocidad que iba a más de 90 km x hora y no era así, ya después una vez acompañada la citación vi que era 60 y me di cuenta que yo iba a 67 entonces dije en que momento excedo la velocidad, después tuve que ir a la avenida, para ver y me di cuenta que decía 50 km x hora, que yo no tenía conocimiento, porque yo no paso por esa vía. ABOGADO DEFENSOR: Precisamente señor Juez, esta defensa, al constatar los hechos relatados por mi defendido, se puede comprobar, que no existe la debida señalética en lo que es el carril de servicio, por el cual tuvo obligatoriamente pasar mi defendido, y como venía por una vía que es permitida 90 km x hora, e iba a una velocidad menor y lo único que él quería era buscar los carriles centrales, pero en ese preciso tramo no existe, están cerrado los carriles y no puede avanzar, para esta presente audiencia según sus providencias se requiere de la presencia de la Agente civil de transito Joselyn Andrea Cali Buenaño, que no se encuentra presente. ALEGATO INICIAL DE LA ATM: ABG. STIVEN MONTERO PACHECO PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM; que en lo principal indica “…en mi calidad de Procurador Judicial de la ATM, comparezco en la presente audiencia sobre la infracción de tránsito No. 434479 emitida el 14 de agosto del 2018, esta citación se emitió al vehículo de placa GSJ3462, de propiedad del impugnante JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO, por el art. 389 numeral 6 del COIP, por motivos que iba siendo conducido a un exceso modero del límite de velocidad. En primer lugar, en la etapa probatoria, se demostrara, que el señor impugnante, cometió la contravención señalada. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL IMPUGNANTE: señor Juez, no he adjuntado las pruebas previamente; en este momento no podemos presentar prueba porque hay que presentarlo hasta tres días, antes de la primera notificación, por la premura del tiempo ya no se pudo hacer, queda indicado, que se impugna, por la falta de señalética. ETAPA PROBATORIA.- ACTIVIDAD PROBATORIA DEL AB. STIVEN MONTERO PACHECO EN REPRESENTACION DE LA ATM: señor Juez tiene las pruebas pertinentes, la citación, en la que se observa al vehículo con sus respectivas placas en el momento de la contravención, y, obra dentro del proceso; queremos hacer constar, que como, se observaba y ha manifestado, por parte de la defensa del impugnante, que no hay ninguna prueba, presentada, que justifique la inocencia del impugnante, éste, ni ha presentado prueba probatoria, dentro del tiempo perentorio, que usted, indico, como manda la ley, debio presentar las pruebas pertinentes; la única forma de solucionar es el pago de la multa. CUARTO.-VALORACION DE LA PRUEBA:   El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. En la fase probatoria la parte impugnante  nunca presento las pruebas, que pueda controvertir lo señalado en la citación que impugna, ya que no demostró que ese día no ha estado conduciendo el vehículo, por la vía, donde se detectó la infracción, que fue captada por el foto radar de la cámara SPC1704, que tiene fecha de calibracion18-06-2018, y, dentro del expediente consta la citación con la fotografía de las placas del vehículo, GSJ3462. QUINTO.-NORMATIVA LEGAL APLICADA Y DECISION JUDICIAL: Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía básica establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- Habiendo escuchado a las partes en sus intervenciones, en su presentación de prueba, mismas que no han sido presentadas por el impugnante, así no se pudo, alegar en derecho, la presente impugnación que refiere sobre una citación que se efectúa con fecha 14 de agosto del 2018, a las 18h03 contra el vehículo de placas GSJ3462, de acuerdo a lo dispuesto en el  Art. 389 numeral 6, exceso de velocidad, efectuada por la ATM, en el sitio que se conducía el vehículo por la avenida Narcisa de Jesús, Parque Samanes, sentido norte-sur, carril de servicios. Consecuentemente no se ha probado de parte del impugnante, de que no ha cometido la contravención señalada en la citación, y como establece, el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral tercero, que indica que, las partes hasta tres días antes de la audiencia señalada, tendrán que presentar las pruebas por escrito, y, de lo expuesto, en esta audiencia, por el abogado del impugnante, que señalo que no había presentado las pruebas pertinentes, para sostener su impugnación de la citación impuesto al vehículo, que estaba siendo conducido por usted y por la avenida Narcisa de Jesús, el suscrito Juez, le ha preguntado al impugnante, usted impugna por falta se señalética?, contesta que sí; pero la citación es efectuada por exceso de velocidad en esa vía, usted no ha acompañado a la impugnación de la citación, una certificación de calibración del radar, que dice estar mal calibrado; y, conforme, lo establece el Art. 644 del COIP, que hasta antes de los tres días de señalado la audiencia, debería de haber presentado las pruebas, pero estoy viendo, que dentro del expediente no existe, siendo éste, el primer requisito para este tipo de impugnaciones, consiste en acompañar la copia de la citación, que es el fundamento, por la cual el agente de tránsito, levanta la infracción para ser en esta audiencia vista, en los fundamentos legales, que se basó para elaborar la citación que se impugna; pero no hay copia de la citación, ni tampoco hay otra prueba que diga lo contrario, lo único que observo que han acompañado una certificación de la última revisión, sobre la calibración del radar, que consta en esa avenida Narcisa de Jesús, Parque Samanes, sentido norte a sur, carril de servicio; es de acotar también, que, usted hubiera solicitado, como petición de prueba, certificación, se realicen diligencias necesarias, que tener claro la contravención que impugna, que yo hubiese mandado a verificar, dentro de ese trámite, siempre y cuando se hubiese hecho la petición, ahora, lo único que podría hacer es, conciliar, porque para todo tipo de contravención, existe la parte conciliatoria, de acuerdo a las reglas generales de la infracción penal expedita; pueden conversar para que arreglen lo que es la citación; Consecuentemente, como no hay prueba; por falta de ella, ya que el impugnante es quien tiene la carga de la prueba, tal como indica el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos; que debió ser solicitada antes de los tres días, tal como lo infiere el At. 644.3 del Código Orgánico Integral Penal, no puedo admitir la impugnación; por lo expuesto  el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la impugnación presentada por JOSE LUIS BRAVO DEL ROSARIO, por cuanto, no ha presentado pruebas necesarias, que hubieran controvertido la impugnación a la citación que ha presentado, ya que la carga de la prueba lo tiene, la parte actora, en este caso el impugnante, como lo dispone el Art. 169 del COGEP, por lo que deberá solucionar el pago en ATM de acuerdo a las normas antes citadas, consecuentemente, se ratifica la multa, establecida en el Art. 389 numeral 6, esto es, al pago de la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor, que deberán ser depositados dentro de los tres días posteriores a la ejecutoría de ésta resolución, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso; la reducción de seis puntos en la licencia de conducir del impugnante José Luis Bravo del Rosario, con cedula de ciudadanía 0918034695.- Encontrándose agotado el procedimiento de esta clase de acciones, por medio de la presente resolución, se ordena el archivo de este expediente. Notifíquese a los sujetos procesales con el contenido del presente auto, que al tenor de expresas normas constitucionales y legales, se encuentra debidamente motivado.- Déjese copia certificada de esta resolución en los libros que lleva esta judicatura.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFICIESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.-