Guayaquil, miércoles 11 de julio del 2018, las 11h10, Se comunica a las partes que por reasignación sistemática de causas dispuesta por el Consejo de la Judicatura, QUE SE VISUALIZA DIRECTAMENTE en el sistema Satje de la Función Judicial y conforme consta en el acta de sorteo y razón de secretaría a fojas 3.710 y 3.711 de los autos, el conocimiento de este proceso le corresponde ACTUALMENTE al Tribunal constituido por los Jueces Ab. Fernando Andrade Alvarez (ponente), Ab. Emperatriz Lucrecia Fuentes Figueroa y Ab. Laura Sabando Espinales.- VISTOS: A fojas 33 a 47, el abogado Marcelo Rivadeneira Símon ofreciendo poder o ratificación de gestiones del señor Ing. Nicolás Francisco Joaquín Parducci Miranda, como Representante Legal de la compañía GEOECUATORIANA GEOFUNDACIONES DEL ECUADOR S.A., comparece ante este Tribunal a presentar la siguiente demanda de impugnación. (1) Que el acto administrativo objeto de la presente demanda es la Resolución No. 109012014RREC088150 emitida por el Director Regional Litoral Sur del Servicio de Rentas Internas el 28 de octubre del 2014, en la que se resuelve ratificar en gran parte el contenido del Acta de Determinación No. 0920140100060 correspondiente al impuesto a la renta del ejercicio fiscal 2010. (2) Como antecedente narra el proceso de determinación tributaria, donde afirma se realizaron varios requerimientos de información que fueron contestados por su parte, inspecciones contables efectivamente atendidas y se celebraron varias actas de entrega recepción de las cuales se acreditó el cabal cumplimiento a los requerimientos; que se emitió el Acta Borrador de la determinación, habiéndose presentado varios documentos que dejaban sin sustento las diferencias, no obstante el 6 de mayo del 2014 se emitió el Acta Definitiva de Determinación, y considerando que la misma adolecía de innumerables errores plantearon un reclamo administrativo, no obstante la administración decidió ratificar en gran parte las diferencias. Por lo que procede a impugnar las glosas conforme sigue a continuación. (2.1) Glosa Sueldos Salarios y Otras Remuneraciones.- El Servicio de Rentas Internas establece esta glosa por la cantidad de USD 151.192,31 ya que a su criterio, la diferencia existente entre la base de aportes al IESS y el valor del gasto de sueldos y salarios registrados en la declaración del impuesto a la renta del año 2010, debía formar parte de la base de cálculo de la materia gravada para el aporte al Seguro Social Obligatorio, sin considerar que dicha cantidad corresponde a bonos pagados a los trabajadores en ese periodo. Indica que son bonificaciones que se cancelan a trabajadores y que corresponden a ingresos extraordinarios, pagados en base a una serie de parámetros administrativos y laborales, acordados oportunamente con los trabajadores, y que por razones de flujo se los pagó en parte en los 12 meses del año, pero de ninguna manera formaban parte de la remuneración de los trabajadores. Estos ingresos califican como anormales en su negocio y se cancelaron de forma extraordinaria y no habitual por consiguiente no caben dentro de la base aportable al IESS. (2.2) Glosa Mantenimiento y Reparaciones.- Esta diferencia se establece exclusivamente ya que a criterio del SRI falta la documentación legal que sustente la deducibilidad de dichas transacciones, por consiguiente la administración tributaria acepta tácitamente que estas erogaciones sirvieron para generar, mantener o mejorar renta gravada en el Ecuador. Indica que dentro de los diversos procesos administrativos presentó la información necesaria para que el SRI acepte la deducibilidad de los mismos. Reprocha que la administración no haya solicitado a los bancos la información necesaria para corroborar los pagos remitidos por la empresa y que al habérsele requerido copia legible del medio de pago en ningún momento se le solicitó que el medio de pago o cheque se encuentre certificado por el banco emisor, lo cual atentó contra su derecho a la defensa. Ofrece en el término respectivo actuar las pruebas documentales y demás diligencias probatorias necesarias para demostrar la deducibilidad de los gastos. (2.3) Glosa Suministros y Materiales.- Esta diferencia se establece en gran medida en que a criterio del SRI falta la documentación legal que sustente la deducibilidad de dichas transacciones, por consiguiente la administración tributaria acepta tácitamente que estas erogaciones sirvieron para generar, mantener o mejorar renta gravada en el Ecuador. Indica que dentro de los diversos procesos administrativos presentó la información necesaria para que el SRI acepte la deducibilidad de los mismos, pero la entidad glosa gran parte de los registros contables ya que los cheques remitidos como sustento de la bancarización no se encuentran certificados por el banco emisor. Reprocha que la administración no haya solicitado a los bancos la información necesaria para corroborar los pagos remitidos por la empresa y que al habérsele requerido copia legible del medio de pago en ningún momento se le solicitó que el medio de pago o cheque se encuentre certificado por el banco emisor, lo cual atentó contra su derecho a la defensa. Por otra parte indica que la administración tributaria determina que la máquina IMT Modelo AF-18 es un activo fijo de la compañía (maquinaria y equipo), sujeto a depreciación sin que pueda cargarse directamente al gasto de la empresa. Ofrece en el término respectivo actuar las pruebas documentales y demás diligencias probatorias necesarias para demostrar la deducibilidad de los gastos. (2.4) Glosa Transporte.- Esta diferencia se establece exclusivamente ya que a criterio del SRI falta la documentación legal que sustente la deducibilidad de dichas transacciones, por consiguiente la administración tributaria acepta tácitamente que estas erogaciones sirvieron para generar, mantener o mejorar renta gravada en el Ecuador. Indica que dentro de los diversos procesos administrativos presentó la información necesaria para que el SRI acepte la deducibilidad de los mismos, pero la entidad glosa gran parte de los registros contables ya que los cheques remitidos como sustento de la bancarización no se encuentran certificados por el banco emisor. Reprocha que la administración no haya solicitado a los bancos la información necesaria para corroborar los pagos remitidos por la empresa y que al habérsele requerido copia legible del medio de pago en ningún momento se le solicitó que el medio de pago o cheque se encuentre certificado por el banco emisor, lo cual atentó contra su derecho a la defensa. Ofrece en el término respectivo actuar las pruebas documentales y demás diligencias probatorias necesarias para demostrar la deducibilidad de los gastos. (2.5) Glosa Arrendamiento Mercantil del Exterior.- Indica que dentro del periodo fiscal 2010 arrendó maquinaria para la ejecución de sus actividades económicas, cumpliendo cabalmente todos los requisitos jurídicos que determinan la validez del gasto generado por este concepto. Señala que cumplió todos los requisitos necesarios para la deducibilidad, esto es: que el gasto se destine a generar, mantener o mejor renta gravada en el Ecuador; que se encuentre sustentado en un comprobante de venta válido; que se haya efectuado la retención; y, que se bancarice el pago si hubiere superado los USD 5.000. Destaca que el Servicio de Rentas Internas enmarca la glosa en el supuesto incumplimiento de requisitos para sustentar la deducibilidad del gasto, hecho que se aleja de la verdad y que demostrarán dentro del término legal. (3) Falta de Motivación Jurídica.- Señala que no se incorporan expresamente los argumentos jurídicos en base a los cuales se consideran como gastos el sin número de facturas presentadas para el análisis de la administración tributaria, lo cual ocurre también con los cheques que soportan la bancarización de pagos. (4) Facultad Determinadora de la Administración Tributaria.- Señala que en el supuesto no consentido que su representada no hubiere contado con los registros contables obligatorios o que en su defecto los documentos que respalden su declaración no hubiesen sido aceptables o los mismos no presten mérito suficiente para acreditarla, se debió efectuar una Determinación Presuntiva. (5) En la Pretensión concreta solicitan se disponga la baja de las glosas levantadas en contra de su representada.---- Puesta al despacho de la Jueza de sustanciación, en providencia del 17 de diciembre del 2014 (fs. 57), la demanda se la admitió a trámite y se ordenó citar a los señores Directora General y Director Regional del Litoral Sur (Zonal 8) del Servicio de Rentas Internas.---- A fojas 159 a 163 vuelta de los autos consta el escrito de contestación que presenta la señora Directora General del Servicio de Rentas Internas, en los siguientes términos: (1) Niega los fundamentos expuestos por el actor en su demanda por ser contradictorios a la realidad procesal. Corresponde al actor mostrar los hechos por los cuales impugna la Resolución No. 109012014RREC088150. (2) Glosa por Sueldos, Salarios y Otras Remuneraciones.- Indica que de la revisión a las planillas de sueldos al IESS se verificó que los sueldos que fueron aportados difieren de los reportados, habiéndose solicitado al contribuyente una explicación de la diferencia, pero hizo caso omiso al requerimiento, por lo que no justificó las diferencias detectadas. Por lo que al tenor de lo señalado en el artículo 11 de la Ley de Seguridad Social la remuneración constituye materia gravada al ser un ingreso regular, susceptible de apreciación pecuniaria, percibido por el afiliado con motivo de la realización de su actividad personal, por tanto el sujeto determinado debió haber aportado al IESS, no pudiendo ser deducible el monto sobre el cual no aportó. (3) Glosa Mantenimiento y Reparaciones.- Respecto a la Cuenta 1106031101 Insumos Desarenador la cantidad de USD 17.359,20 que menciona el actor en su demanda corresponde a las facturas Nos. 001-001-003730 y 001-001-0046556 emitidas por Cevallos Torres Luis Alfredo y Tecnología y Aplicaciones para la Construcción S.A. por los valores de USD 8.035,20 y USD 9.324,000 en su orden, habiendo presentado como medio de pago copia simple de los cheques sin certificación del banco emisor por lo que no se los consideró como documentos válidos para justificar la deducibilidad de dichas transacciones al no contarse con información suficiente que comprueba la pertenencia del gasto en virtud de lo establecido en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno en concordancia con el artículo 27 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno. Respecto a la Cuenta 1106030102 Repuestos Grúa Manitowoc, la administración  rechazó la cantidad de USD 29.600,00 correspondiente a la factura  No. 001-015-0000552 emitida por Indusur S.A. una vez que el contribuyente presentó copia simple de la factura, carta de venta, guía de remisión, asiento de diario, comprobantes de retención y copia simple del cheque sin certificación del banco emisor por lo que no se los consideró como documentos válidos para justificar la deducibilidad de dichas transacciones al no contarse con información suficiente que comprueba la pertenencia del gasto en virtud de lo establecido en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno en concordancia con el artículo 27 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno. Respecto a la Cuenta 1106030502 Repuestos Martillo vibrador Foster, la administración  rechazó la cantidad de USD 8.118,03 correspondiente a la factura  No. 001-001-0009966 emitida por Abastecimientos Industriales S.A. una vez que el contribuyente presentó copia simple de la factura, asiento de diario, comprobantes de retención y copia simple del cheque sin certificación del banco emisor por lo que no se los consideró como documentos válidos para justificar la deducibilidad de dichas transacciones al no contarse con información suficiente que comprueba la pertenencia del gasto en virtud de lo establecido en el artículo 103 de la Ley de Régimen Tributario Interno en concordancia con el artículo 27 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno. (4) Glosa Suministros y Materiales.- Respecto al valor de USD 2.320,00 correspondiente al concepto de “Documentación soporte no presentada (comprobante de venta)” el contribuyente no presentó documentación soporte. Respecto al valor de USD 104.796,67  que se desglosa en: Por USD 1.079,79 no presenta soporte físico que permita verificar la pertinencia del gasto, tan solo presentó asiento de diario manual. Por USD 26,28 por tratarse de una multa fue considerada como no deducible. Por USD 5.227,00 debido a que presentó copia simple de comprobante de venta con su asiento de diario y copia simple del cheque sin la certificación del banco se los consideró como documentos no válidos para acreditar la pertinencia del gasto al no soportar el medio del pago. Por USD 68.463,60 correspondientes a facturas emitidas por Bentonite Perfomance Minerals LLC con fechas 16 de marzo del 2010 y 29 de marzo del 2010, ya que el contribuyente no presentó la declaración aduanera y en cuanto al medio de pago se presentó copia del comprobante de transferencia Swift que certifica el pago con fecha 13 de noviembre del 2009 es decir antes de la emisión de las facturas; por otra parte el número de la orden de compra reflejado en el comprobante de transferencia Swift no coincide o vincula con ninguna de las facturas que pretende justificar, por lo que no se acredita el medio de pago de dichos comprobantes. Respecto al mayor auxiliar de la cuenta 11060508 “Bonificación” por la cantidad de USD 30.000,00 durante la etapa del reclamo administrativo no se presentó documentación soporte ni argumento alguno con la finalidad de desvirtuar dicha subglosa. En referencia al exceso de depreciación por USD 250.041,67 corresponde a la importación de una máquina perforadora por lo que corresponde a una maquinaria y por consiguiente a un activo fijo y como tal debió depreciarlo al 10% anual. (5) Glosa Transporte.- La cantidad de USD 14.360,65 es la diferencia que ni el contribuyente ni terceros presentaron información alguna para poder sustentar la pertinencia del gasto. USD 6.300,00 corresponde a la glosa por no presentar comprobante de venta, retención ni los documentos que sustentan el medio de pago. USD 43.150,00 corresponde a la glosa por no presentar comprobante de venta, ni medios de pago. USD 178.500,00 por no justificar la deducibilidad del gasto. (6) Arrendamiento Mercantil del exterior.- Esta glosa se sustenta en que no se presentó información que permita el análisis del gasto y que de haber existido el contrato de arrendamiento mercantil, este no fue reconocido en el registro mercantil. (7) Señala que la administración tributaria ha cumplido a plenitud el deber sustancial de expedir los actos determinativos debidamente motivados. (8) Señala que la responsabilidad del contribuyente era de presentar los soportes requeridos, y que al no presentarlos se consideró los gastos como no deducibles.--- A fojas 171 a 174 vuelta de los autos consta el escrito de contestación que presenta el señor Director Zonal 8 del Servicio de Rentas Internas, en los siguientes términos: (1) Niega lo dicho por el actor. Corresponde al actor mostrar los hechos por los cuales impugna la Resolución No. 109012014RREC088150. (2) Respecto a las glosas impugnadas alega en términos similares a lo expresado en el escrito de contestación de la Directora General del SRI. (3) Respecto a la facultad determinadora de la administración señala que la no presentación de la información solicitada se la considerará como gastos no deducibles del impuesto a la renta.--- Por existir hechos que justificar se abrió la causa de prueba y concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, siendo el estado de la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- Los Jueces que al final firmamos, ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos. TERCERO.- Se ha dado a la presente causa el trámite establecido en el Código Tributario para esta clase de asuntos, habiendo las partes legitimado su intervención en legal forma; y, no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara su validez procesal. Se deja constancia que: (i) Conforme lo señala la  transitoria primera del Código Orgánico General de Procesos, las normas procesales aplicables a este proceso son las vigentes a la fecha de inicio de la Litis. (ii) El Representante Legal de la empresa actora Ing. Nicolás Parducci Miranda legitimó su calidad en virtud del nombramiento notarizado que adjuntó a su demanda (fs. 29 a 30) y ratificó las gestiones de su abogado patrocinador y la presentación de la demanda (fs. 56). CUARTO.- 4.1).- Este Tribunal integrado legalmente, atiende el precepto constitucional contenido en el Artículo de la Carta Magna que indica: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. (…)”;  enunciado jurídico que ha sido considerado en esta causa, y que siendo de inmediato y directo cumplimiento, nos obliga como administradores de Justicia a precautelar y velar por el respeto y cumplimiento de los derechos de las partes, conscientes de que, conforme lo señala el Art. 169 de la Constitución de la República, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, y que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, cumplimos en la revisión objetiva del proceso contencioso tributario, con el afán de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley. 4.2).- Es necesario fijar varios conceptos esenciales que deben aplicarse a esta clase de contiendas; y es que los actos administrativos tributarios gozan de la presunción de legitimidad y ejecutoriedad, y están llamados a cumplirse pero son ejecutivos desde que sean firmes o ejecutoriados, tal como lo define el Art. 82 del Código Orgánico Tributario. En cuanto a la prueba nuestro sistema en el Art. 258 ibídem, señala que es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado expresamente la autoridad demandada, salvo aquellos que se presuman legalmente; y que los hechos negados deberán ser probados, cuando impliquen afirmación explícita o implícita sobre la exención, extinción o modificación de la obligación tributaria; lo cual es concordante con el sistema general ordinario de los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil. En cuanto a la valoración de la prueba que como es sabido es la operación lógica de parte del juzgador individual o plural que consiste en apreciar el valor de los medios de prueba que en un proceso introducen las partes en función de demostrar sus pretensiones, tendiendo dicha apreciación a demostrar los hechos para subsumirlos en las normas de derecho que debe aplicar al debate procesal. 4.3).- Amparados en el segundo inciso del Art. 273 del Código Orgánico Tributario, la sentencia será motivada y decidirá con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que, en relación directa a los mismos, comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o acto impugnados, aún supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho, o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos. La Sala, previo a dictar el fallo correspondiente, procede a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda, la contestación de la administración, las pruebas actuadas y las disposiciones legales aplicables a la controversia. QUINTO.- Los Jueces deben respetar el principio dispositivo consagrado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial [“Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”], antes contemplado en el Art. 194 de la Constitución Política de 1998 [“La sustanciación de los procesos, que incluye la presentación y contradicción de las pruebas, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios: dispositivo, de concentración e inmediación”]; lo  cual ha sido también señalado por la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, tal como encontramos en uno de sus fallos: “(…) Como se evidencia, la Sala juzgadora ha resuelto sobre un tema que no es materia de litigio, es importante destacar que el art. 273 del Código Tributario sobre el que se ampara el Tribunal de instancia para resolver el pleito no puede ser tomado como una carta abierta para que los Jueces, se aparten considerablemente de los problemas jurídicos planteados por las partes y lleguen a resolver respecto a hechos no alegados. La norma que contiene el control de legalidad en el proceso contencioso tributario es sumamente clara al señalar que el juzgador podrá suplir las omisiones en puntos de derecho en los que hayan incurrido las partes, pero siempre en relación directa con los puntos fácticos sobre los que se trabó la litis; es decir, siempre deberá tenerse en cuenta el petitium puesto en discusión por el actor y opuesto por el demandado, y respecto de tal controversia, el juzgador podrá suplir los puntos de derecho omitidos por las partes, incluso la normativa establece que el juzgador puede apartarse del criterio jurídico que las partes han dado a los hechos puestos en controversia; por lo que, extraer de la controversia un tema que no fue puesto en discusión por el actor, y peor aún que no fue contradicho por la contraparte, contraviene el derecho a la defensa previsto en la Constitución, ya que la Administración Tributaria no ha podido alegar ningún hecho acerca del problema jurídico sobre el que basa su decisión el Tribunal de instancia” (Fallo No. 95-2015, Recurso de Casación No. 361-2013 [http:// http://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/pdf/sentencias/contencioso_tributario/2015/361-2013%20Resolucion%20No.%2095-2015.pdf]). En este sentido se analizaran las alegaciones del actor contra las glosas establecidas por la administración tributaria y que fueron ratificadas en la resolución impugnada. SEXTO.- Aunque el reproche en contra de la facultad determinadora ha sido planteado como subsidiario, por sus efectos debe analizarse en primer lugar: Como primera cuestión los Jueces confirman que la alegación del actor en su libelo de demanda no corresponde a que la Determinación Directa es inválida por haber caducado la facultad de la administración, sino que alega que, al no haber sido aceptados todos los documentos que sustentan su declaración, necesariamente el Servicio de Rentas Internas debió realizar una determinación presuntiva, la cual no se realizó, es decir, que ante la falta de documentos que justifiquen parte de los gastos como deducibles se origina la obligación compulsiva de recurrir a la determinación presuntiva, y a la vez permite rechazar los resultados de los actos de determinación directa por faltar precisamente la confrontación de la declaración con una contabilidad o soportes válidos a los que no tuvo acceso la administración por la omisión del contribuyente. En cuanto a la aseveración del contribuyente de que debió practicársele una determinación presuntiva, debe tenerse en cuenta las normas relacionadas a la determinación tributaria: Código Tributario: “Art. 91.- Forma directa.- La determinación directa se hará sobre la base de la declaración del propio sujeto pasivo, de su contabilidad o registros y más documentos que posea, así como de la información y otros datos que posea la administración tributaria en sus bases de datos, o los que arrojen sus sistemas informáticos por efecto del cruce de información con los diferentes contribuyentes o responsables de tributos, con entidades del sector público u otras; así como de otros documentos que existan en poder de terceros, que tengan relación con la actividad gravada o con el hecho generador”; “Art. 92.- Forma presuntiva.- Tendrá lugar la determinación presuntiva, cuando no sea posible la determinación directa, ya por falta de declaración del sujeto pasivo, pese a la notificación particular que para el efecto hubiese hecho el sujeto activo ya porque los documentos que respalden su declaración no sean aceptables por una razón fundamental o no presten mérito suficiente para acreditarla. En tales casos, la determinación se fundará en los hechos, indicios, circunstancias y demás elementos ciertos que permitan establecer la configuración del hecho generador y la cuantía del tributo causado, o mediante la aplicación de coeficientes que determine la ley respectiva”.- Ley de Régimen Tributario Interno: “Art. 23.- Determinación por la administración.- La administración efectuará las determinaciones directa o presuntiva referidas en el Código Tributario, en los casos en que fuere procedente.- La determinación directa se hará en base a la contabilidad del sujeto pasivo, así como sobre la base de los documentos, datos, informes que se obtengan de los responsables o de terceros, siempre que con tales fuentes de información sea posible llegar a conclusiones más o menos exactas de la renta percibida por el sujeto pasivo.- La administración tributaria podrá determinar los ingresos, los costos y gastos deducibles de los contribuyentes, estableciendo el precio o valor de la contraprestación en operaciones celebradas entre partes relacionadas, considerando para esas operaciones los precios y valores de contraprestaciones que hubieran utilizado partes independientes en operaciones comparables, ya sea que éstas se hayan realizado con sociedades residentes en el país o en el extranjero, personas naturales y establecimientos permanentes en el país de residentes en el exterior, así como en el caso de las actividades realizadas a través de fideicomisos.- El sujeto activo podrá, dentro de la determinación directa, establecer las normas necesarias para regular los precios de transferencia en transacciones sobre bienes, derechos o servicios para efectos tributarios. El ejercicio de esta facultad procederá, entre otros, en los siguientes casos: .- a) Si las ventas se efectúan al costo o a un valor inferior al costo, salvo que el contribuyente demuestre documentadamente que los bienes vendidos sufrieron demérito o existieron circunstancias que determinaron la necesidad de efectuar transferencias en tales condiciones; b) También procederá la regulación si las ventas al exterior se efectúan a precios inferiores de los corrientes que rigen en los mercados externos al momento de la venta; salvo que el contribuyente demuestre documentadamente que no fue posible vender a precios de mercado, sea porque la producción exportable fue marginal o porque los bienes sufrieron deterioro; y, c) Se regularán los costos si las importaciones se efectúan a precios superiores de los que rigen en los mercados internacionales.- Las disposiciones de este artículo, contenidas en los literales a), b) y c) no son aplicables a las ventas al detal.- Para efectos de las anteriores regulaciones el Servicio de Rentas Internas mantendrá información actualizada de las operaciones de comercio exterior para lo cual podrá requerirla de los organismos que la posean. En cualquier caso la administración tributaria deberá respetar los principios tributarios de igualdad y generalidad.- La administración realizará la determinación presuntiva cuando el sujeto pasivo no hubiese presentado su declaración y no mantenga contabilidad o, cuando habiendo presentado la misma no estuviese respaldada en la contabilidad o cuando por causas debidamente demostradas que afecten sustancialmente los resultados, especialmente las que se detallan a continuación, no sea posible efectuar la determinación directa:.- 1.- Mercaderías en existencia sin el respaldo de documentos de adquisición; 2.- No haberse registrado en la contabilidad facturas de compras o de ventas; 3.- Diferencias físicas en los inventarios de mercaderías que no sean satisfactoriamente justificadas; 4.- Cuentas bancarias no registradas; y, 5.- Incremento injustificado de patrimonio.- En los casos en que la determinación presuntiva sea aplicable, según lo antes dispuesto, los funcionarios competentes que la apliquen están obligados a motivar su procedencia expresando, con claridad y precisión, los fundamentos de hecho y de derecho que la sustenten, debidamente explicados en la correspondiente acta que, para el efecto, deberá ser formulada. En todo caso, estas presunciones constituyen simples presunciones de hecho que admiten prueba en contrario, mediante los procedimientos legalmente establecidos.- Cuando el contribuyente se negare a proporcionar los documentos y registros contables solicitados por el Servicio de Rentas Internas, siempre que sean aquellos que está obligado a llevar, de acuerdo con los principios contables de general aceptación, previo tres requerimientos escritos, emitidos por la autoridad competente y notificados legalmente, luego de transcurridos treinta días laborables, contados a partir de la notificación, la administración tributaria procederá a determinar presuntivamente los resultados según las disposiciones del artículo 24 de esta Ley”. En el segundo inciso del artículo 23 de la Ley de Régimen Tributario Interno se establece que la determinación directa se hará considerando varias fuentes (contabilidad del contribuyente, información que esta o terceros hayan brindado, documentos, datos, informes), sin que ello implique que la falta de uno de ellos evite la determinación directa. La parte actora alega que es obligación de la administración recurrir la determinación presuntiva cuando los documentos presentados no hubieren sido aceptados o no presten mérito para respaldar la contabilidad al tenor de lo señalado en los artículos 23 y 24 de la Ley de Régimen Tributario Interno. Los Jueces expresan que dichas normas no pueden ser disociadas del contexto normativo, la interpretación planteada por la parte actora en el sentido de que, aunque la administración disponga de información suficiente que permita hacer una determinación directa al tenerse datos más o menos exactos de los hechos imponibles, bastaría el desconocimiento de la deducibilidad de una parte de los gastos, al rechazarse u observarse parcialmente los comprobantes o documentos de soporte presentados, para originar en la administración la obligación de practicar la determinación presuntiva. Esa interpretación provocaría, que la administración tributaria no podría objetar la información contable, ante la posibilidad de que el desconocer la deducibilidad de ciertos gastos ocasione el tener que prescindir de la determinación directa, pese a contar con información suficiente que permita hacer la determinación directa. El contexto normativo implica que la determinación directa es procedente cuando permita llegar a resultados más o menos exactos, entonces al conducir la interpretación descontextualizada del actor a resultados infundados debe ser rechazada. La Sala de lo Fiscal de la Corte Nacional de Justicia en el fallo dictado el 22 de enero de 2013 (extraído de la página web de la Corte Nacional de Justicia, www.cortenacional.gob.ec), dentro del recurso No. 106-2011, atendiendo al contexto normativo relacionado a las formas de determinación, se pronunció en el siguiente sentido “La Sala considera necesario además, dejar expuesto que no cabe aplicar la determinación presuntiva como insinúa el recurrente, en tanto no se cumplen las condiciones previstas en el art. 92 del Código Tributario, pues no resulta imposible la determinación directa, porque existe declaración realizada por parte del sujeto pasivo y no se cuestionan todos los documentos que respaldan la declaración, sino únicamente aquellos que no cumplen con los requisitos del Reglamento de Facturación”. Por último, es aplicable recordar el principio de equidad tributaria que significa que la carga tributaria debe ser la justa parte con la que el contribuyente aporte al fisco, representada aquella en las tarifas del impuesto previstas en la Ley; teniéndose en cuenta que al no reconocerse costos/gastos de los declarados en su declaración, producto de la falta de diligencia al momento de declarar o en la falta de probanza del contribuyente respecto a su realidad económica y tributaria y generar en consecuencia un mayor impuesto a pagar, esto es responsabilidad exclusiva del sujeto pasivo y es una consecuencia de su accionar u omisión, más no significa el desconocimiento del principio de asociación entre un ingreso y un costo o gasto o de los principios tributarios como el de equidad tributaria o proporcionalidad. Una vez rechazada esta pretensión, se deben analizar las glosas impugnadas. SÉPTIMO: Atendiendo a que existen varias glosas, y que cada una de ellas tienen distinta causa, se analizarán en forma singularizada y se identificarán de acuerdo a la denominación empleada por el Acto Administrativo impugnado: 7.1).-  Casillero 715 correspondiente a “Costo  Sueldos, Salarios y demás Remuneraciones que constituyen materia gravada del IESS”.- 7.1.1).- La parte actora en su libelo de demanda manifiesta que el Servicio de Rentas Internas glosó una diferencia de USD 151.192,31 existente entre la base de aportes al IESS y el valor del gasto de sueldos y salarios registrados en la declaración del impuesto a la renta del año 2010, alegando que no se demostró la aportación obligatoria al seguro social, sin considerar que dicho rubro correspondía al pago de bonos a favor de su trabajadores, los mismos que son  ingresos extraordinarios, no habituales, pagados en base a una serie de parámetros administrativos y laborales y que por razones de flujo se los pagó en partes en los 12 meses del año, acordados oportunamente con los trabajadores y anormales en su negocio, por lo que de ninguna manera formaban parte de la remuneración de los trabajadores. 7.1.2).- La parte demandada en su contestación sostiene que el contribuyente no justificó la diferencia detectada de la revisión a las planillas de sueldos al IESS donde se verificó que los sueldos que fueron aportados difieren de los reportados. 7.1.3).- Sobre este concepto en los considerandos 20.1 al 20.17 de la Resolución impugnada consta el sustento de la glosa y que fue mencionado por la administración como parte de su contestación, indicándose que al no presentarse justificación a la diferencia encontrada entre lo consignado en el Casillero 715 de la declaración y la documentación presentada por el contribuyente, al tenor de lo señalado en el numeral 9 del artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno se establece como no deducible el gasto. 7.1.4).- Las actuaciones probatorias de las partes constan: A fojas 180 a 182 del proceso, escrito presentado por la administración tributaria en donde alegan en derecho, solicitan se reproduzca lo favorable así como las actuaciones administrativas, impugnan lo desfavorable, adicionalmente solicitan se fije fecha para exhibir el expediente administrativo. Por parte del actor, a fojas 183 a 184 vuelta, escrito en donde solicita que se reproduzca lo favorable, impugna lo desfavorable, solicita oficios a la administración tributaria para que ingresen al proceso copia certificada de los expedientes administrativos e información de transacciones realizadas, solicita oficios a Bancos Bolivariano y del Pacífico para que presenten copia certificada de cheques y estados de cuenta así como listados de cheques emitidos por el actor, y por último solicita se fije fecha para exhibir documentación contable. 7.1.5).- Al respecto obran en el proceso los informes periciales de la Lic. Guillermina Rodas, insinuada por la parte demandada, a fojas 3.320 a 3.329 vuelta (expediente administrativo) y 3663 a 3683 (documentación contable); y, de la Ing. Livania Soria, insinuada por la parte actora, a fojas 3.288 a 3309 (informe contesta pliego de preguntas respecto del expediente administrativo como de la documentación contable). 7.1.6).- Sobre las observaciones a los valores consignados en el casillero 715 correspondiente a “Costo  Sueldos, Salarios y demás Remuneraciones que constituyen materia gravada del IESS”, la perito Lic. Guillermina Rodas reitera la actuación de la administración, señalando que de la revisión del detalle de sueldos reportados por la actora versus los sueldos reportados por el IESS existe una diferencia de sueldos no aportados por la cantidad de USD 151.192,31 sin que el contribuyente haya presentado argumentación o justificación alguna en la etapa administrativa o documentación de soporte en la etapa pericial (Respuesta a la primera pregunta del SRI  fs. 3.321 vuelta a 3.322 vuelta; parágrafo de conclusiones  fs. 3.329; Respuesta a la primera pregunta del SRI  fs. 3.664 vuelta a 3.665; parágrafo de conclusiones  fs. 3.682). Por su parte la perito Ing. Livania Soria, en relación a esta glosa, al contestar la primera pregunta del SRI señala expresamente que la actora dentro de la diligencia pericial “no presentó ninguna documentación relacionada a la glosa determinada por la Administración Tributaria, según el Casillero 715” (fs. 3.298), aunque difiere en el monto de la diferencia encontrada en sede administrativa, ya que señala que de la revisión de lo declarado frente a las planillas del IESS existe una diferencia de USD 101.658,94 de sueldos no aportados al seguro social (fs. 3.302 vuelta). 7.1.7).- ANÁLISIS DE LOS INFORMES PERICIALES Y CONCLUSIONES.- Sobre glosa al casillero 715 correspondiente a “Costo  Sueldos, Salarios y demás Remuneraciones que constituyen materia gravada del IESS”, la perito Lic. Guillermina Rodas confirma la diferencia en su totalidad reiterando la inacción probatoria del actor tanto en sede administrativa como en sede judicial. Si bien por su parte la perito Ing. Livania Soria, ratifica la falta de justificación del actor al no presentar ninguna información dentro de la diligencia de exhibición de documentos contables realizada en este proceso, señala que la diferencia que se evidencia de la documentación que obra en el expediente administrativo es menor a lo determinado por la administración tributaria, no obstante esta última conclusión la obtiene sumando valores de aportación al IESS del año 2009, que no corresponde al periodo fiscal objeto de determinación, sin que se explique en su informe la vinculación que tienen dichos valores en el ejercicio fiscal 2010, sobre este punto el perito no proporciona elementos que puedan ser considerados para desvirtuar las observaciones de la administración. Para que el gasto de las erogaciones a los trabajadores sea deducible está condicionado al pago de aportaciones al IESS; en ciertos casos, para que un gasto sea considerado como deducible, no basta que exista demostración que ocurrió el egreso de recursos, y que el mismo sea necesario para obtener, mantener y mejorar los ingresos, sino que además debe cumplirse aquel requisito adicional al que la Ley ha supeditado el reconocimiento del gasto. Ese es justamente el caso de las remuneraciones y beneficios sociales, en que se requiere el cumplimiento de las obligaciones para con el seguro social obligatorio. Dicho requisito fue establecido por la Ley Reformatoria a la Ley de Régimen Tributario Interno, publicada en el Registro Oficial No. 379 del sábado 8 de agosto de 1998, cuyo artículo 4 determinó, entre otros, el nuevo texto del numeral 9 del artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno, introduciendo un condicionante que antes no existía, esto es, el cumplimiento de las obligaciones con el seguro social obligatorio. El Art. 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno respecto a las “deducciones” señala que para determinar la base imponible sujeta a este impuesto SE DEDUCIRÁN LOS GASTOS QUE SE EFECTÚEN PARA OBTENER, MANTENER Y MEJORAR LOS INGRESOS DE FUENTE ECUATORIANA QUE NO ESTÉN EXENTOS, y que en particular se aplicará, entre otras, la siguiente deducción: [numeral 9] LOS SUELDOS, SALARIOS Y REMUNERACIONES EN GENERAL; LOS BENEFICIOS SOCIALES; prescribiéndose expresamente que LAS REMUNERACIONES EN GENERAL Y LOS BENEFICIOS SOCIALES reconocidos en un determinado ejercicio económico, SOLO SE DEDUCIRÁN SOBRE LA PARTE RESPECTO DE LA CUAL EL CONTRIBUYENTE HAYA CUMPLIDO CON SUS OBLIGACIONES LEGALES PARA CON EL SEGURO SOCIAL OBLIGATORIO.- De lo que puede apreciarse de la simple lectura del artículo antes mencionado, para que el gasto de las erogaciones a los trabajadores, reconocidos en un determinado ejercicio económico, sea deducible está condicionado al pago de aportaciones al IESS. En el presente caso, el actor no demostró que el pago a los trabajadores haya sido objeto de la aportación obligatoria a la seguridad social, y aunque el actor en el libelo de la demanda encaminó su impugnación señalando que la diferencia correspondía a valores que no son materia gravada del IESS, no existe probanza de aquello; reiterando que la materia gravada del IESS está comprendida por todo ingreso regular, que en caso de los trabajadores en relación de dependencia está comprendido por el sueldo,  comisiones, sobresueldos, gratificaciones, honorarios, participación en beneficios, derechos de usufructo, uso, habitación, o cualesquiera otras remuneraciones accesorias que tengan carácter normal en la industria o servicio; y de su alegación sobre que el pago realizado es “anormal en su negocio” y cancelado de forma extraordinaria y no habitual, al afirmarse una realidad fáctica respecto a la irregularidad o regularidad del pago, ésta debía ser demostrada, sin que haya ocurrido; así mismo, no se ha desvirtuado la legitimidad del acto administrativo en donde se estableció la diferencia en las aportaciones de los sueldos para efectos de deducibilidad. Por lo expuesto, se tiene que en el presente caso, la actora ha incumplido la obligación prevista en el Art. 258 del Código Tributario, una vez que no actuó prueba alguna para demostrar sus alegaciones. 7.1.8).- En la especie que se juzga le tocaba a la accionante introducir la prueba de los hechos que afirmativamente aseguró en su demanda, y que rompían o quebrantaban la presunción de legitimidad que protege generalmente a los actos administrativos, lo que no ocurre de la revisión de los autos. No es suficiente prometer, en la demanda, probar un hecho o un derecho que se impugna, sino que se debe actuar dicha prueba, por los medios de prueba que acepta la jurisdicción y competencia tributaria (Art. 260 del Código Orgánico Tributario). Tampoco es aceptable alegar sin comprobar la alegación; que es lo que ha ocurrido en el presente caso, en que la accionante, por su falta de esfuerzo probatorio, hace naufragar irremediablemente su demanda. Conforme lo manifiesta el jurista italiano Michele Taruffo (La Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2008, páginas 29-33, 38, 131, 137-143) el enunciado sobre los hechos que las partes formulan tienen el estatus de incertidumbre o hipótesis, que en el proceso, en función de las pruebas, demuestra su verdad o falsedad, o al menos, su verosimilitud (verdad relativa); las inferencias del juzgador parten de patrones de razonamiento según los rasgos de cada caso, que hagan llegar a la conclusión de si un hecho es lógicamente probable, o si lo más probable es que ese hecho no sea cierto. Por su parte el tratadista español Jordi Ferrer Beltrán (La Valoración Racional de la Prueba, Marcial Pons, Madrid-Barcelona-Buenos Aires, 2007, página 139) señala que “la evaluación de las distintas hipótesis plausibles imaginables (…) posibilitan al juez la determinación de la probabilidad de que la hipótesis sea verdadera, dados los elementos de juicio disponibles (…) necesitamos dar un paso más para estar en condiciones de decidir si vamos a considerar probada una hipótesis sobre los hechos en el proceso judicial; es imprescindible fijar el umbral a partir del cual aceptaremos una hipótesis como probada. Es decir, debemos determinar el grado de probabilidad suficiente para dar por probada la hipótesis”. Fabiana Del Padre Tomé (La Prueba en el Derecho Tributario, Ara Editores, Lima, 2011, páginas 291, 300-302, 320-321; 335-336) manifiesta (citando en parte a otros autores) que el juzgador, al sentenciar, debe contar con datos lógicos que sean, o parezcan ser, convincentes, acerca de su exactitud y certeza, y que tiene que haber una actividad complementaria a la puramente alegatoria dirigida a proporcionar tal convencimiento, que es justamente la prueba. Asimismo señala que el juez debe efectuar su razonamiento en función de las pruebas, estableciendo cuáles ha considerado esenciales o definitivas y cuáles ha estimado insuficientes o débiles y las razones de esa valoración; que para que el hecho jurídico tributario sea considerado como verdadero, debe resistir la refutación; que los contribuyentes tienen autonomía de voluntad pero debe ser verificada la efectiva ocurrencia del negocio previsto. Por tanto, en este punto, el actor no ha aportado pruebas ni indicios suficientes que permitan desvirtuar la presunción legal que tiene el acto administrativo impugnado. Este criterio también puede evidenciarse en varios fallos jurisprudenciales emitidos al respecto, tales como los que se encuentran publicados en los siguientes Registros Oficiales: 542 de 26 de marzo de 2002 (Proceso 8-98), 166 de 19 de septiembre de 2000 (Proceso 37-98), 24 de 24 de febrero de 2000 (Proceso 42-98), 215 de 30 de noviembre de 2000 (Proceso 54-98), 245 de 16 de enero de 2001 (Proceso 56-98), 506 de 31 de enero de 2002 (Proceso 90-98), 635 de 7 de agosto de 2002 (Proceso 48-2000), 601 de 20 de junio de 2002 (Proceso 46-2001), etc., en donde se indica que el actor debe realizar esfuerzos mínimos que contengan acciones, que a su vez persigan contar con elementos necesarios destinados a confirmar las argumentaciones expuestas en su demanda.- POR TODO LO EXPUESTO SE RATIFICA LA GLOSA. 7.2).-  Casillero 727 correspondiente a “Costo  Mantenimiento y Reparaciones”.- 7.2.1).- La parte actora en su libelo de demanda manifiesta que el Servicio de Rentas Internas estableció las glosas exclusivamente por falta de documentación legal que sustente la deducibilidad de dichas transacciones, ofreciendo presentar la misma en el término de prueba. 7.2.2).- La parte demandada en su contestación sostiene que el contribuyente en unos casos solo presentó documentos en copia simple y en otros no presentó justificación alguna. 7.2.3).- Sobre este concepto en los considerandos 20.18 al 20.44 de la Resolución impugnada consta el sustento de la glosa y que fue mencionado por la administración como parte de su contestación: (a) Documentación soporte no presentada (sin comprobantes de venta) por USD 2.948,22 cuyo desglose sigue a continuación: (a.1) Gasto registrado en la cuenta No. 1106030102 por concepto de “Ctrl 990 PV119  Carolina Vanesa Cedeño repuestos para grúa” por el valor de USD 1.119,94.- El contribuyente en la etapa de prueba dentro del reclamo administrativo no presentó información de descargo; no obstante producto de requerimientos a terceros, la proveedora que constaba registrada (Carolina Vanesa Cedeño Camacho) respondió a la administración tributaria, que ella no emitió ninguna factura por ese gasto, y que estaba bajo relación de dependencia de la actora, y que parte de sus funciones era la administración de caja chica y caja general de las obras de ingeniería civil contratadas por la empresa y que los registros contables en las cuentas de gasto y de activo se realizaba haciendo constar su nombre en el diario y que posteriormente se justificaba con las facturas de los proveedores. (a.2) Gasto registrado en la cuenta No. 1106031401 por concepto de “Dev. Saldo trámite aduanero” por el valor de USD 1.828,28.- El contribuyente en la etapa de prueba dentro del reclamo administrativo no presentó información de descargo; y, (b) Transacciones no soportadas contable (saldos iniciales) por USD 70.576,56 cuyo desglose sigue a continuación: (b.1) Gastos registrado en la cuenta No. 1106031101 por concepto de “Insumos Desarenador” por el valor de USD 17.398,64, desglosado a su vez así: (b.1.a)  El valor de USD 39,44 por no presentar el respaldo físico de los comprobantes de venta; y, (b.1.b) El valor de USD 17.359,20 correspondientes a las facturas Nos. 001-001-003730 y 001-001-0046556 emitidas por Cevallos Torres Luis Alfredo y Tecnología y Aplicaciones para la Construcción S.A. por los valores de USD 8.035,20 y USD 9.324,00 en su orden, sin que se halla presentado las copias certificadas de los medios de pago, ya que solo se presentó copia simple de los cheques. (b.2) Gastos registrado en la cuenta No. 1106030302 por concepto de “Repuestos Cadrill 18” por el valor de USD 15.457,82 por no presentar el respaldo físico de los comprobantes de venta del año 2009 que permitiera verificar el saldo inicial para el año 2010. (b.3) Gastos registrado en la cuenta No. 1106030102 por concepto de “Repuestos grúa Manitowoc” por el valor de USD 29.600 correspondiente a la factura No. 001-015-0000552 emitida por la compañía Indusur S.A. sin que se halla presentado las copias certificadas de los medios de pago, ya que solo se presentó copia simple de los cheques. (b.4) Gastos registrado en la cuenta No. 1106030502 por concepto de “Repuestos martillo vibrador Foster” por el valor de USD 8.120,10, desglosado a su vez en: (b.4.a) El valor de USD 2,07 por no presentar el respaldo físico del comprobante de venta; y, (b.4.b) El valor de USD 8.118,03 correspondiente a la factura No. 001-001-0009966 emitida por la compañía Abastecimientos Industriales S.A. sin que se halla presentado la copias certificada del medio de pago, ya que solo se presentó copia simple del cheque. 7.2.4).- Sobre las observaciones a los valores consignados en el casillero 727 correspondiente a “Costo  Mantenimiento y Reparaciones”, dentro del informe respecto del expediente administrativo en el parágrafo de conclusiones, la perito Lic. Guillermina Rodas reitera la actuación de la administración, señalando que “la compañía no procedió a presentar debidamente los medios de pago es decir no se observaron los reversos de los cheques en donde se pueda verificar el cobro del mismo, por ende no es prueba suficiente para comprobar la pertinencia del gasto” (fs. 3.329), en cambio en el informe respecto de la documentación contable exhibida por el actor, en el parágrafo de conclusiones, la mismo perito Lic. Guillermina Rodas señala que en la etapa pericial se presentó parcialmente la documentación de soporte, encontrando en las respuestas a las preguntas el detalle de aquello (fs. 3.665 a 3.666 y 3.674 a 3.676): La perito señala que, respecto a los rubros por el valor de USD 17.359,20 correspondientes a las facturas Nos. 001-001-003730 y 001-001-0046556 emitidas por Cevallos Torres Luis Alfredo y Tecnología y Aplicaciones para la construcción S.A. por los valores de USD 8.035,20 y USD 9.324,00 en su orden (que a su vez correspondían a la subglosa a la cuenta No. 1106031101 por concepto de “Insumos Desarenador”), así como de los gastos registrado en la cuenta No. 1106030102 por concepto de “Repuestos grúa Manitowoc” por el valor de USD 29.600 correspondiente a la factura No. 001-015-0000552 emitida por la compañía Indusur S.A. se presentaron los documentos de soportes entre los cuales enlistados- se encuentran los medios de pago que no habían sido presentados debidamente en sede administrativa, lo cual sustenta en los Anexos 1 y 2 respectivamente de su informe. Respecto a las demás glosas señala que no se presentó documentación soporte o que la presentada no desvanece las observaciones de la administración. Por su parte la perito Ing. Livania Soria, en relación a esta glosa, al responder respecto a lo encontrado en el expediente administrativo, señala no haber encontrado los soportes respectivos (USD 69.610,70 transacciones no soportadas contablemente y documentadamente y por USD 2.948,22) (fs. 3.289 vuelta), en cambio en el informe respecto de la documentación contable exhibida por el actor, en el parágrafo de conclusiones, esta perito concuerda con la Lic. Guillermina Rodas al señalar que sí existen los soportes y los medios de pago respecto a las facturas Nos. 001-001-003730 y 001-001-0046556 emitidas por Cevallos Torres Luis Alfredo y Tecnología y Aplicaciones para la construcción S.A. por los valores de USD 8.035,20 y USD 9.324,00 (Total USD 17.359,20), así como de la factura No. 001-015-0000552 emitida por la compañía Indusur S.A. por el valor de USD 29.600. No obstante discrepa en cuanto a la factura No. 001-001-0009966 emitida por la compañía Abastecimientos Industriales S.A. (registrada en la cuenta No. 1106030502 por concepto de “Repuestos martillo vibrador Foster”), ya que mientras la perito Lic. Rodas señala que no se presentaron los medios de pago (fs. 3.682), la perito Ing. Soria señala que el proveedor fue pagado por medio del cheque No. 3 del Banco Bolivariano por el valor de USD 9.011,01 y que adjunta los soportes (mayor contable, factura, retención, cheque y estado de cuenta) en copia simple en anexo No. 10 (fs. 3.299), encontrando entre los documentos de dicho anexo la copia del cheque (fs. 3.189) y el estado de cuenta bancario (fs. 3.193) en donde se evidencia la efectivización del pago de la factura No. 001-001-0009966; encontrando además copia certificada por la institución bancaria de los mismos documentos a fojas 189 y 251 del proceso. Respecto a las demás glosas no se pronuncia. 7.2.5).- ANÁLISIS DE LOS INFORMES PERICIALES Y CONCLUSIONES.- Sobre glosa al casillero 727 correspondiente a “Costo  Mantenimiento y Reparaciones”, las perito Lic. Guillermina Rodas e Ing. Livania Soria confirman la existencia de los soportes de las facturas Nos. 001-001-003730 y 001-001-0046556 emitidas por Cevallos Torres Luis Alfredo y Tecnología y Aplicaciones para la construcción S.A. por los valores de USD 8.035,20 y USD 9.324,00 (Total USD 17.359,20), así como de la factura No. 001-015-0000552 emitida por la compañía Indusur S.A. por el valor de USD 29.600; por lo que se aceptan las conclusiones de ambas peritos por estar debidamente sustentadas, por lo que se desvanece las observaciones de la administración tributaria respecto a estos rubros. Respecto a la factura No. 001-001-0009966 emitida por la compañía Abastecimientos Industriales S.A. (registrada en la cuenta No. 1106030502 por concepto de “Repuestos martillo vibrador Foster”) al haberse verificado la existencia del medio de pago, que fue la observación de la administración, se acepta desvanecer la glosa respecto a este rubro. Por lo expuesto, se tiene que en el presente caso, la actora ha cumplido PARCIALMENTE la obligación prevista en el Art. 258 del Código Tributario, al demostrar parte de sus alegaciones. 7.2.6).- Respecto a esta glosa son aplicables los conceptos sobre la carga de la prueba expuestos en el considerando 7.1.8 de esta sentencia, además, lo señalado en el Precedente Jurisprudencial Obligatorio No. 07-2016 publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 894 del 1 de diciembre del 2016: “Esta Sala Especializada en sus múltiples fallos que contienen el mismo criterio reiterado relacionado con la deducibilidad formal  material del gasto, ha dejado en claro que para concebir la secuencia material que justifica el gasto y por consiguiente la calidad de deducible, debe contarse con el círculo contable completo, esto es la verificación de la fuente de la obligación de donde se presume se obtuvieron los comprobantes de venta, retención, complementarios, la forma de pago y la acreditación en cuenta en favor del beneficiario, la verificación de la fuente de la obligación que demuestre que efectivamente se haya llevado a cabo la transferencia del bien o la realización del servicio; comprendiéndose que si llegase a faltar algún documento de los descritos anteriormente, no se podrá suplir con ningún otro, puesto que, tanto el manejo de la contabilidad como sus documentos fuente, requieren de cierta estrictez para que la misma pueda ser el fiel reflejo de la actividad económica y mucho más si se pretende el beneficio de la deducibilidad del gasto que reduce el pago del impuesto debido. Es más, ningún documento de los determinados dentro del ciclo contable constituyen una mera formalidad que puedan obviarse sino todo lo contrario, puesto que son una parte importante para la configuración de la veracidad del hecho económico y que sólo así se puede vincular en forma razonada con la generación de los ingresos gravados. También, es de vital importancia establecer la veracidad de la existencia económica de las transacciones realizadas como justificativos del gasto, en consonancia con lo dispuesto en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno, que manifiesta que se deducirán los costos y gastos que se efectúen con el propósito de obtener, mantener y mejorar los ingresos de fuente ecuatoriana que no se encuentren exentos, siempre que los mismos cuenten con los debidos respaldado de comprobantes de venta, retención y complementarios que cumplan con los requisitos legales establecidos para el efecto; sin embargo al señalar que son gastos para obtener, mantener y mejorar los ingresos de fuente ecuatoriana amerita establecer el alcance de esta disposición legal aplicada en los casos concretos. De ahí surge entonces la inquietud de determinar el alcance de la citada norma jurídica para establecer ¿Cuáles son las condiciones que deben ser observadas para que un gasto sea considerado como deducible además de los requisitos formales?. Entonces, es importante contestar a esta interrogante en el sentido de que en el proceso judicial se tendrá que analizar la verdadera esencia y naturaleza económica para comprobar la real existencia de las transacciones, no sólo por medio de los comprobantes de venta, retención y complementarios que en primera instancia transparentan el intercambio económico y por tanto coadyuvan a la confirmación de la realización del hecho económico, los cuales deben de manera imprescindible determinar y contemplar los requisitos legales que la norma jurídica ha señalado para el efecto, sino también se debe verificar la secuencialidad material del mismo y su vinculación con los ingresos gravados, dando cumplimiento a cabalidad con el círculo contable completo, descrito en líneas anteriores”. Se debe recordar que le correspondía al actor demostrar sus afirmaciones al tenor de lo señalado en el Art. 258 del Código Tributario, esto es, debió justificar la deducibilidad de sus costos y gastos (lo cual ocurrió solo parcialmente en este proceso judicial), al tenor de lo señalado en el artículo 10 de la LRTI que trata sobre los gastos deducibles del impuesto a la renta y estipula que será deducibles “(…) los gastos que se efectúen para obtener, mantener y mejorar los ingresos de fuente ecuatoriana que no estén exentos (…)”, en concordancia con lo prescrito en el artículo 27 del Reglamento de Aplicación de la LRTI que señalaba para el ejercicio 2010: “En general, son deducibles todos los costos y gastos necesarios, causados en el ejercicio económico, directamente vinculados con la realización de cualquier actividad económica y que fueren efectuados con el propósito de obtener, mantener y mejorar rentas gravadas con impuesto a la renta y no exentas; y, que de acuerdo con la normativa vigente se encuentren debidamente sustentados en comprobantes de venta (…)”.- Las normas jurídicas antes expuestas prevén que los contribuyentes tributen sobre utilidades reales, reconociendo el principio contable de que para la obtención de un ingreso, primero se debe realizar un gasto, es decir no existe ingreso sin gasto previo; sumado a que dichos gastos para efectos de deducibilidad deben estar sustentados en comprobantes idóneos para este fin según las disposiciones legales y reglamentarias aplicables, habida cuenta que la “sustancia económica” no puede escapar de la necesidad de la validez del comprobante de venta, como instrumento básico para la certeza de la existencia de transacciones mercantiles y posterior control tributario.- POR TODO LO EXPUESTO SE RATIFICA PARCIALMENTE LA GLOSA. 7.3).-  Casillero 733 correspondiente a “Costo  Suministros y Materiales”.- 7.3.1).- La parte actora en su libelo de demanda manifiesta que el Servicio de Rentas Internas estableció las glosas exclusivamente por falta de documentación legal que sustente la deducibilidad de dichas transacciones, ofreciendo presentar la misma en el término de prueba. Y sobre la máquina IMT Modelo AF-18 señala que es un activo fijo de la compañía. 7.3.2).- La parte demandada en su contestación sostiene que el contribuyente en unos casos solo presentó documentos en copia simple y en otros no presentó justificación alguna. 7.3.3).- Sobre este concepto en los considerandos 20.45 al 20.70 de la Resolución impugnada consta el sustento de la glosa y que fue mencionado por la administración como parte de su contestación: (a) Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta) por USD 2.320,00 cuyo desglose sigue a continuación: (a.1) Gasto registrado en la cuenta No. 11060508 por concepto de “Reposición por bonificación Sr. E. Bernal” por el valor de USD 1.160,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó argumento ni documentación soporte. (a.2) Gasto registrado en la cuenta No. 11060508 por concepto de “Reposición por bonificación a Sr. C. Ternera” por el valor de USD 1.160,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó argumento ni documentación soporte. (b) Exceso gasto de depreciación: Adquisición de máquina no sustentada: La administración tributaria señala que el equipo perforadora IMT Modelo AF-18 al ser una maquinaria corresponde a un activo fijo por lo que correspondía depreciarlo al 10% anual [y no cargar la totalidad del precio al gasto de la compañía], por lo que se establece una glosa por USD 250.041,67. (c) Mayores no presentados por USD 104.796,67 cuyo desglose sigue a continuación: (c.1) Gastos registrado en la cuenta No. 11060204 por concepto de “Bentonita” por el valor de USD 74.796,67, desglosado a su vez así: (c.1.a)  El valor de USD 1.079,79 por no presentar el soporte físico que permita verificar la pertinencia del gasto; (c.1.b) El valor de USD 26.28 por tratarse de un valor correspondiente a una multa, por lo que no es deducible al tenor de lo señalado en el numeral 6 del artículo 32 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno; (c.1.c) El valor de USD 5.227,00 debido a que presentó copia simple del comprobante con su respectivo asiento diario, sin que se halla presentado la copia certificada del medio de pago, ya que solo se presentó copia simple del cheque. (c.1.d) El valor de USD 68.463,60 correspondiente a las facturas Nos. 96782863 y 96810987 por los valores de USD 60.856,54 y USD 7.607,07 con fechas 16 de marzo del 2010 y 29 de marzo del 2010 emitidas por “Bentonite Perfomance Minerals LLC” por cuanto no se presentó la declaración aduanera y existieron discrepancias en el medio de pago una vez que el swift tenía fecha de pago 13 de noviembre del 2009 es decir antes de la emisión de los comprobantes de venta y tampoco coincide el número de la orden de compra; y, (c.1.e) Mayor auxiliar de la cuenta No. 11060508 por concepto de “Bonificación” por el valor de USD 30.000,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó argumento ni documentación soporte. 7.3.4).- Sobre las observaciones a los valores consignados en el casillero 733 correspondiente a “Costo  Suministros y Materiales”, dentro del informe respecto del expediente administrativo en el parágrafo de conclusiones, la perito Lic. Guillermina Rodas reitera la actuación de la administración, señalando que la compañía no procedió a presentar la documentación de soporte (fs. 3.329 a 3.329 vuelta), en cambio en el informe respecto de la documentación contable exhibida por el actor, en el parágrafo de conclusiones, la mismo perito Lic. Guillermina Rodas señala que en la etapa pericial se presentó la documentación de soporte pero solo de la subglosa por el valor de USD 5.227,00, encontrando en las respuestas a las preguntas 7c y 4g el detalle de la documentación presentada (fs. 3.667 vuelta a 3.668 y 3.677 vuelta). Por su parte la perito Ing. Livania Soria, en relación a esta glosa, en la parte del informe respecto de la documentación contable exhibida por el actor, señala que existen soportes para desvanecer parcialmente las subglosas (fs. 3.290 vuelta a 3.292 vuelta). 7.3.5).- ANÁLISIS DE LOS INFORMES PERICIALES Y CONCLUSIONES.- Sobre la glosa al casillero 733 correspondiente a “Costo  Suministros y Materiales”, se tiene que la perito Lic. Guillermina Rodas confirma que en la etapa pericial se presentó la documentación de soporte de la subglosa por el valor de USD 5.227,00, cuya observación era que el cheque estaba en copia simple, enlistando en sus respuestas que se presentaron los documentos que sustenta el medio de pago (estado de cuenta bancario y microfilm del cheque), por lo que se tiene respecto a este punto cumplida la probanza de las afirmaciones del actor en cuanto a la deducibilidad de este gasto. Ahora respecto a las demás subglosas se analizarán a continuación: (a) Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta) por USD 2.320,00 cuyo desglose sigue a continuación: Gasto registrado en la cuenta No. 11060508 por concepto de “Reposición por bonificación Sr. E. Bernal” por el valor de USD 1.160,00; y, Gasto registrado en la cuenta No. 11060508 por concepto de “Reposición por bonificación a Sr. C. Ternera” por el valor de USD 1.160,00.- Ambas peritos -Lic. Guillermina Rodas e Ing. Livania Soria- señalan que el contribuyente presentó como soporte de estos gastos, documentación emitidas por las compañías Puertorio S.A., Intaco Ecuador S.A. y Aceros Catbol S.A. y que el egreso se hizo a nombre del señor Armando Aspiazu (fs. 3.666 a 3.667 y 3.290 vuelta, respectivamente). En este punto, los Jueces coinciden con la perito Lic. Guillermina Rodas en que la discrepancia en los registros impide tener certeza de la transacción y su deducibilidad, ya que el que se haya registrado contablemente los gastos a nombre de los señores E. Bernal y C. Ternera, que los documentos soportes hayan sido emitidos por las compañías Puertorio S.A., Intaco Ecuador S.A. y Aceros Catbol S.A. y que el egreso se haya hecho a nombre del señor Armando Aspiazu, obligaba a justificar documentadamente todo el proceso de la transacción y no solo aceptar como cierto la simple afirmación de que se trataban de reembolsos de gastos de hospedaje de proveedores extranjeros (como indica la perito Ing. Livania Soria), lo cual no se rechaza per sé como procedente, sino que en autos no consta suficiente información que permita verificar aquello. Por ende se confirma la subglosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno, que manifiesta que se deducirán los costos y gastos que se efectúen con el propósito de obtener, mantener y mejorar los ingresos de fuente ecuatoriana que no se encuentren exentos, siempre que los mismos cuenten con los debidos respaldado de comprobantes de venta, retención y complementarios que cumplan con los requisitos legales establecidos para el efecto. (b) Subglosa por USD 250.041,67, establecida por la administración tributaria al considerar al equipo perforadora IMT Modelo AF-18 como una maquinaria y por ende como un activo fijo, por lo que correspondía depreciarlo al 10% anual.- En el libelo de demanda el actor solo argumenta que para determinar que un bien constituye un activo fijo no solo se deberá considerar la naturaleza del mismo, sino que debe cumplir los siguientes requisitos: ser físicamente tangible, vida útil larga, beneficios por más de un año y ser utilizados en las operaciones de la empresa y no constituya bien fungible. En este punto se confirma de la revisión de los autos que el actor no actuó prueba que desvirtué la calidad de activo fijo de la maquinaria ya descrita y por lo tanto se debía acatar lo previsto en los artículos 10 numeral 7 de la Ley de Régimen Tributario Interno y 28 numeral 6 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno, esto es depreciar el equipo en un 10% anual. Respecto a lo afirmado por la perito Ing. Livania Soria de que la maquinaria tuvo un accidente el 21 de abril del 2011 y por ende correspondía afectar los registros del año 2010, al no existir probanza del accidente mencionado, no es posible analizar la aplicabilidad de la NIC 10 (“Hechos ocurridos después del periodo sobre el que se informa”) al presente caso. Se deja constancia que el Anexo 3 (fs. 3.007 a 3.037) que presenta adjunto a su informe la perito Ing. Livania Soria, si bien contienen documentos que confirman el hundimiento de una barcaza de propiedad del contribuyente, no permiten identificar al equipo perforadora IMT Modelo AF-18 como parte de los bienes que se destruyeron, por lo tanto, se confirma la subglosa. (c) El valor de USD 1.079,79 registrado en la cuenta No. 11060204 por concepto de “Bentonita”.- Sobre esta subglosa la perito Lic. Guillermina Rodas señala que en la diligencia pericial el contribuyente no presentó documentación alguna para justificar el valor glosado por concepto de mayores no presentados (fs. 3.667 vuelta), por su parte la Ing. Livania Soria se limita a elaborar un listado de transacciones (fs. 3.291 vuelta a 3.292), en donde no se encuentra incluida ésta transacción en particular, sin que además como parte de su respuesta indique si contaba con soporte físico además del asiento manual, conforme fue la observación de la administración tributaria, por último en los documentos que la perito adjuntó como anexo 4 (fs. 3.038 a 3.061) y que dice sustentar su informe, no se encuentra la documentación que justifique la glosa por el valor de USD 1.079,79 registrado en la cuenta No. 11060204. Por ende se confirma la subglosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno. (d) El valor de USD 26.28 registrado en la cuenta No. 11060204.- La administración glosó este valor por corresponder a una multa, lo cual ratifica la perito Lic. Guillermina Rodas al señalar que en la etapa pericial no se presentó documentación alguna de soporte (fs. 3.667 vuelta), por su parte la Ing. Livania Soria sobre esta subglosa en particular no se pronuncia, aunque afirma se trata del pago de una multa respecto del DAU 16506020 (fs. 3.299 vuelta). Por lo que, al tenor de lo señalado en el artículo aplicable al ejercicio determinado No. 35 numeral 6 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno “No podrán deducirse de los ingresos brutos los siguientes gastos: (…)  6. Las multas por infracciones, recargos e intereses por mora tributaria o por obligaciones con los institutos de seguridad social y las multas impuestas por autoridad pública”, dicho rubro no es deducible por lo que se confirma la subglosa. (e) El valor de USD 68.463,60 correspondiente a las facturas Nos. 96782863 y 96810987 por los valores de USD 60.856,54 y USD 7.607,07 con fechas 16 de marzo del 2010 y 29 de marzo del 2010 emitidas por “Bentonite Perfomance Minerals LLC”.- La administración glosó este valor por cuanto no se presentó la declaración aduanera que sustentaba estas transacciones y por existir discrepancias en el medio de pago, lo cual ratifica la perito Lic. Guillermina Rodas (fs. 3.668), por su parte la Ing. Livania Soria sobre esta subglosa se limita a elaborar un listado de transacciones, en donde si bien se incluyen las facturas Nos. 96782863 y 96810987 (fs. 3.291 vuelta) no consta información que desvanezca las observaciones de la administración. De la revisión de los documentos que la perito adjuntó como anexo 4 (fs. 3.038 a 3.061) y que dice sustentar su informe, si bien consta la declaración aduanera relacionada a la factura No. 96782863 (fs. 3056), en cuanto al medio de pago no se desvanece la observación, una vez que el documento Swift (fs. 3.049) tiene como fecha de pago el año 2009, es decir antes de la emisión de las facturas, sin que en su texto contenga alguna referencia -diferente al valor- que vincule este pago a las dos transacciones futuras. Por lo expuesto se confirma la subglosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno. (f) Mayor auxiliar de la cuenta No. 11060508 por concepto de “Bonificación” por el valor de USD 30.000,00.- Sobre esta subglosa la perito Lic. Guillermina Rodas ratifica la actuación de la administración tributaria al señalar que en la diligencia pericial el contribuyente no presentó los asientos de diario en donde se observe la vinculación al casillero, los mayores y la documentación de soporte como son las planillas del seguro social para corroborar el pago (fs. 3.668 a 3.668 vuelta). Por su parte la Ing. Livania Soria se limita a indicar en su informe que dicho pago correspondió a un bono ocasional proporcionado a los empleados durante el año 2009 y que por no tener el carácter de normal no era materia gravada (fs. 3.292). En este punto se reitera lo manifestado en el considerando 7.1.7: para que el gasto de las erogaciones a los trabajadores, reconocidos en un determinado ejercicio económico, sea deducible está condicionado al pago de aportaciones al IESS; y, si el empleador alega que el pago corresponde a un bono extraordinario que no es materia gravada del IESS, se debió demostrar la irregularidad del pago, de lo cual no existe constancia en autos, ya que un simple listado firmado por el contador que hace referencia a dichos pagos (fs. 3.062), no demuestra por sí solo, que dichos valores no sean un ingreso regular de los trabajadores y por ende materia gravada del IESS. Por lo expuesto se confirma la subglosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el numeral 9 del Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno. 7.3.6).- Respecto a esta glosa son aplicables los conceptos sobre la carga de la prueba expuestos en el considerando 7.1.8 de esta sentencia, además lo señalado en el considerando 7.2.6 relacionado al Precedente Jurisprudencial Obligatorio No. 07-2016 publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 894 del 1 de diciembre del 2016.- POR TODO LO EXPUESTO SE RATIFICA PARCIALMENTE LA GLOSA. 7.4).-  Casillero 735 correspondiente a “Costo  Transporte”.- 7.4.1).- La parte actora en su libelo de demanda manifiesta que el Servicio de Rentas Internas estableció las glosas exclusivamente por falta de documentación legal que sustente la deducibilidad de dichas transacciones, ofreciendo presentar la misma en el término de prueba. 7.4.2).- La parte demandada en su contestación sostiene que el contribuyente no presentó justificación. 7.4.3).- Sobre este concepto en los considerandos 20.71 al 20.74.36 de la Resolución impugnada consta el sustento de la glosa y que fue mencionado por la administración como parte de su contestación: (a) Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta) por USD 14.360,65 cuyo desglose sigue a continuación: (a.1) Gasto registrado en la cuenta No. 11060602 por concepto de “5039 PV111  SURTAX S.A. Transporte a Baba” por el valor de USD 2.270,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó documentación soporte, no obstante por requerimiento a terceros, el proveedor presentó copia de la factura No. 001-001-005039 por el valor de USD 28.920,00, comprobante de retención y asiento de diario que hace referencia a ciertos anticipos que no permiten identificar el número de comprobante de venta al que aplica el pago, así como copia de un estado de cuenta y copias no legibles de depósitos a nombre del proveedor que no permite vincular al comprobante en cuestión. (a.2) La diferencia por USD 12.090,65 corresponde a lo no justificado por el contribuyente ni por terceros del subtotal del registro al casillero 735. (b) Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta ni medios de pago) por USD 43.150,00 cuyo desglose sigue a continuación: (b.1) Gasto por el valor de USD 26.650,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó documentación soporte, no obstante por requerimiento a terceros, el proveedor Surtax S.A. presentó copia de la factura No. 001-001-005039 por el valor de USD 28.920,00, comprobante de retención y asiento de diario que hace referencia a ciertos anticipos que no permiten identificar el número de comprobante de venta al que aplica el pago, así como copia de un estado de cuenta y copias no legibles de depósitos a nombre del proveedor que no permite vincular al comprobante en cuestión. (b.2) Factura No. 001-001-000123 por el valor de USD 16.500,00 emitida por el proveedor Edwin Alberto López Marcillo.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó documentación soporte, no obstante por requerimiento a terceros, el proveedor presentó copia de la factura, sin embargo el medio de pago se encuentra a nombre de un tercero, lo que impide verificar la pertinencia del gasto. (c) Transacciones no soportadas con medios de pago por USD 6.300,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó documentación soporte. (d) Mayores no presentados por USD 178.500,00 cuyo desglose sigue a continuación: (d.1) Diferencia en el mayor de la cuenta No. 11060602 por concepto de “Transporte de cama baja” por el valor de 13.500,00, debido a que el contribuyente  presentó copia de la factura, retención y asiento de diario, pero como sustento del medio de pago solo se presentó copia simple del cheque. (d.2) Glosa a la cuenta No. 1106040102 por concepto de “Transporte de equipos” por el valor de USD 165.000,00.- El contribuyente dentro del reclamo administrativo no presentó documentación soporte. 7.4.4).- Sobre las observaciones a los valores consignados en el casillero 735 correspondiente a “Costo  Transporte”, dentro del informe respecto del expediente administrativo en el parágrafo de conclusiones, la perito Lic. Guillermina Rodas reitera la actuación de la administración, señalando que la compañía no procedió a presentar la documentación de soporte (fs. 3.329 vuelta), en cambio en el informe respecto de la documentación contable exhibida por el actor, en el parágrafo de conclusiones, la mismo perito Lic. Guillermina Rodas señala que en la etapa pericial se presentó la documentación de soporte parcialmente de la subglosa por el valor de USD 14.360,00 y totalmente por las subglosas por los valores de USD 6.300,00 y 16.500,00 (fs. 3.682 vuelta), encontrando en las respuestas a las preguntas 9, 10, 11, 12 y 6 el detalle de la documentación presentada (fs. 3.668 vuelta a 3.670 vuelta y 3.678 vuelta a 3.680 vuelta). Por su parte la perito Ing. Livania Soria, en relación a esta glosa, señala que existen soportes para desvanecer parcialmente las subglosas (fs. 3.293 y 3.300 a 3.301). 7.4.5).- ANÁLISIS DE LOS INFORMES PERICIALES Y CONCLUSIONES.- Sobre la glosa al casillero 735 correspondiente a “Costo  Transporte”, se tiene que la perito Lic. Guillermina Rodas confirma que en la etapa pericial se presentó la documentación de soporte de las siguientes subglosas: (i) Del rubro: “Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta) por USD 14.360,65” manifiesta que se presentaron documentos válidos enlistando en sus respuestas los mismos, entre los que se encuentran los medios de pago: Registros soportados por.- USD 1.112,86; USD 905,47; USD 1.080,00; USD 2.000,00; USD 2.000,00; USD 1.320,00; y, USD 2.270,00 (manifiesta que sobre los registros restantes por USD 2.152,32 y 1.520,00 no se observó documentación válida). (ii) Del rubro: “Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta ni medios de pago) por USD 43.150,00”, manifiesta que se presentaron los documentos de soporte del medio de pago de la Factura No. 001-001-000123 por el valor de USD 16.500,00 emitida por el proveedor Edwin Alberto López Marcillo; y, (iii) Del rubro: “Transacciones no soportadas con medios de pago por USD 6.300,00”.- El contribuyente presentó la documentación soporte, enlistando en sus respuestas los mismos, entre los que se encuentra el medio de pago.- Por lo que se tiene respecto a este punto cumplida la probanza de las afirmaciones del actor en cuanto a la deducibilidad de los gastos. Ahora respecto a las demás subglosas se analizarán a continuación: (a) Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta).- Del rubro: “Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta) por USD 14.360,65” los registros por los valores de USD 2.152,32 y 1.520,00.- De la lectura de los informes de ambas peritos -Lic. Guillermina Rodas e Ing. Livania Soria- se tiene que el contribuyente no presentó la documentación soporte de estos gastos. Mientras la perito Lic. Guillermina Rodas señala expresamente que no se presentaron los soportes (fs. 3.669 vuelta), en cambio la perito Ing. Livania Soria, si bien al contestar la pregunta 4.1.6 señala en términos generales que toda la glosa (USD 14.360,65) evidencia comprobantes de venta, retención y formas de pago, pero al final agrega un listado en donde respecto a los registros por “Provisión gastos Baba  Anexo no. 23 por USD 2.152,32” y “Carolina Vanessa Cedeño  Anexo No. 24 por USD 1.520” en la columna de tipo de pago y número de documento está en blanco (fs. 3.293 a 3.293 vuelta). Los Jueces señalan que al no existir evidencia del pago de estos dos registros (efectivo o a través del sistema financiero) no se tiene certeza de la transacción y su deducibilidad. Por ende se confirma la subglosa respecto exclusivamente a los registros por USD 2.152,32 y 1.520,00 al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno, que manifiesta que se deducirán los costos y gastos que se efectúen con el propósito de obtener, mantener y mejorar los ingresos de fuente ecuatoriana que no se encuentren exentos, siempre que los mismos cuenten con los debidos respaldado de comprobantes de venta, retención y complementarios que cumplan con los requisitos legales establecidos para el efecto. (b) Subglosa por USD 26.650,00 dentro del rubro “Documentación soporte no presentada (comprobantes de venta ni medios de pago) por el total de USD 43.150,00” y que corresponde a la factura No. 001-001-005039 del proveedor Surtax S.A.- Sobre esta subglosa, que se sustenta en la falta de probanza del medio de pago en sede administrativa, la perito Lic. Guillermina Rodas señala que el contribuyente presentó estado de cuenta del Banco Bolivariano, comprobante de egreso y microfilms de los cheques No. 50 por el valor de USD. 21.558,00 y No. 857 por USD 8.000,00; no obstante agrega que el segundo valor corresponde a un anticipo sin que en la solicitud de cheque ni en el asiento diario conste referencia a qué factura aplica dicho pago (fs. 3.670), por su parte la Ing. Livania Soria ratifica la existencia de los dos mismos medios de pago, y explica la vinculación de estos a la factura, señalando que la misma fue registrada en dos cuentas contables (11060601 y 11060602) en donde consta un valor adicional registrado por USD. 2.270,00 (fs. 3.300 vuelta). Ante aquello se tiene que la perito Lic. Guillermina Rodas (insinuada por la administración tributaria) confirma la existencia del medio de pago por un parte del valor  (cheque No. 50 por el valor de USD. 21.558,00), del cual encontramos copia del comprobante de egreso a foja 3.207 y el estado de cuenta bancario a foja 3.209 (ambos documentos presentados por el perito de la parte actora como anexo a su informe); ahora sobre el anticipo de USD. 8.000,00 que la perito de la administración señala que no pudo vincular el pago a la factura, los Jueces encuentran a foja 3.211 el comprobante de diario detallado, en donde se verifica que el pago de USD 8.000,00 correspondió a un anticipo al proveedor Surtax S.A. por la factura 0005039, siendo probanza suficiente de que el registro del gasto contó con los soportes necesarios  para la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno, habiendo cumplido el actor la obligación de probanza contenida en el artículo 258 del Código Tributario especialmente en cuanto a probar el medio de pago. (c) Subglosa por USD 178.500,00 por el rubro “Mayores no presentados”.- Sobre esta subglosa la perito Lic. Guillermina Rodas señala que este valor está comprendido por dos transacciones correspondiente a: USD 13.500,00 registrado en la cuenta No. 11060602 por concepto de “Transporte cama baja”, donde constan los documentos contables pero en cuanto al medio de pago solo aparece la solicitud de cheque, es decir no consta el pago efectivo; y, USD 165.000,00, en donde si bien se presentó un medio de pago por USD 170.000,00 no se puede vincular el mismo a la factura (fs. 3.670 a 3.670 vuelta). Por su parte la Ing. Livania Soria ratifica la no existencia del pago de la transacción por el valor de USD 13.500,00, ya que en su respuesta solo manifiesta haber encontrado un pago de USD 965,00 (fs. 3.301), lo que a criterio de los Jueces impide desvanecer la observación de la administración tributaria; y respecto a la transacción de USD 170.000,00 la perito se limita a señalar que el medio de pago corresponde al comprobante de transferencia Swift por el valor de USD 170.000,00 (fs. 3.301), sin que conste ninguna explicación de la vinculación de ese pago con la factura en cuestión; aunque la perito señala que sustenta su respuesta en los documentos presentados como anexo 15 (los que obran a fojas 3.226 a 3.232), en ellos no se encuentran ningún soporte o sustento del pago. Por lo expuesto se confirma la subglosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en el Art. 10 Ley de Régimen Tributario Interno. 7.4.6).- Respecto a esta glosa son aplicables los conceptos sobre la carga de la prueba expuestos en el considerando 7.1.8 de esta sentencia, además lo señalado en el considerando 7.2.6 relacionado al Precedente Jurisprudencial Obligatorio No. 07-2016 publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 894 del 1 de diciembre del 2016.- POR TODO LO EXPUESTO SE RATIFICA PARCIALMENTE LA GLOSA. 7.5).-  Casillero 747 correspondiente a “Costo  Arrendamiento Mercantil del Exterior”.- 7.5.1).- La parte actora en su libelo de demanda manifiesta que dentro del periodo fiscal 2010 arrendó maquinaria para la ejecución de sus actividades económicas, cumpliendo cabalmente todos los requisitos jurídicos que determinan la validez del gasto generado por este concepto, pero que el Servicio de Rentas Internas enmarca la glosa en el supuesto incumplimiento de requisitos para sustentar la deducibilidad del gasto, hecho que se aleja de la verdad y que demostrarán dentro del término legal. 7.5.2).- La parte demandada en su contestación sostiene que el contribuyente no presentó información que permita el análisis del gasto y que de haber existido el contrato de arrendamiento mercantil, este no fue reconocido en el registro mercantil. 7.5.3).- Sobre este concepto en los considerandos 20.75 al 20.87 de la Resolución impugnada consta el sustento de la glosa y que fue mencionado por la administración como parte de su contestación. 7.5.4).- Sobre las observaciones a los valores consignados en el casillero 747 correspondiente a “Costo  Arrendamiento Mercantil del Exterior”, dentro de los dos informes de la perito Lic. Guillermina Rodas, en el parágrafo de conclusiones, reitera la actuación de la administración, señalando que la compañía no procedió a presentar la documentación de soporte (fs. 3.329 vuelta y 3.682 vuelta). Por su parte la perito Ing. Livania Soria, en relación a esta glosa, señala que existen los soportes de la transacción y que los sustentos evidencian claramente que el caso pertenece a un arrendamiento operativo y que no se configuró como tal la existencia de un arrendamiento mercantil (fs. 3.295). 7.5.5).- ANÁLISIS DE LOS INFORMES PERICIALES Y CONCLUSIONES.- De la revisión de los informes periciales de ambas peritos así como de los documentos contenidos en el anexo 6 que presenta la perito Ing. Soria como sustento de su respuesta (fs. 3.076 a 3.160), y de lo que obra en autos, no se encuentran elementos que desvanezcan las observaciones de la administración tributaria y que constan resumidas en la parte final del considerando 20.77 de la resolución impugnada (fs. 22). Respecto a que la transacción de trata de un arrendamiento de maquinarias en el exterior con una compañía relacionada, sobre esto, no consta alegación alguna en la demanda; la perito Lic. Rodas lo reitera en su informe, y la perito Ing. Soria no hace referencia alguna, por lo que, ante la falta de probanza que lo desvirtúe, este gasto al exterior no es deducible al tenor de lo señalado en el numeral 2 del artículo 10 de la Ley de Régimen Tributario Interno; adicionalmente no consta dicho contrato inscrito en el Registro Mercantil lo que significa incumplimiento del requisito previsto en la Norma Interpretativa de los artículos 10 y 13 de la Ley de Régimen Tributario Interno, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 392 del 30 de julio del 2008, por lo que se confirma la glosa al no sustentarse la deducibilidad, al tenor de lo señalado en los Arts. 10 y 13 de la Ley de Régimen Tributario Interno. 7.5.6).- Respecto a esta glosa son aplicables los conceptos sobre la carga de la prueba expuestos en el considerando 7.1.8 de esta sentencia, además lo señalado en el considerando 7.2.6 relacionado al Precedente Jurisprudencial Obligatorio No. 07-2016 publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 894 del 1 de diciembre del 2016.- POR TODO LO EXPUESTO SE RATIFICA TOTALMENTE LA GLOSA. 7.6).- Como último punto, se tiene que la parte actora cuestionó en su demanda la falta de motivación de la administración al emitir la Resolución No. 109012014RREC088150, no obstante al vincular este reproche a que no se aceptaron los argumentos sobre la deducibilidad de sus gastos, la existencia de facturas presentadas para análisis de la administración y el soporte de la bancarización de los pagos, fue necesario primero analizar el fondo de la Litis, lo cual así se hizo. Ahora, de la revisión del acto administrativo y de su confrontación con el ordenamiento jurídico tributario, SE TIENE QUE EN LO FORMAL SE ENCUENTRA MOTIVADO, ya que en el texto de la resolución impugnada se encuentran las razones y el fundamento de derecho para la decisión administrativa, encontrando una pormenorizada sustentación de la decisión de la administración tributaria, identificando previamente los fundamentos de hecho, el ejercicio del derecho a la defensa por parte del contribuyente, el análisis de las pruebas de descargo, el fundamento de derecho que la administración creyó aplicable al caso específico, hasta llegar a la decisión respectiva. Todo lo cual demuestra que la motivación con la que contaba el acto administrativo fue suficiente y permitía al actor ejercer su derecho a la defensa, por lo que mal se puede afirmar que la resolución impugnada carece de motivación ya que el hecho de que la decisión sea contraria a los intereses del reclamante y de que en sede judicial pudo desvanecer parcialmente ciertas glosas, por sí solo no demuestra falta de motivación.-- Se deja constancia que en el texto del acto administrativo no se encuentra evidencias de violación al debido proceso y sin que tampoco el accionante las haya alegado específicamente o probado en sede judicial. Sobre la motivación, el artículo 81 del Código Tributario establece “Forma y contenido de los actos.- Todos los actos administrativos se expedirán por escrito. Además, serán debidamente motivados enunciándose las normas o principios jurídicos que se haya fundado y explicando la pertinencia de su aplicación a los fundamentos de hecho cuando resuelvan peticiones, reclamos o recursos de los sujetos pasivos de la relación tributaria, o cuando absuelvan consultas sobre inteligencia o aplicación de la ley”. Del texto legal se obtiene que, para que se verifique la motivación es menester que la decisión cuente con su soporte jurídico, el cual a su vez debe se conforme a los hechos en los que se soporta la decisión, lo cual se verificó en el presente caso. En mérito a los considerandos anteriores, este Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario con sede en la ciudad de Guayaquil, provincia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara PARCIALMENTE CON lugar la demanda presentada por el señor Ing. Nicolás Francisco Joaquín Parducci Miranda, como Representante Legal de la compañía GEOECUATORIANA GEOFUNDACIONES DEL ECUADOR S.A. Sin costas ni honorarios que regular. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.