PARTE EN CONTRA No. 768-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida suscrito por  el agente Augusto Caicedo, viniendo a mi conocimiento que el día  04 de mayo de 2012, a las 02h15, aproximadamente, en las calles Av. Rodríguez Bonín, de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CHRISTIAN ERNESTO MUÑOZ MURILLO, por estar conduciendo vehículo automotor en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta la delegación 3 de este cantón, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido CHRISTIAN ERNESTO MUÑOZ MURILLO, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que esta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. TERCERO.- Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 39.204, con 1,00 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, la misma que fue suscrita por el Dr. Bernardo Campuzano Arias, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, prueba que no fue impugnada por el contraventor, quien se allanó al presente parte expresamente; CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de CHRISTIAN ERNESTO MUÑOZ MURILLO, portador de la Cédula de Ciudadanía No.0925797748, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.2 numeral 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la CTE, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- De oficio se ordena la devolución de la licencia de conducir del contraventor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al contraventor a la casilla 1918 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y/o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese