VISTO: En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-MVL-2015, continuando la sustanciación me corresponde conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00127139   con fecha 07 de Febrero del 2016,  en el sitio Via Perimetral Universidad del Pacifico, sobre la retención del vehículo  de  placas GRZ1541 servicio particular conducido por QUIMI QUIMI JOSE IVAN, con licencia 0918535147,  tipo B del CTE, suscrito por el Vigilante de Tránsito Oscar Lenin Villareal  con código N. 4048.- por considerar que ha prelucido  el término de tres días para el contraventor pueda ejercer su legítimo derecho a impugnar conforme lo establece el Art. 644 COIP y Art. 76 N. 7 literal M de la Constitución de la Republica de Ecuador,    Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- El  que suscribe Juez, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  que  la furgoneta de placas GRZ1541 servicio particular conducido por el Sr. QUIMI QUIMI JOSÉ IVAN con licencia ¹ 0918535147 tipo "B" del Guayas, el mismo que circulaba por la RED VIAL E-40 VIA PERIMETRAL UNIVERSIDAD DEL PACIFICO, sentido norte - sur por el carril derecho, se le detuvo la marcha para el respectivo control ya que se lo detecto recibiendo pasajeros a la altura de la Universidad del pacifico, al momento trasladaba a 4 persona de sexo masculino se le solicito la documentación correspondiente se entablo una conversación con los pasajeros los mismos que haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta Progreso por el valor de $4 dólares americano a cada uno, comprobando así que se encuentra realizando servicio de Transporte de Pasajeros sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indico a los pasajeros que no podían continuar en el vehículo por que no está autorizado legalmente, identificándose tres de ellos con cédula ¹ 0912554706 de nombres Ingenio Alejandro Salvador Reyes, ¹ 1303250755 Merchan Tóala Juan Homero, ¹ 0902482152 Lindao Flores Afilio Ramón, los mismo que se retiraron del lugar continuando su viaje en un vehículo legalmente autorizado. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GRZ1541 hasta el Centro de Retención Vehicular norte, escoltado por X-94 conducida por el Sr. Vgte Zambrano de la unidad de Control de Transporte Público de la CTE y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario ¹ 44108 a ordenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación ¹ CTE090100473949 por el ART. 386 inciso 3. ¹ 1 del CÓDIGO ORGÁNICO INTREGRAL PENAL, la cual dice textualmente: la o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio público.  TERCERO.- NORMA LEGAL.- la contravención de Transito se encuentra estipulada en el Art. 386  inciso 3 numeral 1  Código Orgánico Integral Penal “..Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora…)  En virtud de lo anteriormente expuesto, al NO haber impugnado la citación ni el parte por vehículo aprehendido  por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de QUIMI QUIMI JOSE IVAN, con cedula de ciudadanía  0918535147,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1,  en consecuencia se le impone DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la reducción de diez puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GRZ-1541, por el plazo mínimo de siete días,  Una vez que cumpla con el pago de la multa impuesta   y justifique la propiedad se dispone la entrega o devolución del vehículo de Placas GRZ-1541, a su legítimo propietario.-.-     Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador distrito Guayas al email cte-impugnaciones@cte-gob.ec..y a los casilleros Judiciales  4628- y 552 de la CTE.-- Actúe la Abogada GILER SOLORZANO SOFIA GABRIELA, secretaria titular del despacho .PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-