REPUBLICA DEL ECUADOR

NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 053-2012
Guayaquil, 26 de Abril del  2012, a las 10H10.-
VISTOS: El Juez Temporal Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, el día 21 de marzo del 2012, a las once horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados HENRY XAVIER MACIAS YOZA, Y VICTOR SANTOS MACÍAS YOZA, como presuntos autores del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con el  Art. 552 segunda circunstancia del Código penal; Penal; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS, que textualmente dice: “El día 14 de septiembre del 2011, aproximadamente  a  las 08H00, momentos en que me encontraba en la Flor de Bastión Bloque 8 frente a Eco City, para coger un bus de transporte público, cuando de repente me interceptan dos sujetos armados, y con insultos y amenazas de muerte proceden a robarme un  paquete de chip de telefonía claro, dos teléfono de marca Motorola U6 y un Nokia 3500,  de clientes que  me habían dejado que los repare  porque hago servicio técnico de celulares los cuales  se dieron a la fuga. Luego de eso  unos moradores del sector me dieron la dirección de los asaltantes y llamé  a la Policía y me dirigí con ellos al domicilio de los antisociales los cuales luego que fueron detenidos y sé que responden a los nombres de HENRY XAVIER MACIAS YOSA de 19 años de edad y VICTOR SANTOS MACIAS YOZA  de 21 años de edad. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 25 de Abril  del 2012 a las 10H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- El señor Fiscal Ab. Luis Rada, al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta lo siguiente:  El   día martes 14 de septiembre del 2011 a las 08H00 cuando el señor ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS, se encontraba esperando un bus de transporte público se acercan a él dos individuos  portando armas  y le sustraen sus pertenencias, entre las que estaban un paquete de chip con dos celulares, uno marca Motorola U6 y el otro  Nokia 3500 de propiedad de unos clientes, que se los habían dado para repararlos, por cuanto el ofendido hace reparaciones de celulares, una caja de cartón  conteniendo un taladro Black  and decker; luego del robo proceden a darse a la fuga y moradores del sector le indican al ofendido cual es el domicilio de los sospechosos, por lo que el ofendido llama a la Policía y concurre con ellos hasta el domicilio de los acusados encontrando en el interior de la vivienda a los mismos  con las evidencias del robo. El abogado José Cifuentes, defensor de los procesados al hacer su intervención en cuanto a la teoría del caso, manifiesta: Los procesados desde el primer momento que fueron detenidos han aceptado su responsabilidad,  los procesados   estaban sin trabajo y cometieron la infracción  por primera vez y no lo volverán a cometer. CUARTO.-La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio los testigos de cargo. Comparece a rendir testimonio el Capitán de Policía CARLOS SEBASTIAN VELASTEGUI CABEZAS, quien dijo: Que elaboré  Parte de Aprehensión de los acusados y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  La detención de los acusados se dio  el 14 de  Septiembre del 2011, a las 09H30 en la Flor de Bastión. De acuerdo al parte las personas detenidas responden a los nombres de VICTOR SANTOS MACÍAS YOZA y HENRY XAVIER MACIAS YOZA,  y reconozco a los señores acusados como las personas que detuve, por estar presentes en la sala. Cuando estaba de servicio en la Flor de Bastión por disposición de la Central de Radio Patrulla me trasladé hasta el sitio y tomé contacto con el señor denunciante ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS,   quien dijo que treinta minutos antes  había sido producto de robo por dos sujetos con arma blanca y luego  del robo habían salido corriendo, dijo el denunciante que conocía el domicilio  de los acusados   y fuimos al sitio y reconoció a los acusados como los autores del robo y en una de las habitaciones del domicilio estaban las pertenencias del denunciante   y se procedió a sus detenciones. Leyéndose sus derechos constitucionales. Reconozco las evidencias que  se me muestran  y fueron encontradas en el interior del domicilio donde estaban los acusados. El denunciante ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS, reconoció plenamente a los hoy detenidos y las evidencias. Al momento de la aprehensión de los acusados ellos reconocieron que habían cometido el robo y me entregaron las cosas que exigía el denunciante y que lo habían cometido  porque no tenían dinero para alimentar a sus hijos. CONTESTANDO EL CONTRA INTERROGATORIO QUE LE HACE EL ABOGADO DE LA DEFENSA DIJO: En poder de los acusados no se les encontró ningún tipo de arma y por tratarse de delito flagrante se ingresó a su domicilio. En el sitio se nos entregó las evidencias sin haber encontrado el arma blanca que se había manifestado. COMPARECE A RENDIR TESTIMONIO EL CABO SEGUNDO  CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien dijo: Que elaboró el Informe  de Investigaciones y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Hubo un oficio de parte del señor Fiscal en el que se me disponía realice las investigaciones  en relación al parte de detención. Yo me trasladé hasta el lugar de los hechos, donde ocurrió el robo y hablé con los moradores del sector, quienes se negaron a dar sus identidades, pero dijeron que estos dos sujetos estaban  acostumbrados a robar por el sector y que conocían la casa donde vivían los acusados,  y que le informaron a la  víctima, la que había llamado luego a la policía procediendo a la detención de los  sospechosos.   Se ingresó a las bodegas de la Policía Judicial como evidencia  un taladro, dos celulares. Reconoce el comprobante de ingreso de evidencias, donde consta una caja de cartón color negro, un  taladro marca Black&Decker;  un celular de marca Motorola, modelo U6 con batería y chip.  Las evidencias que constan en el Tribunal son las mismas que constan en el parte de aprehensión. Además tomé fotografías del lugar de los hechos. Al contra examen que le hace el Abogado de la Defensa dijo: Según la Base de datos de la Policía los procesados no registran antecedentes. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS,  dijo: Elaboré  el Informe Pericial de reconocimiento de evidencias físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  En las bodegas de la Policía Judicial estaban ingresadas una caja de cartón color negro con marca Biostar; un taladro Blanck Decker,  un celular marca Motorola modelo U6,  una caja con brocas,  se respetó además la cadena de custodia.  QUINTO.-Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden su testimonio el procesado HENRY JAVIER MACIAS YOZA,  y dijo: Yo tuve la culpa, porque fue un momento de hacer a lo rápido y preocuparme mucho, yo no  ando robando todos los días como dice el policía, y lo hice con mi hermano y estábamos necesitados, el vivía con su esposa y tenemos una madre enferma y hermanos pequeños y  estoy arrepentido por lo que hice,  y si tengo que afrontar las consecuencias las afronto. Pido perdón al señor Juez, al Fiscal y a todos los presentes y si me pueden dar otra oportunidad se los agradezco de corazón. AL CONTRA EXAMEN QUE LE HACE EL FISCAL CONTESTA: Al momento de ser detenido me encontraba en mi casa con mis hermanos  y mi mamá, y como entraron los policías salimos con mi hermano y nos arrestaron. Comparece a rendir testimonio el procesado VICTOR SANTOS MACIAS YOZA, quien dijo:    Lo  que pasa es que nos encontrábamos en nuestra casa y fuimos al trabajo y como no había material para trabajar, regresamos a la casa, y como mi hija  y mi mamá estaban enfermas, pasamos por la calle y  vimos al achacado y le quitamos sus pertenencias, y estamos arrepentidos por haber cometido este delito y pedimos se nos dé una oportunidad más. SEXTO.- En la fase del debate, el Fiscal   en cuanto al procesado HENRY XAVIER MACIAS YOZA  manifestó: El hecho fáctico es bastante claro, el día martes 14 de septiembre a las 08H00,  cuando el ofendido ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTERO estaba esperando el bus  se acercan a él dos individuos,  quienes con un arma blanca lo intimidan y le sustraen sus pertenencias, y varios moradores le indican al ofendido  el domicilio de los sospechosos, por lo que con ayuda de la policía proceden a la detención de los procesados conjuntamente con las evidencias. Ha rendido  testimonio el agente investigador  quien concurrió hasta el lugar de los hechos. De igual manera se ha probado la existencia del robo con el testimonio del  perito DARWIN SANAICELA ARIAS, quien realizó el Informe de reconocimiento de las evidencias.  Se ha presentado como prueba material  las evidencias  del robo. El procesado  HENRY MACIAS YOZA, ha referido ante el Tribunal que el sustrajo con su hermano VICTOR las evidencias, lo que debe ser considerado como ATENUANTE.  El artículo  550  en concordancia con el artículo 551 parte final,  establece lo que es el robo calificado, y los procesados con un arma blanca proceden a apropiarse de las evidencias del ofendido, por lo que se ha demostrado el NEXO CAUSAL,  y se ha determinado que el procesado HENRY MACIAS YOZA, fue el autor del delito de robo calificado. El robo  fue cometido con arma, fue en vía pública, por lo que lo Acusa como autor del delito de ROBO CALIFICADO y se dicte una sentencia condenatoria en su contra,  y en virtud que ha aceptado el delito de forma voluntaria  pide se le imponga  la pena de TRES AÑOS DE PRISIÓN. El  abogado de la defensa al hacer su exposición en cuando a la situación del procesado HENRY MACIAS YOZA, manifestó: El procesado en la audiencia en su testimonio  ha aceptado su responsabilidad, y no lo ha hecho  solo en esta audiencia, lo  hizo desde el momento en que fue detenido, demostrando arrepentimiento, cometió el delito por necesidad, tenía a su familia con hambre. El acusado no es una persona que comete habitualmente este tipo de delitos, la falta de trabajo, la necesidad de alimentar a su familia lo hizo cometer este hecho, por lo que pido que al dictar sentencia se  considere las atenuantes establecidas en los numerales,  6, 7, 10, 11, 12, del articulo 29 del  Código Penal. El procesado es una persona  que no tiene antecedentes, la falta de trabajo lo ha puesto en una situación excepcional. No se ha probado la existencia de ninguna arma para cometer el delito, y que se  considere que el procesado es una persona joven útil para la sociedad. El fiscal en cuanto a la situación jurídica del procesado  VICTOR MACIAS YOZA, manifestó: El hecho fáctico está claro. La Fiscalía al inicio de la audiencia ofreció presentar los medios de prueba, los mismos que se los ha presentado, también constan las evidencias físicas.  El procesado ha aceptado su participación en el delito,  y su conducta se encuadra en el artículo 550  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal.  Con las pruebas aportadas se ha probado su responsabilidad. Por lo que lo Acusa como autor del delito de ROBO calificado y pide se le dicte una sentencia condenatoria de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL considerándose las atenuantes. EL ABOGADO DEFENSOR AL HACER SU EXPOSCION EN CUANTO Al  PROCESADO  VICTOR MACIAS YOZA MANIFESTO: El procesado ha aceptado su responsabilidad con valentía y pide se tome en consideración su testimonio como atenuante trascendental. El aprehensor ha manifestado que desde el primer momento aceptaron su culpa  y que habían delinquido por necesidad. No se ha probado la existencia de ningún tipo de arma ni violencia contra el ofendido, pues no hay certificado  médico. Pido se consideren las atenuantes del artículo 29 numerales 6, 7, 10, 11 y 12 del Código Penal en concordancia con el artículo  72 del mismo cuerpo legal. SEPTIMO.- La Constitución de la República. La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.-  EN LA ESPECIE,  respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRITICA; que se ha llegado a la  CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción, así  como la responsabilidad penal de los procesados, arribándose a esta conclusión por los testimonios del perito Sargento Primero de Policía DARWIN OSCAR SANAICELA ARIAS, quien practicó el reconocimiento de  evidencias físicas, se trata de una caja de cartón color negro, presenta el logotipo BIOSTAR, un taladro marca Black & Decker, serie PD360, de color rojo con negro, con su respectivo cargador, una caja pequeña plástica, con teniendo en su interior varias broas marca Black & Decker, un celular marca Motrola, modelo U6, Cod. de barra 380792626, color negro, sin chip, con su respectiva batería.  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados,  esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio propio rendido por el  Capitán CARLOS SEBASTIAN VELASTEGUI CABEZAS quien  suscribió el Parte de Aprehensión de los procesados,  y  manifestó: Que elaboró el  Parte de Aprehensión de los acusados y es su  firma la que consta en el mencionado documento.  La detención de los acusados se dio  el 14 de  Septiembre del 2011, a las  09H30 en la Flor de Bastión. De acuerdo al parte las personas detenidas responden a los nombres de VICTOR SANTOS MACÍAS YOZA y HENRY XAVIER MACIAS YOZA,  y reconoció  a los señores acusados como las personas que detuvo, por estar presentes en la sala. Cuando estaba de servicio en la Flor de Bastión por disposición de la Central de Radio Patrulla, se  trasladó  hasta el sitio y tomó  contacto con el señor denunciante ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS,   quien dijo que treinta minutos antes le habían robado, el mismo que fue realizado  por dos sujetos con arma blanca y luego  del robo habían salido corriendo, dijo el denunciante que conocía el domicilio  de los acusados   y fuimos al sitio y reconoció a los acusados como los autores del robo y en una de las habitaciones del domicilio estaban las pertenencias del denunciante   y se procedió a sus detenciones. Reconozco las evidencias que  se me muestran  y fueron encontradas en el interior del domicilio donde estaban los acusados. El denunciante ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS, reconoció plenamente a los hoy detenidos y las evidencias. Al momento de la aprehensión de los acusados ellos reconocieron que habían cometido el robo y me entregaron las cosas que exigía el denunciante y que lo habían cometido  porque no tenían dinero para alimentar a sus hijos. De igual manera, se ha probado la responsabilidad de los procesados, con el testimonio rendido por el señor agente Investigador Cabo Segundo CARLOS ALBERTO CAICEDO CAICEDO, quien procedió a realizar las investigaciones referentes al hecho, determinando en su informe que  se trasladó  hasta el lugar de los hechos, donde ocurrió el robo y habló  con los moradores del sector, quienes se negaron a dar sus identidades, pero dijeron que estos dos sujetos estaban  acostumbrados a robar por el sector y que conocían la casa donde vivían los acusado  y que le informaron a la  víctima la que había llamado luego a la policía procediendo a la detención de los  sospechosos.   Se verificó en la  bodega de la Policía Judicial que con hoja de ingreso No.02307, de fecha 14 de septiembre del 2011, se encuentra ingresado  como evidencia  una caja de cartón color negro, Biostar, un  taladro marca Black&Decker;  un teléfono celular marca Motorola, modelo U6 con batería y chip.  Las evidencias que constan en el Tribunal son las mismas que constan en el parte de aprehensión. Además, con los testimonios de los procesados en que aceptan su participación en el ilícito.  NOVENO .- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “El que  se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”  En la  especie,  al  haber sido detenidos  los procesados, después de la comisión del hecho punible, y  en posesión de las evidencias detalladas en el parte de detención, es decir con  las pertenencias del denunciante, y siendo reconocidos por este,  lleva a determinar de  forma cierta al Tribunal, que los mismos participaron en la  comisión del delito de robo agravado, delito que fue acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la  existencia del delito y la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a HENRY XAVIER MACIAS YOZA, de 20 años de edad,  domiciliado  en la Ladrillera, Cooperativa  Flor de Bastión, bloque 8,maz 1114,  de ocupación constructor de cerámica, de instrucción secundaria y de religión evangélico. RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito, tipificado en el artículo 550  y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda  del artículo 552, todos del Código Penal  imponiéndole la pena de DIECIOCHO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales 7,10, 11, y 12,  en concordancia con el artículo 72 del Código Penal. Y  Declara a VICTOR SANTOS MACIAS YOZA, de 23 años de edad,  domiciliado  en la Ladrillera, Cooperativa  Flor de Bastión, bloque 8, maz 1114,  de ocupación constructor de cerámica, de instrucción secundaria y de religión evangélico, RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito tipificado en el artículo550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda  del artículo 552, todos del Código Penal  imponiéndole la pena de DIECICHO MESES DE PRISON CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29 numerales 7, 10, 11 y 12, en concordancia con el artículo 72 del Código Penal.  Se fija en la cantidad de quinientos dólares los daños y perjuicios  que los procesados deberán pagar al ofendido ORLYN ALBERTO BRANDA QUINTEROS. Hágase conocer con el contenido de esta resolución al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-