09284-2015-03820.-
VISTOS: La presente Causa Penal se inicia mediante oficio suscrito por PATRICIO PINEDA MAZA, fiscal de la unidad de delitos flagrantes de tránsito quien adjuntó impulso fiscal y solicitó audiencia de calificación  de flagrancia del parte accidente de trànsito No. 09-00000537; por lo que el suscrito juzgador estando en turno del 08 de septiembre del 2015, dio paso a la petición con la presencia de la aprehendida LEON CHANG ANDREA WAILING acompañada de la defensora pública JENNIFER CORREA KUN; el señor LOOR VELASQUEZ ANGEL GILBERTO en calidad de Padre del herido LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL, acompañado de su defensora particular RAQUEL REYES MORALES; y el agente fiscal antes mencionado, quien luego de relatar los pormenores del parte de accidente de tránsito imputó a LEON CHANG ANDREA WAILING, la infracción de accidente de tránsito de atropello con resultado de lesiones tipificado y sancionado en artículo 379 inciso primero en concordancia con artículo 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, atento al reconocimiento médico legal practicado a la presunta victima LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL por el perito legista doctor ANGELA CHACHAPOYAS PINELA, con tiempo de recuperación mayor a 91 días, solicitando medidas cautelares personales y reales, pero que por presentar la imputada documentos de arraigo se ordenaron medidas personales contempladas en numerales 1 y 2 del artículo 522 y medida real del artículo 549 ambos del Código Orgánico Integral Penal, señalando que la infracción es sujeto de procedimiento directo conforme artículo 640 ibidem convocando audiencia de juzgamiento, ordenando la libertad de la imputada. Mediante providencia de fecha 09  de septiembre del 2015 se convocó audiencia para el 18 de septiembre del 2015 y se informó a las partes procesales que conforme el oficio No.  S/N FGE-FP-G-FEAT3 suscrito por abogado MARCO CERVANTES HERNANDEZ, el fiscal que llevaría la investigación es la doctora MONICA RIVERA NAVARRO, de la fiscalía tercera especializada de tránsito. Se dio a conocer que la prueba debía ser presentada hasta tres días antes de audiencia. Mediante escrito del 14 de septiembre  del 2015 la fiscal doctora MONICA RIVERA NAVARRO anunció las pruebas  a practicar por la Fiscalía lo cual se corrió traslado a la imputada  y a la presunta victima mediante decreto de fecha 14 de septiembre  del 2015. Mediante escritos ingresados en fecha 15 de septiembre del 2015 LEON CHANG ANDREA y LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL presentan acuerdo extrajudicial y anuncia pruebas lo cual fue atendido mediante decreto de fecha 16 de septiembre del 2015. Se presentó acusación particular. La audiencia del 18 de septiembre del 2015 se suspendió para atender acusación. Mediante escrito del 22 de septiembre del 2015 MIGUEL LOR BARZOLA y su defensora y LEON CHANG ANDREA desisten y aceptan desistimiento de acusación particular, lo cual fue atendido mediante decreto del 23 de septiembre del 2015. Mediante escrito del 25 de septiembre del 2015 el Padre d ela presunta victima cambio defensora. Mediante oficio ingresado en fecha 30 de septiembre del 2015 la fiscalía informa que la fiscal titular MONICA RIVERA se encuentra en vacaciones hasta el 20 de octubre del 2015. En fecha 01 de octubre del 2015 se convoca reinstalación audiencia para el 21 de octubre del 2015. En fecha 21 de octubre del 2015 se reinstaló audiencia con la presencia de la fiscal doctora MONICA RIVERA; la imputada LEON CHANG ANDREA; la presunta victima LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL; y sus defensores, peritos y testigos, y una vez agotadas todas las etapas de juzgamiento la fiscalía se pronunció y el suscrito Juez emitió oralmente su decisión, por lo que siendo el estado de resolver motivadamente su fallo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS DEL CANTON GUAYAQUIL, de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y de lo determinado en el 3er numeral del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO.- LEON CHANG ANDREA WAILING no ha probado ser inimputable, ni gozar de fuero alguno, motivo por la cual su conducta en esta causa es de procedente juzgamiento. CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento por PROCEDIMIENTO DIRECTO, el suscrito juzgador conforme artículo 604 del COIP dispuso que las partes procesales se pronuncien respecto a los requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia  cuestiones de procedimiento, concediendo el uso de la palabra a cada uno: 4.1.- La imputada a través de su defensor señaló: No tengo nada que objetar Usted señor Juez es el competente; 4.2.- La presunta victima LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL a través de su defensora señaló: No existen vicios en esta causa; 4.3.- La fiscal doctora MONICA RIVERA NAVARRO manifestó: “Atento al artículo 604 del COIP no existen vicios ni nada que objetar.”.- A continuación, el suscrito juzgador declaró la validez del proceso.- QUINTO: TEORIA DEL CASO: 5.1.- La fiscal MONICA RIVERA NAVARRO, señaló el origen de la causa, manifestó la presunta infracción y su castigo en la norma penal, luego se ratificó en su  anuncio de pruebas; 5.2.- La imputada LEON CHANG ANREA WAILING a través de su defensor alegó inocencia y ratificó anuncio pruebas; 5.3.- LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL, a través de su defensora ratificó su pretensión económica y el anuncio de pruebas hecho con anterioridad.- SEXTO.- PRUEBA: En la etapa probatoria, se practicaron las pruebas anunciadas: 6.1.- FISCALIA: 6.1.1.- Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, pertenece a la Fiscalía 3 años como médico legista, reconoce su firma, realizo reconocimiento a herido en hospital Luis Vernaza con incapacidad mayor a 91 días salvo complicaciones porque la lesión sufrida puede desarrollar seria artrosis y/o  incapacidad permanente. Responde pregunta de Ab. Garzón y de Juez; 6.1.2.- Fernando Moreira Figueroa, pertenece 12 años  a la CTE, ha recibido capacitación dentro y fuera del País. Responde preguntas de Fiscal, dice que no vio desprendimiento  de pintura del vehículo, que el choque fue parte frontal con parte frontal, ratifica el contenido del informe pericial. Indica que el informe fue realizado con   Henry Briones. Responde preguntas de Ab. Garzón, Ab. Garcia y Juez. Que el choque fue angular entre los dos puntos de impacto, ángulos de 90 grados; 6.1.3.- Barragán Vera Jorge Luis, tiene 27 años en la CTE, si tiene capacitación, reconoce firma del informe, indica que fue choque lateral angular, entrevistó a Andrea Leon  y a Miguel Loor. Responde preguntas de la Fiscal. Como puede establecer si invadió carril. R: Ella al virar en U pierde preferencia de vía. La velocidad de Leon Chang es prudencial. Loor Barzola iba a una velocidad no permitida. Los daños materiales de la moto lo establecen. Me ratifico en el informe técnico pericial. Responde preguntas de Ab. Garzón. Dice que acudió al lugar de los hechos y que las personas del sector no quisieron colaborar. Responde Preguntas de Ab. Garcia, Dice que el giro realizado por Leon Chang es permitido. Indica que el conductor de la moto no portaba licencia  para conducir y no iba a velocidad permitida, tiene impericia porque no ha acudido a la escuela de capacitación para obtener una licencia; 6.1.4.-  Dr. Hugo Torres Matamoros, reconoce firma  del informe, indica que cuando realizo la valoración Loor Barzola estaba en el Hospital la evolución de la incapacidad le corresponde  a una incapacidad de 180 días se ratifica en el informe médico legal. Responde preguntas de Ab. Garzón; 6.1.5.- Pruebas documentales: Testimonios rendidos, parte policial, Informe reconocimiento daños materiales, informe investigativo, informes médicos legistas, Hace entrega del original del expediente fiscal. Fiscalia  cree necesario la declaración  de  Andrea Leon Chang y  Miguel Ángel Loor Barzola. 6.2.- LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL, a través de su defensor practicó: 6.2.1- Jorge Luis Villacreses Vera, bajo juramento dijo que tiene conocimiento del accidente, circulaba en el mismo sentido el dia del accidente iba dos carros más atrás, es compañero de trabajo, recupero la billetera y el celular que lo habían cogido personas ajenas, siempre coge la misma ruta, vi cuando paso el rodeo e inmediatamente escuche el impacto. La conductora del rodeo se quedó ahí. Responde Preguntas de Ab. Garcia y de Juez. Indica que el estaba en el carril  norte sur. Que vio cuando cambio el semáforo. Que hubo imprudencia de LOOR BARZOLA; 6.2.- Loor Barzola Miguel Ángel, declinó rendir testimonio; 6.3.- Prueba documental ratifico las pruebas presentadas por la fiscalía, parte de novedades, informes reconocimientos médicos, Informa de avalúo daños.- 6.3.- LEON CHANG ANDREA WAILING, a través de su defensor practicó: 6.3.1.- Prueba documental:  Todo lo presentado por la Fiscalía, todos los elementos  de descargo certificado de honorabilidad, y presentados en la Audiencia de Flagrancia; 6.3.2.- Testimonio de Andrea Leon Chang, venia de la Alborada sentido sur norte, en el momento que gire en U me impacto la motocicleta, se me apago el carro, no lo pude prender porque estaba nerviosa, me baje del carro, llego el señor de OIAT quien me dijo que me quede en el carro y una señora lo ayudo, Responde preguntas de su patrocinador, cuando gire en U el semáforo estaba en verde, maneja desde el 2014,  no ha tenido anteriormente accidente. Responde preguntas del Fiscal, en estaba en el carril izquierdo para girar en U, dice que ayudo una señora no sabe si era doctora. Mi semáforo estaba en verde, tenía unos carros adelante; 6.3.- Testigo Contreras Benítez Ángel Gabriel, comerciante ambulante  de agua pertenece al gremio de canillitas. Vio cuando la chica giro en U en verde y que el de la motocicleta se pasó la roja y choco. Indica que estaba a unos 20 metros de donde estaba el señor de  la moto que él estaba en medio y que también estaba a 20 metros del rodeo; 6.3.4- Testigo Romero Lozano Jefferson Pedro, vendedor de caramelos, jugos agua: pude observar el choque. Se pasó la luz roja la moto. La señorita giro en U en verde y la moto se pasó la roja, hay choques a diario. Responde preguntas de Ab. Garzón, su ubicación estaba en la Primax. La moto invistió al rodeo. Responde preguntas del Juez, hay bastante accidentes, damos parte a la policía, Tenemos Botón de pánico para ayudar cuando hay robos accidentes.- SEPTIMO.- ALEGACIONES: 7.1.- Fiscal: Existe probado la materialidad de la infracción se dio un accidente de tránsito  que intervinieron el vehículo GJP0548 conducido  por Andrea Leon Chang y la Motocicleta ID 445R conducido por Miguel Ángel Loor Barzola que causa el choque lateral angular conforme el parte de tránsito, se ha establecido los daños materiales de los vehículos, obra las lesiones que sufriera el conductor de la motocicleta Loor Barzola Miguel Ángel, en relación al nexo causal Art. 455 del COIP dice que se deberá basar en hechos reales probados introducidos no en presunciones.  Ha rendido testimonio Jorge Barragán, quien  no puede precisar si existió o no invasión de carril por la que giro en U o por la moto.  En esta instrucción  Fiscal solo se procesa a Andrea Leon Chang. Han rendido testigos presenciales 2 de Andrea Leon Chang y uno de Miguel Loor Barzola. Todos tres han llegado a la conclusión  que  existió  posiblemente negligencia de ambas partes. Como la Fiscalía tiene que basarse en certeza y no en presunciones.  Esta Fiscalía no  puede más que   establecer el concepto de Inocencia  para Andrea Wailing León Chang,   porque  no tengo medios probatorios reales, si invadió o no carril o si la moto  estaba  en alta velocidad cuando hizo cambio  de  luz o había inconsistencia en el semáforo, nadie pudo establecer si el semáforo estaba en verde o roja cuando se dio el hecho. Esta fiscalía  no  presenta acusación en contra de Andrea Wailing Leon Chang y sírvase  declarar su estado de inocencia; 7.2.- LOOR BARZOLA MIGUEL ANGEL, a través de su defensora señaló  solicita se tome en consideración   que desde el inicio se quiso llegar a un acuerdo conciliatorio  y que se reconozca una ayuda económica para solventar los gastos médicos durante dure su descanso médico; 7.3.- LEON CHANG ANDREA WAILING: A través de su defensor  Ab. Garcia señaló estar de acuerdo con el criterio de  la Fiscalía Solicitó se declare el estado de inocencia de mi defendida. Indica que ya se ayudó con $2.500 a  Miguel Loor Barzola, además le cubre el accidente el Seguro Público de Accidente de Tránsito y el IESS hasta su completa recuperación. Ha quedado probada hasta la saciedad la inocencia de mi defendida.  Por lo que solicito  se ratifique el estado de su inocencia y se acoge el criterio Fiscal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 75, expresa que: Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley” Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratado como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución irme o sentencia ejecutoriada; 4: Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria. El Código Orgánico Integral Penal determina en el Art 511.- Reglas generales.- Las y los peritos deberán: Ser profesionales expertos en el área, especialistas titulados o con conocimientos, experiencia o experticia en la materia y especialidad, acreditados por el Consejo de la Judicatura”. El  Art. 453 establece la finalidad de la prueba.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Finalmente el artículo 455 del COIP establece: “ Art. 455.- NEXO CAUSAL: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- NOVENO: Del análisis del proceso, de las pruebas pedidas, presentadas y practicadas la fiscalía ha obtenido los insumos necesarios para sustentar su dictamen, que en este caso es abstentivo, criterio al cual se allanaron tanto el procesado cuanto la presunta victima. Por otra parte, entre procesado y victima han suscrito un convenio de mutuo acuerdo reconociendo sus firmas ante notario, cuyo texto establece los términos del mismo y la obligación para cada una de las partes.- Habiéndose agotado todas las pruebas anunciadas, la Fiscalía emitió dictamen abstentivo, siendo que la causa tenía como sanción pena inferior a cinco años, no estando el proceso en las excepciones establecidas en  inciso tercero del Artículo 600 del Código Orgánico Integral Penal, y que conforme el artículo  609 ibidem el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de acusación fiscal; por lo que no habiendo acusación, con las consideraciones antes expuesto el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITO DE TRÁNSITO, VALDIVIA-SUR DE GUAYAQUIL, ROBERTO CALDERON FILIAN, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de la ciudadana LEON CHANG ANDREA WAILING, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0925742785, de 22 años, empleada privada y estudiante y se dispone levantar todas y cada una de las medidas Cautelares personales y  reales que pesen en su contra, debiendo la actuaria emitir los oficios pertinentes.- Al ser dictada la decisión en audiencia, las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución la cual fue dictada oralmente quedando grabado en CD de audio y video del cual es custodia la actuaria del despacho.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-