Guayaquil, sábado 10 de febrero del 2018, las 14h01, VISTOS: Con fecha 21 de Enero del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, el Ab. Darwin Muñoz Mora, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito de Porte Ilegal de Arma, tipificado en el  Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal, el cual establece: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, diligencia en la cual se ordenó la medida cautelar de prisión preventiva. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó a la audiencia de juicio directo para el día 29 de Enero del 2018, a las 09h30, acto que se instaló con la presencia del Ab. Wilson Álvarez Valencia en representación de la Fiscalía, del procesado PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA y su patrocinador Ab. José Rodríguez Martínez,  se suspendió de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del código orgánico integral penal, ello atendiendo el pedido de la Fiscalía ante la ausencia del perito balístico, reinstalándosela el día 05 de Febrero del 2017, a las 14h30, con los mismos sujetos procesales.- Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa sostuvo que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía.- En virtud de lo anterior, la judicatura observó  que al proceso se le ha dado el trámite previsto en la ley, que la persona procesada en todo momento ejerció su derecho a la defensa, y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, que no existen vicios o cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia o procedimiento que pudieran afectar la validez de lo actuado, por lo que declara su validez.- Se recibió el alegato de apertura y se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, acorde a los artículos 614 y 615 del código orgánico integral penal. Las partes expusieron sus alegatos finales y se tomó la decisión judicial acorde al Art. 619 del código orgánico integral penal. Se ofreció a los sujetos procesales notificar la sentencia correspondiente, para ello, se considera lo siguiente: PRIMERO:  El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1 y 640 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.-?SEGUNDO.-??De lo expuesto por las partes durante la audiencia de juicio directo, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley y que no se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura: El 21 de Enero del 2018, aproximadamente a las 02h50, en Av. Honorato Vasquez y Coop. Florida 2, Guayaquil, fue aprehendido el ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, en  circunstancias en que los policías Kevin Zúñiga Rivas, José Barcia Navarrete y Julio Cesar Vargas Andrade, han acudido a un llamado a través del ecu 911 al lugar mencionado, sector Socio Vivienda 1, a la altura de la cancha, en el lugar se procede a observar a un ciudadano en actitud evasiva de control policial, de una revisión superficial se logra encontrar un arma de fuego tipo revolver calibre 38 plateada, en la cintura parte frontal derecha, el ciudadano responde a los nombres de PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, consta el acta de ingreso de la evidencia, se describe un revólver calibre 38 plateado, con oxido, gradado que se lee Konarma numeración LC03533, cacha de madera café, cartucho calibre 38, dos cartuchos calibre 22 golpeados en su culote, consta la evidencia ingresada en las bodegas de la PJ Guayas, se le inició causa penal por haber adecuado su conducta al Art. 360 segundo inciso del código orgánico integral penal, porte de arma de fuego.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: Ese día de la aprehensión el señor aquí procesado Choez Bajaña Pablo, me ha indicado que se encontraba en una reunión en La Prosperina, en unos matorrales cuando caminaba se encontró el arma, él no la portaba, los uniformados le hacen el operativo el cacheo cooperó, en ningún momento ha opuesto resistencia.-   CUARTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: 1.- El testimonio del policía  Julio Cesar Vargas Andrade, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo 4 años en la policía, el parte de aprehensión consta con mi firma, el día mencionado en el parte, nos encontramos con varios compañeros motorizados realizando operativos rutinarios anti-delincuenciales, por disposición del ecu911 nos indicó que avancemos a la dirección mencionada en el parte, indicándonos que existía una riña en la vía publica, en el lugar pudimos observar, en lo personal la presencia del señor mencionado en el parte, se le realizó un  registro, en su cintura parte frontal derecha se le encontró el arma de fuego detallada en el parte policial, habían personas alrededor porque había una riña, un aproximado de 20 personas, en lo personal pude observarlo al ciudadano, le realicé el registro y se le encontró el arma de fuego, el sector donde se lo detuvo no están coordinados con calles o nombres, es la Cooperativa o Recinto Socio Vivienda 1, parte posterior del upc 2 nueva Prosperina, en la vía publica, solamente el arma de fuego y tres municiones se encontró, dos se encontraban aparentemente percutidas, el ciudadano no indicó nada al momento de encontrarlo con el arma, estábamos patrullando por todo el distrito, el sector es un poco conflictivo. Por disposición del ecu 911 avanzamos al lugar, yo me transportaba en motocicleta, estábamos en mi pelotón tres compañeros, todos en motocicletas, en lo personal solamente revisé al señor, con un patrullero lo trasladé, la persona que hice la revisión se encuentra en esta sala a mi derecha, el ciudadano de camiseta blanca (señala al procesado), la aprehensión fue el 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 02h50. El lugar es la vía pública, cooperativa socio vivienda 1, parte posterior del UPC, no se encuentra coordinado con nombres las calles, el señor estaba aproximadamente a 15 o 20 metros de la trifulca, el señor se encontraba saliendo del punto con varias personas, aproximadamente cuatro personas más, iban saliendo del punto, había una riña, un problema, el señor no opuso resistencia, cooperó, colaboró con el registro, los otros cuatro señores se dispersaron al momento en que realicé el registro al señor, desconozco si el señor estaba ebrio, aparentemente no se encontraba en estado etílico, el arma es un revolver calibre 38 fabricación artesanal.- 1.1.- Se agregó el parte policial elaborado por los policías Kevin Zúñiga Rivas, José Barcia Navarrete y Julio Cesar Vargas Andrade, donde se manifiesta que el 21 de Enero del 2018, aproximadamente a las 02h50, en Av. Honorato Vasquez y Coop. Florida 2, Guayaquil, fue aprehendido el ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, sector Socio Vivienda 1, a la altura de la cancha, luego de que en la revisión superficial se logra encontrar un arma de fuego en la cintura parte frontal derecha, arma tipo revólver calibre 38 plateado, con oxido, gradado que se lee Konarma numeración LC03533, cacha de madera café, cartucho calibre 38, dos cartuchos calibre 22 golpeados en su culote.- Se agrega también el acta ingreso de evidencias No. 0077-C.- 2.- El testimonio del Agente José Guillermo Verdezoto Mestanza, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo 18 años en la policía, en el informe de investigaciones consta mi firma, es la que utilizo en todos lados, previa delegación de la fiscalía entre las diligencias que se realizó en torno a la detención del señor PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA,por presunto delito de porte de arma de fuego, me trasladé al lugar de los hechos, Guayaquil, sector norte de la ciudad, parte posterior de la urb. Socio Vivienda, terreno baldío, entre la Nueva Prosperina y Socio Vivienda, no hay buena señalización, es un lugar periférico, se realizó la diligencia con los agentes aprehensores quienes indicaron el lugar, se trata de una escena abierta, terreno baldío, se entrevistó a uno de los agentes aprehensores, se ratificaba en el parte, aclaró que el detenido PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA había sido encontrado en su poder un arma de fuego a la altura de la cintura, el ciudadano tiene únicamente la detención actual, no tiene detenciones anteriores, el agente manifestó que el arma se encontró en poder del señor Choez Bajaña Pablo David en la cintura costado derecho, la persona es el señor policía aprehensor Vargas Andrade Julio cesar, que consta en el parte como uno de los aprehensores, el lugar es un sector periférico, las personas no colaboraron  con información, es terreno baldío donde había sido aprehendido el ciudadano Choez, sí hay personas, es entre la coop. Socio Vivienda y la Nueva Prosperina, es un espacio amplio baldío, no había personas a quien entrevistar, de parte de Socio Vivienda sí hay alumbrado público, pero el lugar es baldío y a continuación invasión de la Nueva Prosperina, la calle principal de Socio Vivienda esta asfaltada, pero el lugar donde ha sido detenido no es asfaltado.- 2.2.- Se agrega el informe policial investigativo elaborado por el agente José Guillermo Verdezoto Mestanza, donde se incluye la verificación del lugar de los hechos.- 3.- El testimonio del perito Darwin Fernando Carpio Saavedra, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo 11 años en la policía, la firma del informe del reconocimiento del lugar es la mía, se dio cumplimiento al oficio de la Fiscalía 070, el lugar se hace constar en el parte Socio Vivienda 1, a la altura de la cancha, se describe como una escena abierta, con veredas y bordillos, poste de alumbrado público, un camino de tierra a un costado con arbustos de vegetación, se adjunta lamina administrativa con  fotografías, el lugar existe está ubicado al norte de Guayaquil,  coop. Nueva Prosperina, Mz. 2318, se acudió con  los agentes aprehensores, estuve en el lugar de los hechos aproximadamente a las 11h00 del 26 de enero del presente año, las calle de primer orden asfaltada y al lateral izquierdo existe un camino de tierra con arbustos de vegetación verdosa, me entrevisté con el agente aprehensor quien indicó el lugar de los hechos, ninguna otra persona no tomó versión de morador de sector.- 3.1.- Se agregó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Fernando Carpio Saavedra, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, sector Socio Vivienda 1, a la altura de la Cooperativa Nueva Prosperina, Mz. 2318, sí existe y se encuentra ubicado al norte de Guayaquil.- 4.- El testimonio del perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Llevo 9 años trabajando como perito criminalistico, la firma de la pericia balística es la mía, la fiscalía ha solicitado mediante oficio 072 de 22 de enero se realice una experticia balística, esta evidencia solicitada para la experticia fue retirada mediante cadena de custodia, se trata de un revolver artesanal y 3 cartuchos calibre .38, el arma es portátil, revolver, calibre .38, sin marca, numeración LG03533, fabricación artesanal, dos cachas de madera, son tres cartuchos, uno punta plana y dos punta blanda, el arma fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra con sus mecanismos completos es apta para producir disparos, los cartuchos son considerados como carga básica, el arma que pericié se trata de la misma que la policía ingresó con cadena de custodia, no se puede determinar cuándo fue la última fecha de disparo porque la pólvora no evoluciona, se encontró tres cartuchos en cadena de custodia, un cartucho percutido, el arma está apta para producir disparos, se realizó un a prueba de disparo.- 4.1.- Se agregó el informe de reconocimiento pericial balístico No. 2018-DCG11800082, elaborado por el perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien concluyó que el arma de fuego ingresada como evidencia del presente caso, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos, los dos cartuchos analizados con calibre .38 pueden ser utilizados por armas del mismo calibre como la del arma analizada.- QUINTO.-  PRUEBA DE LA DEFENSA: 1.- Luego de conocer su derecho a permanecer en silencio, el ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA solicitó ser escuchado y manifestó: La cosa es que el 21 de enero del 2018, a las 02h45 de la madrugada, se suscitó un problema ahí cerca por donde me cogieron, iba a la curiosidad a ver, iba de aquí para allá, me fijé en esa montación verde que estaba esa arma, lo que hice fue cogerla guardármela, ni me acerqué al problema, como unos 20 pasos adelante me cogió el señor policía y eso fue lo que pasó, ese día habían hartas personas del lado del problema del lado de acá solo iban unos vecinos por ahí cerca, yo estaba cerca me iba a acercar pero no llegué, yo estaba visitando a una chica Gilda Isabel Mera, el arma la tenia del lado derecho de la cintura, nunca puse resistencia, nunca me asusté, como reciencito la había cogido ni a 20 pasos, no acostumbro portar arma de fuego o blanca, me detuvieron como a unas 5 cuadras de mi casa, al momento de detenerme sí me leyeron mis derechos constitucionales, el arma observé a lo que yo iba a mirar el problema que había, no alcancé a llegar, habían unos 50 o 40 metros, soy soldador, trabajo con Washington Zavala casi 3 años y medio, recibo 17 dólares diarios. fui procesado por portación de arma de fuego, antes de ser aprehendido estaba por ahí cerca del Miduvi entre Socio Vivienda y Nueva Prosperina, como a unas 4 o 5 cuadras de mi domicilio, soy unido mi conviviente es Maritza Sánchez, a ese lugar acudí a la curiosidad del problema, yo estaba con Gilda Isabel Mera y vi el problema, le dije quédate acá y voy a mirar, no alcancé a llegar al sitio del problema, el policía me hizo la revisión y me encontró el arma en el lado derecho de la cintura, yo la cogí y la guardé, no sabía cuántos proyectiles tenía, lo que hice fue cogerla y guardarla. Nunca disparé al aire, no tengo permiso para portar arma. 2.- El testimonio de la Sra. María Estrella Bravo Álava, vivo en Nueva Prosperina Mz. 745, al señor presente Choez Bajaña Pablo David lo conozco hace 17 años, se dedica a trabajar como ayudante de electricidad con el Washington Zavala, nunca he escuchado que tiene algún problema legal, no ha portado arma blanca o arma de fuego.- 3.- Se presentó cinco fojas con firmas de respaldo, dos certificados de no tener antecedentes penales, un certificado laboral donde el ciudadano Washington Zavala Menoscal refiere que el señor PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA se desempeña ayudante de soldadura, y una declaración juramentada donde la señora Marcia Bajaña Espinoza manifiesta que su hijo vive con ella en la Coop. Nueva Prosperina, Mz. 746, Sl. 7; atendiendo el pedido de la Fiscalía se excluyó como pruebas las firmas de respaldo y el certificado laboral, por no constar cédulas de ciudadanía ni documentación notariada.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA Y LA PENA APLICABLE, LA FISCALÍA EXPRESÓ: El 21 de Enero del 2018, aproximadamente a las 02h50, los agentes policiales Kevin Zúñiga Rivas, José Barcia Navarrete y Julio Cesar Vargas Andrade, habían acudido a un llamado de auxilio en Socio Vivienda 1, colindante con la Coop. Nueva Prosperina, en el lugar observan a un ciudadano en actitud evasiva de control, aprehenden al señor PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, le encuentran un arma de fuego, se receptó el testimonio de Vargas Andrade Julio cesar, manifestó que fue la persona que neutralizó al procesado PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA.,  y al hacer la revisión integral se le encontró en la cintura del procesado parte derecha, un arma de fuego calibre 38 con tres proyectiles, fue ingresada mediante acta 77 de ingreso de evidencias, con grabado conarma No, Lg03533, se receptó el testimonio del agente investigador Verdezoto José, se ratificó en su informe, acudió con los agentes aprehensores, constan los datos de filiación, acudió el agente que realizó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos CboP. Darwin  Carpio, acudió al sector se trata de una escena abierta, existe, lugar donde se aprehendió al procesado, acudió el CboP. Fabián Molina, determinó que el arma fue disparada luego de ultima limpieza y es apta para producir disparos; el ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA corroboró que el arma se la encontró el policía aprehensor en su cintura, la Fiscalía acusa al ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA por el art. 360 segundo inciso del coip, porte de arma sin permiso, como autor directo, solicita se declare el estado de culpabilidad del ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, se imponga la pena contemplada y la multa del art. 70 del coip.- DE CONFORMIDAD CON EL ART. 618 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA LA DEFENSA SOSTUVO: No comparta el termino del señor fiscal, rechazo e impugno, el señor policía Julio Cesar Barbas Andrade indica que él aportó con la investigación y que no hubo resistencia, no estaba dando mal uso del arma, el señor Verdezoto Mestanza Jose Guillermo indica que es un lugar urbano periférico, el testimonio del procesado lo ha indicado con certeza, transitaba a su domicilio y pasan los uniformados, el arma lo encuentra en la cintura, en ningún momento lo ha negado, ha indicado que se encontró el arma en el piso, que no tiene permiso, la señora María Estrella Bravo es testigo referencial y lo conoce desde hace varios años, labora junto a su familia, el procesado ha aportado con su autoridad, se encontró el arma, no ha estado dando mal uso, el policía Santana ha indicado que esa arma no tiene chispa para disparar, antes que el señor se encontré el arma había sido disparada por personas ajenas, pido a usted se le dé una pena mínima al señor ya que es el sustento de su familia, no ha negado que le encontraron el arma, ruego se le dé una oportunidad, la pena es de 3 a 5 años, solicito a usted la mínima, pensaba él que era un juego al coger un arma.  SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.- LA FISCALÍA ACUSÓ AL PROCESADO PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA EN CALIDAD DE AUTOR DEL DELITO TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 360 SEGUNDO INCISO DEL DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. Para resolver su situación jurídica, LA JUDICATURA CONSIDERA PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA con: 1.- El testimonio del policía  Julio Cesar Vargas Andrade, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo 4 años en la policía, el parte de aprehensión consta con mi firma, el día mencionado en el parte, nos encontramos con varios compañeros motorizados realizando operativos rutinarios anti-delincuenciales, por disposición del ecu911 nos indicó que avancemos a la dirección mencionada en el parte, indicándonos que existía una riña en la vía pública, en el lugar pudimos observar, en lo personal la presencia del señor mencionado en el parte, se le realizó un  registro, en su cintura parte frontal derecha se le encontró el arma de fuego detallada en el parte policial, habían personas alrededor porque había una riña, un aproximado de 20 personas, en lo personal pude observarlo al ciudadano, le realicé el registro y se le encontró el arma de fuego, el sector donde se lo detuvo no están coordinados con calles o nombres, es la Cooperativa o Recinto Socio Vivienda 1, parte posterior del upc 2 nueva Prosperina, en la vía pública, solamente el arma de fuego y tres municiones se encontró, dos se encontraban aparentemente percutidas, el ciudadano no indicó nada al momento de encontrarlo con el arma, estábamos patrullando por todo el distrito, el sector es un poco conflictivo. Por disposición del ecu 911 avanzamos al lugar, yo me transportaba en motocicleta, estábamos en mi pelotón tres compañeros, todos en motocicletas, en lo personal solamente revisé al señor, con un patrullero lo trasladé, la persona que hice la revisión se encuentra en esta sala a mi derecha, el ciudadano de camiseta blanca (señala al procesado), la aprehensión fue el 21 de enero del 2018, aproximadamente a las 02h50. El lugar es la vía pública, cooperativa socio vivienda 1, parte posterior del UPC, no se encuentra coordinado con nombres las calles, el señor estaba aproximadamente a 15 o 20 metros de la trifulca, el señor se encontraba saliendo del punto con varias personas, aproximadamente cuatro personas más, iban saliendo del punto, había una riña, un problema, el señor no opuso resistencia, cooperó, colaboró con el registro, los otros cuatro señores se dispersaron al momento en que realicé el registro al señor, desconozco si el señor estaba ebrio, aparentemente no se encontraba en estado etílico, el arma es un revolver calibre 38 fabricación artesanal.- 2.- El parte policial elaborado por los policías Kevin Zúñiga Rivas, José Barcia Navarrete y Julio Cesar Vargas Andrade, donde se manifiesta que el 21 de Enero del 2018, aproximadamente a las 02h50, en Av. Honorato Vasquez y Coop. Florida 2, Guayaquil, fue aprehendido el ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, sector Socio Vivienda 1, a la altura de la cancha, luego de que en la revisión superficial se logra encontrar un arma de fuego en la cintura parte frontal derecha, arma tipo revólver calibre 38 plateado, con oxido, gradado que se lee Konarma numeración LC03533, cacha de madera café, cartucho calibre 38, dos cartuchos calibre 22 golpeados en su culote.- Se agrega también el acta ingreso de evidencias No. 0077-C.- 3.- El testimonio del Agente José Guillermo Verdezoto Mestanza, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo 18 años en la policía, en el informe de investigaciones consta mi firma, es la que utilizo en todos lados, previa delegación de la fiscalía entre las diligencias que se realizó en torno a la detención del señor PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, por presunto delito de porte de arma de fuego, me trasladé al lugar de los hechos, Guayaquil, sector norte de la ciudad, parte posterior de la urb. Socio Vivienda, terreno baldío, entre la Nueva Prosperina y Socio Vivienda, no hay buena señalización, es un lugar periférico, se realizó la diligencia con los agentes aprehensores quienes indicaron el lugar, se trata de una escena abierta, terreno baldío, se entrevistó a uno de los agentes aprehensores, se ratificaba en el parte, aclaró que el detenido PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA había sido encontrado en su poder un arma de fuego a la altura de la cintura, el ciudadano tiene únicamente la detención actual, no tiene detenciones anteriores, el agente manifestó que el arma se encontró en poder del señor Choez Bajaña Pablo David en la cintura costado derecho, la persona es el señor policía aprehensor Vargas Andrade Julio cesar, que consta en el parte como uno de los aprehensores, el lugar es un sector periférico, las personas no colaboraron  con información, es terreno baldío donde había sido aprehendido el ciudadano Choez, sí hay personas, es entre la coop. Socio Vivienda y la Nueva Prosperina, es un espacio amplio baldío, no había personas a quien entrevistar, de parte de Socio Vivienda sí hay alumbrado público, pero el lugar es baldío y a continuación invasión de la Nueva Prosperina, la calle principal de Socio Vivienda esta asfaltada, pero el lugar donde ha sido detenido no es asfaltado.- 4.- El informe policial investigativo elaborado por el agente José Guillermo Verdezoto Mestanza, donde se incluye la verificación del lugar de los hechos.- 5.- El testimonio del perito Darwin Fernando Carpio Saavedra, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Tengo 11 años en la policía, la firma del informe del reconocimiento del lugar es la mía, se dio cumplimiento al oficio de la Fiscalía 070, el lugar se hace constar en el parte Socio Vivienda 1, a la altura de la cancha, se describe como una escena abierta, con veredas y bordillos, poste de alumbrado público, un camino de tierra a un costado con arbustos de vegetación, se adjunta lamina administrativa con  fotografías, el lugar existe está ubicado al norte de Guayaquil,  coop. Nueva Prosperina, Mz. 2318, se acudió con  los agentes aprehensores, estuve en el lugar de los hechos aproximadamente a las 11h00 del 26 de enero del presente año, las calle de primer orden asfaltada y al lateral izquierdo existe un camino de tierra con arbustos de vegetación verdosa, me entrevisté con el agente aprehensor quien indicó el lugar de los hechos, ninguna otra persona no tomó versión de morador de sector.- 6.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Darwin Fernando Carpio Saavedra, donde se concluye que el lugar de la aprehensión, sector Socio Vivienda 1, a la altura de la Cooperativa Nueva Prosperina, Mz. 2318, sí existe y se encuentra ubicado al norte de Guayaquil.- 7.- El testimonio del perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifestó: Llevo 9 años trabajando como perito criminalistico, la firma de la pericia balística es la mía, la fiscalía ha solicitado mediante oficio 072 de 22 de enero se realice una experticia balística, esta evidencia solicitada para la experticia fue retirada mediante cadena de custodia, se trata de un revolver artesanal y 3 cartuchos calibre .38, el arma es portátil, revolver, calibre .38, sin marca, numeración LG03533, fabricación artesanal, dos cachas de madera, son tres cartuchos, uno punta plana y dos punta blanda, el arma fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra con sus mecanismos completos es apta para producir disparos, los cartuchos son considerados como carga básica, el arma que pericié se trata de la misma que la policía ingresó con cadena de custodia, no se puede determinar cuándo fue la última fecha de disparo porque la pólvora no evoluciona, se encontró tres cartuchos en cadena de custodia, un cartucho percutido, el arma está apta para producir disparos, se realizó un a prueba de disparo.- 8.- El informe de reconocimiento pericial balístico No. 2018-DCG11800082, elaborado por el perito Fabián Ricardo Molina Santiana, quien concluyó que el arma de fuego ingresada como evidencia del presente caso, fue disparada luego de su última limpieza y es apta para producir disparos, los dos cartuchos analizados con calibre .38 pueden ser utilizados por armas del mismo calibre como la del arma analizada.- Elementos todos ingresados luego de haberse ejercido el derecho de contradicción de la defensa del procesado.- El testimonio de la Sra. María Estrella Bravo Álava y los documentos consistentes en firmas de respaldo, certificado de antecedentes, certificado laboral y declaración de domicilio, no desvirtúan los elementos de cargo presentados por la Fiscalía, son referenciales, nada tienen que ver con los hechos que se le atribuyen al procesado, el porte ilegal de arma de fuego. Por otro lado, ni la defensa ni el mismo procesado negaron que éste fue aprehendido al habérsele encontrado portando un arma de fuego, se reconoció que no tiene permiso para portar armas. No existen otros elementos de descargo que amerite análisis.-NOVENO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: “El 21 de Enero del 2018, aproximadamente a las 02h50, en Av. Honorato Vasquez y Coop. Florida 2, Guayaquil, fue aprehendido el ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, sector Socio Vivienda 1, a la altura de la cancha, luego de que los policías Kevin Zúñiga Rivas, José Barcia Navarrete y Julio Cesar Vargas Andrade, le encontraran un arma de fuego en la cintura parte frontal derecha, arma tipo revólver calibre 38 plateado, con oxido, gradado que se lee Konarma numeración LC03533, cacha de madera café, cartucho calibre 38, dos cartuchos calibre 22 golpeados en su culote, sin que el mencionado ciudadano haya estado legalmente autorizado para su portación”, en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, CC. 0955330303, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO acorde al Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, del delito por el cual la Fiscalía lo acusa, esto es, el tipificado y reprimido en el Art. 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le impone la pena mínima de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción, la ausencia de circunstancias atenuantes y su limpio pasado judicial. Se impone además al ciudadano PABLO DAVID CHÓEZ BAJAÑA, la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establecido en el numeral 7 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá pagar dentro de los tres días inmediatos posteriores a la ejecutoria de la sentencia mediante depósito en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, de acuerdo al Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, y, cumpliendo lo dispuesto en el numeral 3 de éste articulado, se dispone la destrucción del arma de fuego ingresada como evidencia.- De conformidad con el Art. 56 del código orgánico integral penal, se dispone su interdicción mientras dure la pena.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y cuéntese con un Juez de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, por Secretaría gírense los oficios correspondientes.- Actúe la Ab. Andrea Torres Méndez, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.- 