Naranjal, martes 31 de julio del 2018, las 12h51, VISTOS:- Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, diligencia a la cual comparecieron: la detenida SANTA CARLINA SANCHEZ VINCES, representada por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Cabo Segundo de Policía Nacional GAVILANES CHAVEZ ROGER DANIEL; y otro, quien elabora el parte de aprehensión de la ciudadana en mención; corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP numeral 6 del artículo 642, 398, 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres y apellidos de la contraventora sentenciada son SANTA CARLINA SANCHEZ VINCES, ciudadana ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0921187746.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de segunda clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron: la detenida SANTA CARLINA SANCHEZ VINCES, representada por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora publica; el Cabo Segundo de Policía Nacional GAVILANES CHAVEZ ROGER DANIEL; y otro, quien elabora el parte de aprehensión de la ciudadana en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cabo Segundo de Policía Nacional GAVILANES CHAVEZ ROGER DANIEL, quien refiere: “…Encontrándome de servicio como móvil Naranjal centro y por disposición del ECU-911, nos comunicó que avancemos a verificar un caso de violencia intrafamiliar, en el sector de la Virgen del Cisne por lo que de inmediato nos trasladamos a verificar dicha novedad; en el lugar se acercó el ciudadano REYES MURILLO PABLO MARCELO, el mismo que menciono que su cónyuge de nombres SANCHEZ VINCES SANTA CARLINA, se encontraba agrediéndole verbal y físicamente, la misma que se encontraba con aliento a licor, queriendo quitarle un hijo que se encontraba con el denunciante en momento que me trataba de bajar del vehículo policial se acercó la hoy detenida en forma agresiva al personal policial a la cual le manifesté que se tranquilizara, instantes en lo que se acerca y me agrede físicamente en la cara, vociferando palabras soeces “como hijos de puta que chucha te pasa a mí no me vas a ver la cara de cojuda chucha de tu madre”, por lo que de inmediato se solicitó la colaboración de las unidades para proceder a la detención por ataque y resistencia la ciudadana ya que al instante que se procede a detenerla la ciudadana comienza a forcejear y nuevamente a agredir físicamente al personal policial y la comunidad del sector intento obstruir la labor policial tratando de evitar la colaboración de una señorita policía la misma que también fue agredida por parte de la hoy detenida…”.- Por su parte la contraventora manifestó lo siguiente: SANCHEZ VINCES SANTA CARLINA: “…En ningún momento quise agredir a los señores policías, mi conviviente se iba llevando a mi hijo menor de edad (4 años), por lo que reaccione de esa manera”.- Concluyendo la defensora publica Dolores Maritza Vera Ramírez, expresó que: Como usted ha escuchado a mi representada que en ningún momento quiso agredir a los señores policías, ya que su conviviente se le iba llevando a su hijo, quien es menor de edad de 4 años, por lo que ha pedido disculpas, por lo que solicito de que imponga labor comunitaria de conformidad con lo que dispone el artículo 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada esta la contenida en el Artículo 394.2 del COIP que tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones; En la especie, comparece el agente aprehensor Remigio Mejia Carbo a manifestar que en el momento que se encontraba en el lugar y al cual acudió a realizar su trabajo pues había sido alertado por el ECU911 para que preste ayuda a un ciudadano, esto es en ejercicio de sus funciones como lo es precautelando el orden público, recibió agresiones verbales y físicas por parte de la señora Santa Sanchez, quien se encontraba en aparente estado de embriaguez; esto es ha sido faltado de obra y de palabra por la ciudadana en mención; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. ” El Art. 5 del Código Orgánico Integral penal, estatuye los principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador u otras normativas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) “5. Duda a favor del reo: La o el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de  la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; Por otro lado, la misma contraventora Santa Sanchez Vinces no ha negado haber faltado de obra y de palabra a los servidores policiales, pues al contrario se ha disculpado por las agresiones proferidas a los agentes policiales, servidores encargados de precautelar el orden público; por ello analizada en conjunto la prueba testimonial de la acusada con el testimonio rendido por el Cabo Segundo de Policía Nacional Roger Daniel Gavilánez Chávez, existe la certeza de la infracción penal contenida en el artículo 394 numeral 2 del COIP, esto es haberse faltado de obra y de palabra a los servidores policiales en el ejercicio de sus funciones; Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”.- SEXTO: TIPO PENAL ACUSADO:- Art. 394 numeral 2 del COIP.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2.- La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- SEPTIMO:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a SANTA CARLINA SANCHEZ VINCES, ciudadana ecuatoriana, de 36 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Naranjal Provincia del Guayas, portadora de la cedula de ciudadanía número 0921187746; de la contravención contenida en el Art 394, numeral 2  del COIP, esto es contravenciones penales de Segunda clase, a quien se lo sanciona a CINCO DIAS de trabajo comunitario sin remuneración, la misma que deberá cumplir en esta Unidad Penal con un mínimo de tres horas diarias.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se les impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 