VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, el Dr.Renzo Vizueta Prado, fiscal de lo penal del Guayas, con fecha 07 de Marzo del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de robo. Formulados los cargos, el ciudadano CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, asistido de su patrocinadora Ab. Cinthya Sánchez, Defensora Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 08 de Mayo del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, por el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 primera parte en concordancia con el artículo 552 numeral segundo, todos del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinadora Ab. Cinthya Sánchez, Defensora Pública, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SEIS MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su pasado judicial, y su aceptación del hecho. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CARLOS ISAAC MEDINA MEDINAsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Luis Fernando UscaSeiva y Alex Fernando Moya Robalino, quienes en los principal exponen que el día 06 de Marzo del 2014, a las 18h00 aproximadamente, realizando patrullaje preventivo por las calles Francisco Segura y la 42, se pudieron percatar que una persona salió en precipitada carrera y se subió en una motocicleta color azul que lo esperaba otra persona, así mismo una señora que pedía auxilio, les comunicó que las dos personas que se fueron en la motocicleta iban cometiendo un robo, por lo que procedieron a seguirlos en la patrulla, al darse cuenta de la presencia policial dejan abandonada la motocicleta en la vía huyendo a pie hacia un callejón sin salida, donde se los intersectó, donde se procedió a realizarles un registro personal sin encontrarles nada en su poder, los mismos que se identificaron como CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, y el adolescente ISAIAS ISMAEL NARVAEZ BAQUERIZO, hasta el lugar llegó la perjudicada quien los reconoció plenamente como las personas que le habían robado una cartera de mano, la misma que contenía en su interior treinta dólares, (fs.4).-b).- La denuncia y versión rendida por la ciudadanaGloria Esperanza Álvarez Mereci, quien manifiesta que el día 06de Marzo del 2014, aproximadamente a las 18h00, se encontraba caminando por las calles Francisco segura, de pronto fue interceptada por dos sujetos que responden a los nombres de CARLOS ISAAC MEDINA MEDINAy el adolescente ISAIAS ISMAEL NARVAEZ BAQUERIZO, el primero la cogió del cuello, le jaloneo y le halo el cabello diciéndole “chucha de tu madre dame la plata, el celular, si no me das ahorita te mato”, le decía que no tenía dinero, que sólo contaba con 4 dólares, procediendo a arrancharle la carterita que contenía 30 dólares, después de eso apreció la policía, y luego de una persecución lograron detenerlos, dejando una moto azul sin placas tirada en la calle, (fs.1 y 3).- c).- El comprobante de ingreso de vehículo tipo moto, marca Thundra, modelo 150, color azul sin placas, (fs.10 y 11).- d).- El parte policial suscrito por el agente de policía Alex QuimbitaSinchiguano, en el que detalla los trabajos realizados en el presente caso, (fs.34-36).- e).- El acta de reconocimiento del lugar de los hechos, suscrita por el agente de policía Alex QuimbitaSinchiguano, (fs.37 y 38).- f).-La versión del procesado CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, quien manifiesta que el día 06 de Marzo del 2014, a las 17h00 aproximadamente, manejando la moto de su hermana Teresa Medina, iba a comprar un nebulizador, y vio a su amigo Ismael Narváez alías “el chino”, le dijo que estaba necesitando dinero porque tenía a su mujer embarazada, por lo que subió en la moto y salieron a buscar plata, en el cual su amigo alcanzó a ver a una señora que venía por la 42 y Pancho Segura y procedieron a acercarse, frenó y su amigo se acercó y procedió a quitarle el dinero que traía la señora en la mano, mientras que él lo esperaba en la moto, luego se subió su amigo y se dieron a la fuga, pero vieron que una patrulla los seguía y siguieron dándose a la fuga hasta la 39 y Chambers y botó la moto y se fueron corriendo, ahí fue cuando los cogió la policía, (fs.61).- g).- El escrito por el cual el procesado CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, asistido por su abogado patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.75).- h).- El ciudadano CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, asistido de su patrocinadora Ab. Cinthya Sánchez, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano CARLOS ISAAC MEDINA MEDINA, ecuatoriano, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0925151664, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 550, 551 primera parte en concordancia con el artículo 552 numeral segundo, todos del Código Penal, y se le impone la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-