EXTRACTO DE AUDIENCIA 
DELITO DE TRANSITO LESIONES Art. 385 # 1
Identificación del Proceso: 
Proceso No: 09284-2015-04163G
Lugar y Fecha: 11 de agosto del 2015, 23h46 Unidad Judicial Penal Florida Norte. 
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 385 Código Orgánico Integral Penal
Juez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X)   NO (    )

Partes Procesales:
Denunciante: Agencia de Tránsito Municipal
Agente: Bryan Andrés Zambrano Cambindo
Denunciado: Quinto Rivas Boris Paul
Defensor Público: Ab. Vicente Francisco Vega Moran

Juez: 
Se califica la flagrancia por cuanto las partes no tienen nada que objetar.

Agente Bryan Andrés Zambrano Cambindo.-
Choque por alcance el vehículo de placas No. RCE-943 conducido por Quinto Rivas Boris Paul, con licencia de conducir No. 0927281744, impacta al vehículo  motocicleta sin placas, conducido por el señor Carlos Patricio Delgado Lozada, con licencia de conducir No. 0929662310, y como resultado del accidente  salió con heridas el antes mencionado señor con tiempo de recuperación de 9 a 30 dias, determinado  por el Dr. Bernardo Arias. El señor conductor Quinto Rivas Boris Paul, tenía aliento a licor y salió 1.5 grado de alcohol

Denunciado Quinto Rivas Boris Paul.-
Pido disculpas, yo había tomado en la mañana y ya había descansado porque tome en la mañana.

Defensor Público: Ab. Vicente Francisco Vega Moran.-
Mi defendido ya había descansado y se disponía a ir comer y comprar algo y mi defendido se le reventó un neumático y eso es lo que causo el accidente y solicito que se le dé una resolución mixta ya sea con trabajo comunitario.

RESOLUCIÓN JUDICIAL: 
Por encontrarme en el turno reglamentario y califico como flagrante la presente contravención de tránsito, una vez que han sido escuchadas las partes, se le ha respetado los derechos Constitucionales establecidos en su Art. 75 y 76 de la Constitución, reconociendo los principios de inmediación, celeridad, concentración, oralidad, siendo competente el suscrito para conocer y resolver la presente contravención de tránsito; se toma en consideración lo señalado por el agente, y por la cantidad de alcohol que tenía en la sangre de 1.5 por litro de sangre, lo condeno a 30 días de privación de libertad y 3 salarios básicos unificados del trabajador en general. Las partes quedan en legal y debida forma notificadas de la presente audiencia, con lo que queda concluida la presente audiencia.              

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab. Alberto Otto Alarcón García, Secretario del despacho de Garantías Penales de la Unidad Judicial penal Sur Valdivia de Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


LO CERTIFICO.





Ab. Alberto Otto Alarcón García.
SECRETARIO