EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- IDENTIFICACION DEL PROCESO:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-01574
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, jueves 29 de junio del 2017 a las 11h00.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, jueves 29 de junio del 2017 
1.5.- Materia: TRANSITO COIP
1.6.- Tipo de Causa: DELITOS DE TRANSITO
1.7.- Acción / Delito: YORS CLEMENTE BARREIRO RENDON

2.- INTEGRANTES:
2.1.-  AB. JOSE JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
3.1.- Tipo de audiencia:
* Audiencia de Calificación de Flagrancia ( ) * Audiencia de Juicio (  ) * Audiencia de Formulación de Cargos (  ) * Audiencia de Juzgamiento ( ) * Audiencia Privada ( ) * Audiencia Para Fijar Caución ( ) * Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio ( ) * Audiencia Res/PP  Aud. O.P.C. ( ) * Audiencia de Sustitución, revisión, revocatoria o suspensión de medida cautelas y protección ( ) * Otras: AUDIENCIA ORAL,  PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO  PROCEDIMIENTO DIRECTO.-
4.- SUJETOS PROCESALES:
4.1.- Investigado: YORS CLEMENTE BARREIRO RENDON
4.2.- Defensa: AB. TEOFILO CHOEZ GALARZA
4.3.- Fiscal: AB. MARIBEL HARO HARO



SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Defensa técnica.- Señor juez, etc., en representación de Yors Clemente Barreiro Rendón dentro de esta causa se han cumplido los requistosusted es el competente para continuar el trámite.
Fiscal.- Conforme el Art 195 de la Constitución y  por encontrarme asignada a esta causa en esta primera intervención no existen vicios de prejudicialidad, etc.  que puedan invalidar el proceso por lo que sírvase declarar valido todo lo actuado. 
Juez.- Lo manifestado será considerado en el momento procesal oportuno. 
Acuerdo Probatorios:
Fiscal.- De conformidad con el Art. 604 se han arribado a los acuerdos con relación al informe de reconocimiento médico legal practicado por la Dra. Carmen Apugllón en donde determina de 9 a 30 días de incapacidad para laborar en marianita Lucas Choez y de Bayron Pacheco Lucas lesiones de 1 a 3 días.
Defensa. Si señor juez esta defensa consiente los acuerdos probatorio expuestos por la fiscalía.
Juez. Se dan los efectos jurídicos
Alegato Inicial.- 
Fiscal.- El caso es un accidente de tránsito choque lateral ocasionado el 14 de abril del 2017, a las 11h19 en las calles 22ava y Oriente se da en circunstancias que el ciudadano Yors Clemente Barreiro Rendón conducía la tricimoto de placas HR166J sin portar un documento habilitante, circulaba por la calle oriente y el accidente se produce en circunstancias que inobserva el disco pare dando como preferencia a las calles 22ava el otro vehículo que abandono el lugar del accidente dos personas lesionadas la ciudadana marianita Lucas Choez y Bayron Pacheco Lucas pasajeros de la tricimoto con lesiones de incapacidad de 9 a 30 días y el otro 1 a 3 días, estos son los hechos.
Defensa del procesado.- Señor juez, etc., escuchado como ha sido el accidente si bien es cierto ha habido lesiones la partes afectadas han presentado declaración juramentada que no van a seguir acciones porque quien lo choco fue el aveo pero las dos personas afectadas no van a presentar reclamos por lo que espero que al momento de resolverse se considere que se trata de un joven estudiante quiere seguir estudiando y ya no continuar con esa labor por lo que solicito se le dé la oportunidad.
PRUEBAS
TESTIMONIO: CRISTHIAN ALEXIS PONCE CASTILLO, con cedula No. 0951949122, de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la 29ava y calle Q. de oficio agente de la ATM, de Instrucción Bachiller. ¿Indique como tuvo conocimiento del accidente? La central de radio me indico de un accidente. ¿Indique al señor juez en que tiempo llegó al lugar del accidenten? 14 minutos. ¿Cuando llego que le explicaron? Se encontraba la tricimoto ¿Había sido movida? Si a una casa esquinera ¿En que circunstancia se produjo el accidente? La tricimoto circulaba en la calle Oriente tenía la señal de disco pare y no se pudo identificar las placas del vehículo ¿Cuál era la calle preferencia? La 22 ava. ¿Le presento documento? No ninguno solo la cedula ¿verifico la base de datos? No posee ¿ Indique cuales fueron la consecuencias?  En el momento se encontraba el conductor de la tricimoto nos informaron que habían asido traslados al hospital Guayaquil. ¿Indiqué si ingreso la tricimoto al centro de retención? No porque los moradores evitaron subir la tricimoto nos tiraron objeto un destornillador plano, al de la grúa lo golpearon con un tuvo. ¿Verifico el punto de impacto?  En donde tenía a nivel del manubio y carrocería. ¿Parte derecha o izquierda? Derecha. Contra examen no hay preguntas.
TESTIMONIO: JIMMY JAVIER VILLACIS CEDEÑO, con cedula No. 0926593187, domiciliado en la calle Av. Ejército y 4 Noviembre, ecuatoriano, de oficio Agente de Criminalística con experiencia de 9 años instrucción superior. ¿Indique cual es el accidente que investigo? El accidente investigado cuya tipología choque lateral suscitado el 14 de abril del 2017, a las 11h19,  el cual tomo procedimiento el agente Christian Alexis Ponce Castillo, en las calles 22 ava y Oriente. El otro participante abandono el lugar de los hechos ¿Dinámica del accidente? Desplazamiento el señor de la motocicleta Yors  Barreiro conducía por la calle oriente carril derecho el participante 2 por la 22vav dirección al norte Yors Barreiro ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente a la señal regulatoría del disco pare. ¿ Existe infracción accesoria? el participante dos abandono el lugar de los hechos y el participante 1 no registra licencia de conducir ¿La causa basal?  No respeto la señal a que estaba obligado, etc. Contra examen no hay preguntas.
Prueba documental: Parte policial de accidente de tránsito, acuerdo probatorio reconcomiendo médicos legales realizado por la Dra. Carmen Apugllon en los ciudadanos que determinan lesiones cuyas actas originales reposan en el expediente se su judicatura. Informe técnico investigativo una vez que rindió su testimonio. Concluyendo con la prueba documental.
Defensa. Esta correcto.-
Prueba de la defensa.- Adjunto certificados de honorabilidad declaraciones juramentadas no hay más pruebas no hay objeción por parte de la fiscalía respecto a la documentación adjuntada.
Fiscalía alegato final,  en esta audiencia la fiscalía ha comprobado que existió la materialidad de la infracción del accidente referido, producto de la imprudencia de Jorge se pasó la seña reglamentaria como consecuencia 2 personas lesionadas marianita de 9ª a 30 días y el otro cuidado 1 1 3 días, esta materialidad ha sido demostrada con el acuerdo probatorio reconocimiento médico legal, en cuanto a la responsabilidad del señor barreare han comparecido cros testigos agente que elaboro el parte Ponce indicando las circunstancias de como se ha producido indicando que Yors Barreiro  tenía la señal reglamentaria de disco pare, también indico que el procesado no tenía licencia de conducir, agente Villacis manifestado ha identificado a los participante 1 al conductor de la trcicimoto  y el otro no identificado la dinámica en circunstancia conduce e calle oriente y la causa basal o principal ingresa al cruce de vía de una intercepción sin ceder el derecho tenido como causa accesoria el participante 1 no está autorizado para conducir, como se puede observar los testimonios efectivamente se determina que el señor Barreiro es la persona que infringió el deber objetico del cuidado ya que el tenía la señal reglamentaria de pare para evitar y no lo hizo y no estaba acreditado para conducir la tricótomo poniendo en riegos considera inobservancia de las leyes y reglamento art 203 reglamento deben ceder el paso inobservo art 270 seguridad de los pasajeros y el resto de usuarios art 171 repetir toda señalización lo cual no ha sido observado por Yors Barreiro quien violento el principio de confianza, por lo tanto la fiscalía  al determinarse acusa Art 195 Const. Por haber adecuado su conducta Autor Director del Art 41.1 a del COIP adecuando infracción culposo Art 379.1 concordancia con el Art 152 núm. 2 COIP y las agravantes art 374 núm. 2 solicitando se declara la culpabilidad la pena para esta infracción tomando en cuantas la agravante la multa y reparaciones en cuanto al acuerdo que ha presentado en esta audiencia.
Defensa.- Hemos escuchado a la fiscal así es como se produjo el accidente el automóvil también tuvo responsabilidad, en cuanto a la acusación como solicito la suspensión condicional para que cumpla su condena libre y pueda continuar en sus estudios. 
JUEZ.- Habiéndose escuchado a las partes siendo el estado de resolver este juzgador es competente, etc. Se ha garantizado el debido proceso se declara la valides. Dentro del desarrollo de la audiencia de juzgado miento la fiscalía ha probado  con los testimonios y pruebas documentales la misma que no ha sido objetada por la defensa justificando la materialidad de la infracción esto es del accidente de tránsito ocurrido el 14 de abril del 2017 a las 11h49 calles 22ava y Oriente en la ciudad de Guayaquil, choque lateral como  resultado de 2 personas lesionadas y una persona aprehendida las lesiones con los reconocimiento médicos legales determinándose incapacidad de 9 a 30 y de 1 a 3 respectivamente,  así mismo la fiscalía ha podido justificar la responsabilidad del procesa Yors Clemente Barreiro Rendón del delito acusado en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO  DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES resuelve SENTENCIAR AL PROCESADO YORS  CLEMENTE BARREIRO RENDON declarándoselo responsable en el grado de Autor Directo de conformidad con el Art 379.1 en concordancia con el Art.  152.2 COIP con la agravante justificada en el art 374 Núm. 2,  en virtud de aquello se le impone una pena de privativa de 2 meses la reducción de puntos no es aplicable puesto que no tiene licencia de conducir y la multa de 2 Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General a favor del Consejo de la Judicatura, en cuanto a las reparación integral y puesto que existe una declaración juramentada este juzgador no puede estar en contra del pronunciamiento expreso de la víctimas se toma en cuanta no habiendo reparación integral que mandar a cancelarse con lo expuesto quedan notificados. 
Existe solicitud de suspensión condicional planteada por la defensa del sentenciado se corre traslado a la fiscala la fiscalía no tiene objeción deberán acreditar Art 630 en virtud  de lo expuesto este juzgador va a convocar a una nueva audiencia solicitada por la defensa del sentenciado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. 

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL DE GUAYAS 