VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte-Citación No. CTE090100052607, suscrita por el Agente de Tránsito Pedro Marín Acosta de fecha 10 de septiembre del 2014, en contra del ciudadano CESAR YVAN ABAD GARCIA, por la supuesta contravención establecida en el literal 1) del Art. 389 del COIP.- Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo esta administradora de justicia considera: PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de acuerdo a lo establecido en el Art. 644 del COIP, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto del 2013, en la cual se crea la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia  con sujeción a la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a las leyes, según lo prescribe el Art. 172 de la Constitución, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta Juzgadora; debiendo por lo tanto, como así lo he hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus respectivas garantías, en especial las de libertades y protección, así como las garantías básicas que aseguren el Debido Proceso. Y es de esta manera que esta Juzgadora hace notorio que en el presente proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la Norma Constitucional. TERCERO: En la Audiencia de Procedimiento Expedito celebrada el día 12 de marzo del 2015, a las 10h30, el impugnante CESAR YVAN ABAD GARCIA, al momento de rendir su testimonio manifestó: “…circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura de McDondald´s y procedí a girar en u, después de esto el vigilante me hace señas de que me detenga y al hacerlo me informa que me había pasado la luz roja; lo cual le dije que no es cierto porque cuando yo pasé la luz estaba en verde…”. De igual manera ha rendido su testimonio el agente de tránsito Pedro Marín Acosta, quien manifestó: “…El caballero venía circulando en dirección sur-norte y procede a girar en u a la altura de McDonald´s por lo que procedí a hacerle señas de que pare, parando a la altura de San Marino indicándole que se había pasado la luz roja y siguiendo el protocolo de rutina…”.- CUARTO: Al ser el ciudadano CESAR YVAN ABAD GARCIA quien impugna el acto realizado por el vigilante de tránsito, es sobre él que recae la carga de la prueba, debiendo acreditar los elementos probatorios necesarios para desmentir lo manifestado por el Agente de Tránsito en la Citación; cosa que no sucedió dentro de la audiencia de procedimiento expedito, por lo que se concluye como necesario mantener como cierto lo narrado por el Agente de Tránsito.- Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CESAR YVAN ABAD GARCIA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y a la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 