Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00066
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de enero de 2020
Hora: 11h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de tránsito; art. 379 del COIP.
Juez: Dr. Virgilio Matamoros Araque
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Xavier Espinoza Esteves, Agente Fiscal de Turno. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hidalgo Madrid Carlos Bryan, con CC 0930268842, Ecuatoriano, domiciliado en esta Ciudad de Guayaquil; 
Abogado defensor: Abg. Moran Cedillo Marcos Geovanni, Defensor Público, correo electrónico: mmoran@defensoria.gob.ec      
Casilla judicial: 
Procesado/s: Santiana Arreaga Anthony Elias, con CC 0943131755; Ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.  
Abogado defensor: Abg. Arriaga Cansino Mercedes Uberlandia, Defensora particular.     
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
Abogado defensor: comparece conforme las atribuciones establecidas en el art. 191 de la CRE, y en representación de Hidalgo Madrid Carlos Bryan, por cuanto las partes han llegado a una conciliación, me allano a lo solicitado por la Fiscalía. 
Defensora: en representación de Santiana Arreaga Anthony Elías, solicita se ratifique el estado de inocencia.    

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
Comparece en representación de la Fiscalía, y conforme las atribuciones señaladas en el art. 195 de la CRE. Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00023155 y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas desde que se produjo un accidente de tránsito por lo que solicito declare flagrante el hecho. De las circunstancias y elementos recabados por la Fiscalía, y las partes procesales han acordado que no tienen que reclamar uno del otro, por cuanto no existe responsabilidad entre ambos. La fiscalía aplicando el principio de objetividad y considerando que hacen falta elementos de convicción con la finalidad de determinar la realidad de los hechos, solicito dejar el presente expediente en investigación previa hasta tener los elementos pertinentes. 
Resolución del Juez:   Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 527, 528, 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión de Hidalgo Madrid Carlos Bryan y Santiana Arreaga Anthony Elías y califica el hecho como flagrante. Por cuanto las partes procesales han llegado a una conciliación, como acuerdo extrajudicial; La fiscalía en uso de sus facultades y atribuciones constitucionales y legales ha decido dejar la presente causa en etapa de investigación previa, quien en esta audiencia ha manifestado que no cuenta con los elementos suficientes para formular cargos en contra de los presuntos infractores. La defensa de los procesados se han allanado a lo manifestado por el Sr. Fiscal y han solicitado se levante la custodia de sus defendidos, este juzgador acoge lo solicitado por el Sr. Fiscal quien es el titular de la acción penal pública, esta causa se quedará en investigación previa, tal como establece art. 580 del COIP, a fin de que el Fiscal que conozca la causa reúna los elementos de cargo como de descargo que permitan formular o no alguna imputación a las partes involucradas en este hecho, se levanta la custodia de Hidalgo Madrid Carlos Bryan y Santiana Arreaga Anthony Elias. Ordena el archivo del expediente. Las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia.