EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-00234
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL  MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO, 15 DE MAYO DEL 2017
Hora: 10H00
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE EXTINCION DE LA ACCION 
Juez: AB. GINA MORA HIDALGO 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE EXTINCION DE LA ACCION 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MIRIAN ALEXANDRA GALARZA GOMEZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s:  NARANJO GORDON BOLIVIA ELINDA .-CC.- 0940736960
Abogado defensor: AB. CARLOS TEDDY VANEGAS 
Casilla judicial:  defensori,lmslkmclcs
Procesado/s:
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: - 
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. VANEGAS.- Señora Jueza, la defensa ha solicitado de conformidad con el ar.t 633 del COIP y art. 72 numeral 1 de la constitución es decir ha cumplido con las condiciones del art. 631 numeral es 1,  3, 8, 9 y 10 condiciones que fueron impuestas por su autoridad. Señora Jueza en cumplimiento a lo ordenado en el numeral 1 referente al domicilio de mi defendidas consta dentro de autos que mi defendida no ha cambiado de domicilio y que vive en la casa de su señora madre la misma dirección se coteja con la planilla de luz y la copia de cedula de la señora madre de la sentenciada. En cuanto al numeral 3 de no salir del país, señora jueza en esta audiencia presento el certificado del Ministerio del Interior donde consta que mi defendida no consta con movimientos migratorios. En cuanto al  numeral 8 a fs. 95, 96, 97, 98, 99, 100, 104, 105, 106, y 107 constan las firmas de comparecencia a este juzgado con lo que demuestran que mi defendida compareció a este juzgado cumplimiento con lo ordenado por su autoridad, en cuanto al numeral 9 y 10 la defensa presenta certificados descargados de  página web del Consejo de la Judicatura, que indican que la única causa que registra mi defendida es la presente causa, por lo que mi defendida no es reincidente, la defensa solicita que se extinga las condiciones ya que se han cumplido todo lo ordenado en la suspensión condicional de la pena.- 


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MIRIAN ALEXANDRA GALARZA GOMEZ.- FISCAL.-  Señora Jueza, se ha escuchado la intervención de la defensa que se ha cumplido con las condiciones señaladas en la audiencia de la suspensión condicional de la pena, solicito por secretaria se certifique si la ciudadana ahora sentenciada ha cumplido con la condición expuesta, esto es la presentación periódica dentro de la unidad judicial y si ha transcurrido de manera íntegra el tiempo al cual ha sido sentenciada.- La fiscalía al haber observado que se ha cumplido con las condiciones expuestas a la ciudadana NARANJO GORDON BOLIVIA ELINDA, y una vez que se ha puesto a la vista de la suscrita fiscal la información presentada por la defensa de la sentenciada en la que no se evidencia instrucción fiscal posterior a la fecha de cometida esta infracción así mismo una certificación de  parte del Ministerio del Interior donde certifica que la ciudadana sentenciada no registra movimientos migratorios, bajo estas consideraciones la fiscalía no se opone a lo peticionado a lo solicitado por el abogado de la defensa y su autoridad declare extinguido la sentencia.-

SECRETARIO.- Señora Jueza de la revisión del proceso signado con el número 09326-2015-00234, que se sigue contra la sentenciada NARANJO GORDON BOLIVIA ELINDA certifico que a fs. 95,96, 97, 98, 99, 100, 104 y 105 existen las actas de comparecencia de la sentenciada.-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que los sujetos procesales han concluido con sus intervenciones  y la defensa de la sentenciada ha cumplido con cada uno de los requisitos expuesto en sentencia dictada por esta operadora de justicia en audiencia celebrada el 15 de mayo del 2015 donde la se declaró culpable del delito de cohecho y se le aplico la pena privativa de 8 meses de privación de libertad en la que a su petición debidamente fundamentada y fundamentada esta operadora la sustituyo por las condiciones del art. 631 numeral es1, 3, 8, 9 y 10 por el tiempo de la pena, ha justificado que continua residiendo en el domicilio de su señora madre en el cantón naranjito, así mismo con la certificación del registro migratorio ha justificado que la sentenciada no registra salida del país y con la certificación del actuario del despacho ha justificado que mes a mes cumplió la condición expuesta esto es la condición de presentarse una vez al mes ante esta juzgadora, y así  mismo su defensor ha justificado que bajo su número de identificación no registra causa penal en su contra constando únicamente la actual, es decir, ha dado cumplimiento a cada una de estas condiciones, conforme lo dispone el art. 633 del COIP., en tal virtud, siendo o habiendo cumplido cada una de las condiciones expuestas y habiendo transcurrido el plazo de la condena, esta juzgadora declara extinguida la condena impuesta a NARANJO GORDON BOLIVIA ELINDA.- Siendo las 10h33 se declara concluida esta audiencia.- 
   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          Ab. Ronald Adimir López Cedeño
SECRETARIO