VISTOS: Concluidas las intervenciones de las partes procesales y anunciado que ha sido la decisión de esta juzgadora, siendo el momento de resolver de manera motivada lo hago en los siguientes términos: La presente causa vino a conocimiento de esta operadora de justicia en virtud de la  Audiencia de Calificación de Flagrancia llevada a cabo a las 16h45  del 9 de marzo   del 2015,  en la que luego de calificada de legal la aprehensión a la hoy procesada el Abg. Pedro Orellana Ortiz, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas  Naranjito, dando a conocer las circunstancias por las cuales fue  privada de su libertad la procesada BOLIVIA ELINDA NARANJO GORDON  por parte de los señores Policías  Nacionales de este cantón,  CboP Martínez Arcos Jhon y P.N. Luis Cabrera Carrión, en circunstancias que patrullando normalmente en la Ciudadela San Luís vía a Bucay se percataron que en el móvil 7155 en el que se movilizaba el Teniente Coronel y como conductor el P.N. Jean Carlos Moreira León quienes fueron testigos presenciales del hecho acontecido se estacionó en el domicilio señalado para verificar novedades de libadores en la parte trasera de un domicilio se acercó la hoy procesada quien pretendió entregarle un billete por la ventana trasera del patrullero procediendo a su aprehensión dándole a conocer sus derechos constitucionales; posteriormente se la traslado al hospital del cantón donde el medico de turno previo el chequeo correspondiente le extendió el certificado médico que se anexa al parte; por considerar que existían suficientes elementos de convicción para deducir una imputación penal en su contra, resolvió  dar  inicio a la etapa de instrucción y formularle  cargos por tener participación en el presunto delito de Cohecho que se encuentra  tipificado y reprimido en  el Art. 280 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 de la misma norma jurídica, en calidad de Tentativa, que por tratarse de un delito contra la eficiente administración pública se dispuso sustanciarlo bajo el procedimiento ordinario, solicitando a la vez se dicte la medida cautelar de prisión preventiva por encontrarse reunidos los requisitos exigidos por el Art. 534 del ibídem, que le fue concedida.- Discurriendo el plazo de la instrucción la Fiscalía solicitó se convoque   Audiencia de Juzgamiento bajo procedimiento Abreviado por haber solicitado la procesada y su defensor acogerse a este procedimiento; para lo cual esta operadora de justicia, dando cumplimiento al requerimiento que prevé el Art. 637 del mismo cuerpo de leyes consultó nuevamente a la procesada su conformidad con el procedimiento planteado explicándole de forma clara y sencilla los términos y consecuencias que este procedimiento podría significarle, aceptándolo;  y en la que  el señor Agente Fiscal con los elementos de convicción recabados durante la etapa instructiva logro destruir el estado de inocencia de la procesada justificando la existencia de la infracción así como la participación de la procesada en ella cumpliendo el objetivo de la prueba al justificar el nexo causal que prevé el Art. 455 del COIP entre la infracción y la participación de la procesada en ella, declarándola culpable de la Infracción que se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 280 inciso final en concordancia con el Art. 39, ambos del Código Orgánico Integral Penal imponiéndole la pena privativa de libertad de ocho meses. Y acogiendo la solicitud de la defensa técnica de la procesada justificando el cumplimiento de los requisitos que prevé el Art. 630 del COIP le fue suspendida  condicionalmente la pena impuesta imponiéndole las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 8, 9y 10  del Art. 631 del ibídem.- Siendo el momento de dictar sentencia de manera motivada, procedo a realizarla en los siguientes términos: PRIMERO.- La suscrita Jueza  es competente para la sustanciación y resolución de esta causa  acorde a  lo establecido en el Art. 398 y  404.1 del Código Orgánico Integral Penal  y Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; además el   procesado no  goza  de fuero   de corte que distraiga su competencia.- SEGUNDO.- Esta Juzgadora advierte que no existen vicios formales y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia ni cuestiones de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez.- TERCERO: La    procesada BOLIVIA ELINDA NARANJO GORDON fue privada de su libertad del día 8 de marzo del 2015 a las 19h00 aproximadamente por haber pretendido cohechar al elemento de la policía nacional que en el cumplimiento de su labor el día domingo 8 de marzo del 2015 que se movilizaba en el móvil 7155 de la Policía Nacional  al estacionarse en el domicilio de la sentenciada, ésta pretendió entregar por la ventana derecha del patrullero un billete de US$5,00, sin percatarse que se trataba del señor jefe del Distrito Naranjito Marcelino Maridueña de la Policía Nacional del Ecuador, procediendo éste a detenerla para luego entregar el procedimiento al CboP John Martínez Arco, que se movilizaba en la motocicleta de dotación policial No. 5607, quien le dio a conocer sus derechos constitucionales y formalizo su aprehensión.- De los elementos de convicción recopilados  durante la etapa instructiva por  la Fiscalía esta juzgadora considera que se ha probado la materialidad de la infracción del delito de  Cohecho, con las siguientes que debida certifica a entregado en esta audiencia:  1) Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado y suscrito por el CboS de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito; 2) Informe de Reconocimiento de Evidencias Físicas elaborado por el CboS de Policía Germánico Bayas Uribe, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón Naranjito; 3) Informe Investigativo Policial elaborado por el CboS de Policía Francisco Miguel García Camacho; y, la participación de la procesado con: 1) parte policial de aprehensión que se adecua con la aceptación libre y voluntaria del hecho factico que ha hecho la procesada en esta audiencia al acogerse al procedimiento abreviado.- CUARTO: El Art. 280 ultimo inciso  del Código Orgánico Integral Penal tipifica  el delito de COHECHO, como “La persona que bajo cualquier modalidad ofrezca, de o prometa a una o aun servidor público un donativo, dadiva, promesa, ventaja o beneficio económico indebido u otro bien de orden material para hacer,  omitir, agilitar, retardar o condicionar cuestiones relativas a sus funciones o para cometer un delito será sancionada con las mismas penas señaladas para los servidores públicos”.-  En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República  que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en el que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad  Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita, al debido proceso.- Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, que  sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente, haciendo la valoración de las pruebas aportadas en la Audiencia Oral de Juzgamiento, bajo procedimiento abreviado, en cuanto a la comprobación de la existencia del delito y de la responsabilidad del procesado, sin vulnerar el debido proceso garantizado en el Art. 76.4 de la Constitución de la República, que establece que toda acción pre procesal o procesal que vulnere las Garantías Constitucionales carecerá de eficacia probatoria alguna. La ineficacia se extenderá a todas aquellas pruebas que, de acuerdo con las circunstancias del caso, no hubiesen podido ser obtenidas sin la violación de tales garantías”. Este artículo  antes mencionado responde a un carácter general propio de la exigencia de la normativa, que manda la proporcionalidad, legitimidad y adecuación de los actos probatorios para que se incorporen en caso de excepción, como principio modulable que permite una intervención anticipada, siempre y cuando sea justa. La eficacia probatoria implica que la incorporación de la prueba se realice conforme a los principios del debido proceso, respecto a los derechos del procesado (inmediación y debido proceso) y los derechos del Estado y de las víctimas (acceso efectivo a la justicia. El debido proceso, garantizado en el Art. 76 de la Constitución de la República, es un principio  elemental, siendo el conjunto de derechos propio de las personas y condiciones, de carácter sustantivos y procesal, que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a juicios gocen de las garantías para ejercer sus derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. “Carrión Lugo”, lo define como el “derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”. Al respecto “Arturo Hoyos” manifiesta que el "debido proceso es una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso legalmente establecido   que se desarrolle sin dilaciones justificadas, oportunidad razonable de ser oídas por un Tribunal competente, predeterminado por la ley independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas licitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conforme a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. En cuanto al principio de legalidad, el Juez es el garante del Principio de Legalidad, aplica el derecho y controla la administración, se constituye, en definitiva, en una de las piezas fundamentales del Estado de derecho, se deben regular las garantías necesarias frente a los eventuales errores judiciales. Así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con lo que dispone el Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal,  por cuanto la  procesada  ha   admitido  el hecho fáctico que se le  atribuye y con el consentimiento libre, voluntario  y espontaneo de su parte, en audiencia oral pública de adopción de pena de procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral  Penal; la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la acusada  BOLIVIA ELINDA NARANJO GORDON  ecuatoriana, de 35  años de edad, mecánico, con cedula de ciudadanía  No. 0940733736, domiciliada en la Cdla. San Luis de este cantón Naranjito, de la Provincia del Guayas, AUTORA  del delito de COHECHO, tipificado y reprimido en el  Art. 280 ultimo inciso  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39 Código Orgánico Integral Penal, y acogiendo la pena sugerida por el señor Fiscal se les impone la pena   privativa de libertad de OCHO MESES, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por la  acusada  y ha sido propuesto su procedimiento  por la Fiscalía y Aceptado por esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo sugerido por la Fiscalía;  la misma que  de conformidad con lo que dispone el Art. 630 del Código Integral Penal, habiendo solicitado la procesada  en esta misma audiencia la Suspensión Condicional de la Pena Impuesta, por cuanto la pena privativa de libertad prevista para la conducta  no excede de cinco años, con los certificados de antecedentes penales otorgados por los tribunales Penales del Guayas ha  justificado que no tiene  vigente otra sentencia o proceso en curso, y con la consulta de Medidas Sustitutivas y Procedimientos alternativos que ha  hecho entrega en esta audiencia ha  justificado que no se ha beneficiado con una salida alternativa en otra causa; y, con los certificados de familiares, personas honorables de la localidad, firmas de vecinos que ha entregado, justifica  sus antecedentes personales, sociales y familiares, y que no existe necesidad de ejecutar la pena impuesta, así mismo no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, acepto SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD IMPUESTA a la sentenciada  BOLIVIA ELINDA NARANJA GORDON  quien deberá cumplir por el mismo lapso de la pena, las condiciones previstas en los numerales 1, 3, 8, 9 y 10 del Art. 631 del ibídem, esto es,  continuar residiendo en su domicilio señalado e informar cualquier cambio del mismo a esta juzgadora, la prohibición de salir del país, debiendo para el efecto librarse atento oficio  al señor Jefe de Migración del Guayas; presentarse una vez al mes, entre las 08h00  y 17h00, durante los días hábiles,  ante esta Juzgadora debiendo acreditar el cumplimiento de la sanción impuesta; no ser reincidente; y, no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Por encontrarse privada de su libertad se ordena su inmediata libertad.- De conformidad con lo que señala el Art. 628 Código Orgánico Integral  Penal, esta operadora  declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral  6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  a la  sentenciada   la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, esto es US$1.062,00  que  deberá ser depositada  a nombre de   la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas, en la cuenta corriente No. 750006-8 del Banco del Pacifico.-  Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la defensora de la   sentenciada  Abg. Carlos Teddy Vanegas, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil #1 pabellón mujeres, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República.- Intervenga el Ab. Ronald López, Secretario titular de este despacho, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-