VISTOS.-Constituido en Audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria de Juicio se atendió la solicitud de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano AVILA RIVERA ANGEL JACINTO, el agente Fiscal Ab. Santiago Rivadeneira Macías, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, con fecha 18 de junio del 2013 a las 11h40, presentó y sustentó el Dictamen Acusatorio en contra del procesado AVILA RIVERA ANGEL JACINTO, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 463 del Código Penal, esto es del delito de LESIONES, Se pone en su conocimiento señor Juez que el procesado en conjunto con su Abogada han  solicitado Procedimiento Abreviado por lo que cumplidos los requisitos se sugiere una pena de 15 días.- La Ab. Cynthia Sánchez Solórzano, Defensora Pública dijo que: Me allano al Dictamen acusatorio emitido por la Fiscalía, mi defendido cometió un error, actualmente trabaja para mantener a sus tres hijos, en cuanto al procedimiento abreviado solicito que sea acogido ya que fue solicitado mediante escrito por mi defendido donde admitió el hecho fáctico y su pena es de prisión, solicito se escuche a mi defendido.- El señor Juez procedió a preguntarle al procesado AVILA RIVERA ANGEL JACINTO si entiende lo solicitado por la Defensora y si es cierto que ha aceptado la responsabilidad del delito, manifestando el detenido que sí que entiende lo dicho por su Abogada Defensora y que acepta su responsabilidad.- La Defensa agregó que una vez escuchada la pena sugerida por el fiscal conforme a lo dispuesto en el artículo 82 del Código Penal se deje en suspenso la pena, para que él pueda continuar trabajando, él no ha sido beneficiado con alguna medida de solución al conflicto y no posee antecedentes penales.-El suscrito Juez de Garantías Penales de esta Unidad, tomando en cuenta que el Procedimiento Abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano AVILA RIVERA ANGEL JACINTO si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado AVILA RIVERA ANGEL JACINTO, y para la imposición de la pena de quince días de prisión correccional, acordada por las partes se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- A fs. 01 consta la denuncia presentada por la ciudadana JAQUELINE AUXILIADORA RONQUILLO SOLORZANO,  el día 14 de abril del 2013, a las 21H00, en la que se hace una narración de las circunstancias en que se suscitó el delito investigado, e identifica al hoy procesado como ejecutor del mismo; b).- A fs. 8  consta la versión libre y voluntaria de la denunciante JAQUELINE AUXILIADORA RONQUILLO SOLORZANO, rendida en esta fiscalía el día 14 de abril del 2013 a las 10H20, quien en lo principal se ratifica en el contenido de la denuncia  y señala que reconoce a  ANGEL JACINTO AVILA RIVERA  como la persona que participo en el hecho denunciado. c).- A fs. 9 y Vta. Consta el Parte de aprehensión del ciudadano ANGEL JACINTO AVILA RIVERA ADRIAN, elaborado el día 14 de abril del 2013 a las 21H45 por el SBOP  KLEVER VICENTE VELASQUEZ OROZCO  en el que narra las circunstancias en el que el referido ciudadano fue detenido.-d).-A fs. 14.  consta la versión del Agente Aprehensor SBOP de policía  KLEVER VICENTE VELASQUEZ OROZCO, el mismo que se ratifica en el contenido de su parte policial, en contra de ANGEL JACINTO AVILA RIVERA; e).- De fs. 5 a 7 y vta. consta el Reconocimiento Médico Legal practicado a la ciudadana: JAQUELINE AUXILIADORA RONQUILLO SOLORZANO, por el Perito Medico de la Fiscalía del Guayas Dr. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA  quien en su conclusiones Indica. que dichas lesiones fueron ocasionadas por la acción traumática de objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad para trabajo personal de CUATRO A OCHO días a; f)A fs.18 consta la versión libre y voluntaria del procesado ANGEL JACINTO AVILA RIVERA, de fecha 15-ABR-2013 a las 19h45 quien manifiesta que estaba tomando una cervezas, y comenzaron a discutir con su conviviente, ella se le  lanzo al cuerpo, y como se esquivó se le tropezó y el vaso de la licuadora que estaba encima se le cayó y le ocasionó las lesiones; g).- El ciudadano AVILA RIVERA ANGEL JACINTO, asistido de su patrocinadora la Defensora Pública Ab. Cynthia Sánchez Solórzano, de manera escrita y verbal solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, es decir con la admisión clara y precisa de la culpa, admitiendo el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que si entiende lo solicitado por la Defensora y si es cierto que ha aceptado la responsabilidad del delito, manifestando el detenido que sí que entiende lo dicho por su Abogada Defensora y que acepta su responsabilidad con lo que queda demostrada conforme a derecho la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Lesiones.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano ANGEL JACINTO AVILA RIVERA, ecuatoriano, de 36 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía No. 070342074-5, estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado Coop. Nueva Prosperina Mz. 1061 S. 30  de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de LESIONES tipificado y reprimido en el Art. 463, segundo inciso del Código Penal, ya que el delito fue cometido con ensañamiento, se imposibilitó a la víctima para defenderse y se suscitó en la noche, por lo que se le impone la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas En Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa estuvo privado de su libertad.- En cuanto a lo solicitado por la Defensa conforme a lo dispuesto en el artículo 82 del Código Penal que se deje en suspenso la pena, dicho artículo dice textualmente que: “En los casos de condena por primera vez, si es causada por delito sancionado con una pena cuyo máximo no exceda de seis meses de prisión correccional o por un delito al que solo se aplique multa, los jueces podrán ordenar en la misma sentencia que se deje en suspenso el cumplimiento de la pena. Esta decisión se fundará en el criterio respecto de la personalidad integral del condenado, la naturaleza del delito y las circunstancias que lo han rodeado, en cuanto puedan servir para apreciar dicha personalidad. Los jueces requerirán las informaciones que crean pertinentes para formar criterio”. Si bien es cierto la pena del delito por el cual se dio inicio a este proceso no excede de seis meses de prisión correccional, a criterio de este Juzgador, por la naturaleza del delito (violencia intrafamiliar) y las circunstancias que lo han rodeado (ensañamiento, imposibilitar a la víctima para defenderse y en la noche) el suscrito no considera dejar en suspenso el cumplimiento de la pena impuesta al acusado ANGEL JACINTO AVILA RIVERA.-Actúe la Ab. Luis Calderón Campusano como Analista Jurídico 2.- Notifíquese.-