VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la procesada VIVIANA PRISCILA SALAZAR OBANDO, respecto a la sentencia dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. # 555 del 24 de Marzo del 2009), vigente al momento de que se habría cometido la infracción, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día 29 de agosto de 2017, a las 15h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- CUARTO.- ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- Respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, en aplicación de lo determinado en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, se entendió las Solicitudes Planteadas por el AB. MANUEL CALDERON SALAZAR, en representación de la recurrente VIVIANA PRISCILA SALAZAR OBANDO, quien manifestó: “…Se interpuso recurso de apelación por lo que no hizo valoración de los elementos encontrados en la instrucción fiscal, los fundamentos radican, o se sustentó la fiscalía como báculo para la sentencia el informe grafológico en el que se determinó que las firmas constantes del contrato de venta por la cual se obtuvo el vehículo marca Mazda año 2008, se determinó que la personalidad gráfica no devenía de quien está como los que tenían el dominio del vehículo no hay elementos de convicción para sentencia a la ciudadana, dentro de la etapa de juicio no se determinó que la autora de la firma constate en el contrato haya sido la recurrente no se ha concluido que la firmas le correspondan, no se ha probado que se haya hecho uso del documento falso, el tipo penal del Art. 341 y 340 exigía de manera esencial el dolo, ese hecho tenía que acreditarle la administración de justicia, Denia recabarse que dicha ciudadana teniendo conocimiento eran de dudosa procedencia o que tenían ilicitud en las firmas que permitían el traspaso de dominio, hay que considerar el hecho factico para que se desencadene, se adquiere el vehículo por intermedio de una feria vehicular, la procesada aportó los nombres del ciudadano que le vendió el vehículo, no se determina que haya una clonación del vehículo, la procesada hizo el uso del vehículo, pero se encontraron los vehículos en la ciudad de Quevedo, es una muchacha sin antecedentes, en ninguna parte de los elementos considerados como probatorios la existencia dolosa del tipo penal que se exigua en esa época, ella fue una compradora de buena fe del vehículo, se ha actuado de buena fe, no se consideró esto por el tribunal de garantías penales, ella no sabía que estaba adquiriendo un vehículo clonado, pido de revoque la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales y que se confirme el estado de inocencia de mi representada, no se ha acreditado que se haya actuado con dolo…”.- Luego se procedió a escuchar al AB. ALEX BARZOLA ARREAGA, en representación del acusador particular PAUL CRISTIAN CEVALLOS ABAD, quien manifestó: “…La procesada dice que ha sido estafada, manifiesta que es una compradora de buena fe, esto generó un malestar, la señorita nos indemnizo y ella ha pagado la matricula, corroboro lo manifestado por la parte defensora, queda a su criterio la situación jurídica de la procesada….”.- Exposición realizada por el DR. MARCO ORDEÑANA BALDEON, en representación de la fiscalía provincial del guayas: “…El delito es doloso, el tipo penal por el cual fue llamada a juicio es el uso del documento falso, el Art. 341 en concordancia con el 340, en este caso no ha sido sentencia por el órgano jurisdiccional, no ha sido sentencia como autora material de la infracción, los elementos objetivos y subjetivos se encuentran establecidos en la sentencia, la defensa se contradice, por lo que se indemnizó a la acusadora particular, en este caso hay un daño, el denunciante quien es propietario del vehículo va a matricular el carro en el año 2013 pero no lo puede hacer porque le dicen que ese vehículo ya está matriculado, pero este señor no había vendido el vehículo, aquí hay un vehículo clonado que había adquirido la sentencia, desde el 2013 no pueden matricular el vehículo, el dolo se ha mantenido, nunca se puso a disposición de la policía ni de la fiscalía el uso del vehículo no se sabe dónde está el vehículo, se demostró la existencia material de la infracción con el testimonio del perito del departamento de criminalística quien dijo que los rasgos de la firma no guardan relación con los puestos a ejemplos, es decir con la firma estampada en el contrato, las firmas tampoco fueron reconocidos en el notaria, la Fiscalía probó la existencia material de la infracción y al responsabilidad penal del proceso, nieguen el recurso de apelación interpuesto y confirmen la sentencia venida en grado….- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, tomando en consideración lo expuesto en la Audiencia de Fundamentación del recurso de Apelación; así mismo, se ha analizado la prueba que fue presentada y practicada por parte de la fiscalía en la Audiencia de Juzgamiento, que en lo principal se basa en lo siguiente: 1.- CboP. Edwin René Iza Puco puesto a la vista por el Fiscal interviniente el informe de investigación Policial, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la firma y rubrica que consta estampada en el mismo; además dijo que realizó la toma de versiones en la Policía Judicial al denunciante y a la Srta. Viviana Salazar Obando, el Sr. Paul Cristian Cevallos Abad indica que cuando circulaba en la ciudad de Quevedo vio un vehículo de iguales características al que tiene su hermano, de marca MAZDA BT50, blanca, doble cabina y de placa GQG-0601; por lo que fue a la delegación de tránsito, logra verificar que el vehículo de su hermano aparentemente ha sido clonado, ya que se encontraba a nombre de la Srta. Viviana Salazar Obando, mediante una carta de venta presuntamente falsa. Indico la Srta. Viviana Salazar Obando que la había comprado en la feria de Duran al Sr. Gustavo Sánchez. El otro vehículo clonado se solicitó sea puesto a órdenes de la Fiscalía para que pueda determinarse a quien pertenecía el vehículo. 2.- Paul Cristian Cevallos Abad, manifestó que por su trabajo se encontraba en la ciudad de Quevedo y vio un vehículo con las mismas características MAZDA BT50, blanca, doble cabina y de placa GQG-0601, por lo que al regresar a Guayaquil le dijo a su hermano para que él revise lo sucedido, pero como él viaja constantemente a Estados Unidos le dejó a cargo. El vehículo es una camioneta Mazda, blanca, doble cabina, que ahora está a nombre de Viviana Salazar y que desde el 2013 no se la puede matricular a nombre de su hermano, quien es el dueño del vehículo. Hace un año su hermano Lenin Giovanny Cevallos Abad hizo un acercamiento con Viviana Salazar Obando y llegaron a un acuerdo para que puedan realizar los respectivos pagos. Que no se encuentra muy empapado del asunto porque es su hermano quien hizo los acuerdos, que no conoce el paradero del otro vehículo clonado. 3.- SgtoS. César Rodrigo Galarza Núñez, a quien puesto a la vista el informe pericial de Identificación de grabados, marcas y señales, llamado también como informe de revenido químico, se ratificó en su contenido y reconoció como suya la Firma que consta estampada en el mismo, además dijo que por medio de su pericia determinó la procedencia legal del vehículo en sus seriales de características MAZDA BT50 2.2 C-D, clase camioneta, tipo doble cabina, de placa GQG-0601, año 2008, color blanco, de estado regular, revisando los sistemas de identidad del Block del motor, la serie grabada corresponde a una marca serial original y la serie grabada sobre la superficie del chasis corresponden a una marca serial original, también la plaqueta de identificación adherida a la superficie de la carrocería posee característica del tipo original. 4.- Juan Pablo Bonilla Bonilla, a quien puéstole a la vista la pericia documentológica se ratificó íntegramente en el contenido de la misma y reconoció como suya la firma que consta estampada en la misma; que para realizar su pericia se trasladó a la Comisión de Tránsito del Ecuador para realizar dicha pericia sobre el contrato de compraventa que firma el Lenin Giovanny Cevallos Abad y Melissa Hans Cevallos, por lo que solicitó la comparecencia de dichas personas para que presenten documentos para el análisis pericial correspondiente. Que luego del análisis determinó: que la firma dubitada del Sr. Lenin Giovanny Cevallos Abad, del documento de compra venta del 23/01/2013, no guarda identidad gráfica y morfológica, por lo que se indica que proviene de diferente personalidad gráfica; y que la firma dubitada de Melissa Hans Cevallos, del documento de compra venta del 23/01/2013, no guarda identidad gráfica y morfológica, por lo que se indica que proviene de diferente personalidad gráfica. 5.- La Fiscalía presentó como pruebas documentales las siguientes: a) Informe Pericial Documentológico suscrito por el SgtoS. Juan Pablo Bonilla Bonilla; b) Informe pericial de identificación de grabados y marcas seriales suscrito por CboP. Cesar Galarza Núñez; c) Denuncia de Paul Cristian Cevallos Abad; d) Informe pericial investigativo suscrito por CboS. Edwin Iza Puco; e) Oficio de la Notaría Décimo Novena suscrito por Ab. Nelson Rafael Carrión; f) Historia de dominio del vehículo otorgada en Oficio 011 por la Comisión de Tránsito del Ecuador, en donde consta como propietaria del vehículo la señora Viviana Priscila Salazar Obando; y, g) Un Oficio Original emitido por el señor Notario Décimo Noveno del cantón Guayaquil en el que le dice a la Fiscalía que en respuesta a la petición realizada con fecha 27 de noviembre , informa que las firmas y sellos holográficos del contrato de compraventa del vehículo placa GQG-0601, MAZDA BT50 2.2 C-D, clase camioneta, tipo doble cabina, año 2008, color blanco no fueron reconocidos en la notaría en ese entonces a cargo de la Dra. Ketty Romoleroux, firma el señor notario Ab. Nelson Rafael Carrión. Pruebas documentales que fueron puestas a disposición de la defensa de la procesada para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal. 6.- La defensa durante la practicas de pruebas y exhibición de documentos, solicitó que la única prueba que presenta es que su defendida es propietaria de un establecimiento comercial, en donde venden llantas, y manifestó que ella ha sido una víctima más de tanta gente inescrupulosa que falsifica documentos, clona vehículos y proceden a venderlos, es la única prueba que tengo en el momento; y, que como prueba testimonial es el señor ---- quien ha manifestado ante el Tribunal que ellos fueron los perjudicados pero que su defendida ha resarcido los daños en base a que ella no cometió el delito, ella fue estafada ampliamente por gente inescrupulosa; además solicitó rinda testimonio su representada Viviana Priscila Salazar Obando. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507, en concordancia con los artículos: 12 y 440 del Código Orgánico Integral Penal, instruida de las Garantías y Derechos Constitucionales, manifestó que sus nombres y apellidos son Viviana Priscila Salazar Obando, ecuatoriana, 30 años de edad, soltera, comerciante, superior, Cdla. Guayacán Mz. B 9, villa 15, II etapa, en el cantón Quevedo; en lo principal dijo: que hace algunos años fue a la feria de Duran, para comprar un vehículo, antes de comprarlo lo hizo revisar por la Policía Judicial y le indicaron que no tenía problemas, estaba legal, por lo que procedió a comprarlo. El vendedor le hizo el trámite de todos los papeles, todo listo para matricular, que ella se acercó a matricular y no tuvo ningún problema en hacerlo, con el tiempo se dio cuenta de la denuncia que tenía, que como ella no ha falsificado ningún documento, no le dio mucha importancia, envió un abogado y hasta estas alturas que ya ve éste problema. En la actualidad ella estudia, tiene un negocio y no tiene tiempo para estar en estos problemas. Que no conocía a la persona que le vendió el vehículo, quien le dijo que se llamaba Gustavo Sánchez y el Fiscal le dijo que colabore con la investigación y se dedicó dos semanas para averiguar y supo que el nombre del señor es Félix Ignacio Izquieta Sánchez, que no ha tenido contacto con él, supo que vivía en Santa Elena y antes en el Cantón El Empalme, que en su versión dio el nombre de él. Que el vendedor le dio todos los documentos notariados, firmados para pueda matricular y no tuvo ningún problema para matricularlo. El vehículo lo vendió en la feria de Santo Domingo de los Tsáchilas, que aún no le llama el nuevo comprador, pero que está a la espera en el caso que la llame por algún problema. Le entregó la matrícula, copia de la cédula de Félix Ignacio Izquieta Sánchez y el contrato de compra venta que ya estaba a nombre de Viviana Priscila Salazar Obando. Lo vendió aproximadamente en 14000 dólares y no recuerda el nombre del comprador, que lo compró en 18000(dólares). Que Félix Izquieta Sánchez, la amenazó si lo denunciaba. Que a la fiscalía le dio el nombre cuando averiguando supo que el Sr. José Cobeña que vive en El Empalme, también fue engañado por este señor Félix Ignacio Izquieta Sánchez. Que ella lo vendió porque se compró otro carro un Trooper Wagon, porque tienen un negocio con su papá. Que él le dijo que se llamaba Gustavo Sanchez y se enteró que la persona que le vendió es Félix Ignacio Izquieta Sanchez, que vive en Santa Elena y que antes vivía en el empalme. En la versión en la Fiscalía dio ese nombre. Porque también había otra persona perjudicada por él, ese vehículo lo vendió en la feria de Santo Domingo. No recuerda el nombre de la persona a quien le vendió el carro, le entregó su matrícula y su copia de cédula para que legalice a su nombre, lo vendió en 14 000 y le compró en 18000, porque estuvo chocado.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: De Conformidad a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República, en concordancia  con lo prescrito en el Art. Imnumerado mandado agregar después del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal y lo estatuido en el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación  de los juzgadores motivar sus resoluciones, razón por la cual se observa, lo siguiente: 7.1) El Art. 169 de la Constitución de la Republica prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de Justicia, que se desarrollara en base de a los principios constitucionales que hacen efectivas el debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la Justicia por sola omisión de formalidades.. 7.2) El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa del juicio en donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada, para condenarla o absolverla.- 7.3) El Art. 79 Ibídem dice, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y las pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en dicha etapa.- 7.4) El Art. Art. 341 del Código Penal, Vigente a la fecha del cometimiento de la supuesta infracción, establece: " En los casos expresados en los precedentes artículos, el que hubiere hecho uso, dolosamente, del documento falso, será reprimido como si fuere autor de la falsedad…", en concordancia con el Art. 340 Ibídem, que manifiesta: “…El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión…”.- Usar un documento significa servirse de él, en cuanto al uso del documento falso, en materia penal se entiende que el agente del uso se aproveche o permita el provecho ajeno, de lo que el documento tiene por finalidad establecer dentro del ordenamiento jurídico. El autor Pérez Borja, citado por Zavala Baquerizo, dice: "Pero el uso del instrumento falso debe ser hecho por persona distinta del falsario, pues si fuera éste el que hace uso de la cosa falsa, la falsedad y el uso no sería sino el cumplimiento del fin que se propuso el falsario, es la continuación del crimen o delito de falsedad". El "hacer uso" del instrumento falso significa no sólo utilizar dicho documento a los fines para los cuales fue creado, sino que, también darle cualquier uso que tenga trascendencia jurídica, es decir, que impacte en el ordenamiento jurídico.- 7.5) La fiscalía dentro de la Audiencia de Juzgamiento ha presentado como prueba para demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado el testimonio de las personas que se encuentran señaladas en el numeral SEXTO de esta resolución, tales son: .- El testimonio del CboP. Edwin René Iza Puco, quien se ratificó en su contenido, además dijo que realizó la toma de versiones en la Policía Judicial al denunciante y a la Srta. Viviana Salazar Obando, el Sr. Paul Cristian Cevallos Abad indica que cuando circulaba en la ciudad de Quevedo vio un vehículo de iguales características al que tiene su hermano, de marca MAZDA BT50, blanca, doble cabina y de placa GQG-0601; por lo que fue a la delegación de tránsito, logra verificar que el vehículo de su hermano aparentemente ha sido clonado, ya que se encontraba a nombre de la Srta. Viviana Salazar Obando, mediante una carta de venta presuntamente falsa. Indico la Srta. Viviana Salazar Obando que la había comprado en la feria de Duran al Sr. Gustavo Sánchez; con el testimonio de Paul Cristian Cevallos Abad, quien manifestó que se encontraba en la ciudad de Quevedo y vio un vehículo con las mismas características MAZDA BT50, blanca, doble cabina y de placa GQG-0601; con el testimonio del SgtoS. César Rodrigo Galarza Núñez, quien por medio de su pericia determinó la procedencia legal del vehículo en sus seriales de características MAZDA BT50 2.2 C-D, clase camioneta, tipo doble cabina, de placa GQG-0601, año 2008, color blanco, de estado regular, revisando los sistemas de identidad del Block del motor, la serie grabada corresponde a una marca serial original y la serie grabada sobre la superficie del chasis corresponden a una marca serial original, también la plaqueta de identificación adherida a la superficie de la carrocería posee característica del tipo original; con el testimonio de Juan Pablo Bonilla Bonilla, quien se trasladó a la Comisión de Tránsito del Ecuador para realizar dicha pericia sobre el contrato de compraventa que firma el Lenin Giovanny Cevallos Abad y Melissa Hans Cevallos, por lo que solicitó la comparecencia de dichas personas para que presenten documentos para el análisis pericial correspondiente. Que luego del análisis determinó: que la firma dubitada del Sr. Lenin Giovanny Cevallos Abad, del documento de compra venta del 23/01/2013, no guarda identidad gráfica y morfológica, por lo que se indica que proviene de diferente personalidad gráfica; y que la firma dubitada de Melissa Hans Cevallos, del documento de compra venta del 23/01/2013, no guarda identidad gráfica y morfológica, por lo que se indica que proviene de diferente personalidad gráfica.- OCTAVO.- La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito tipificado y sancionado en el Art. 341 en concordancia con el Art. 341 ambos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, NO se encuentra debidamente acreditado según las pruebas  reseñadas en el acápite SEPTIMO, ya que  la fiscalía en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento debe actuar objetivamente, presentado pruebas de cargo y de descargo.- La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”.  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo. A criterio de esta Sala, la fiscalía no ha podido demostrar que el comportamiento de la recurrente fue inadecuado, lo que resulta que la situación fáctica no determina la culpabilidad de la procesada, es decir, existe insuficiencia probatoria que determina una inactividad dentro del proceso que indica que la averiguación de la verdad ha sido una tarea no culminada por parte de la fiscalía. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad de la procesada. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad de la procesada, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia. De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, debido a la ausencia de pruebas presentadas por parte de la fiscalía. El Código Penal en el Art. 42, dispone: "Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial practicada que establezca sobre la participación del acusado en éste delito. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de la procesada en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. Por existir insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía es forzoso concluir que la procesada, actuó en la ejecución del hecho delictivo. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”.- NOVENO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento existe insuficiencia probatoria, los acuerdos probatorios presentados por la fiscalía únicamente determinan la materialidad de la infracción, pero no la presunta responsabilidad de la procesada. El Art. 32 del Código Penal, establece: "Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia". La Sala encuentra que existe la materialidad de la infracción pero que las constancias procesales nada prueban respecto  a la responsabilidad de la procesada como autora del delito tipificado y sancionado en el Art. 340 en concordancia con el Art. 341 ambos del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, que se persigue, por estas consideraciones esta Sala Especializada  de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por la recurrente y consecuentemente REVOCA la sentencia dictada por el  Juez Aquo, CONFIRMA el estado de inocencia de la ciudadana  VIVIANA PRISCILA SALAZAR OBANDO; y por lo tanto, dicta sentencia Absolutoria a su favor. Se dispone se oficie igualmente como lo ha dispuesto el Tribunal A-quo, al Servicio de Rentas Internas SRI, a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE, para que se deje insubsistente la matriculación fraudulenta del vehículo de placas GQG-060, Mazda, doble cabina, color blanco, cuya documentación original ha sido justificada en audiencia por su verdadero propietario Cevallos Abad Lenin G., Así como también se dispone el envío de atento oficio a la Autoridades de Policía para que procedan a la ubicación del otro vehículo Mazda, marca Mazda, color blanco, que presuntamente circula con placas GQG-0601 y documentación fraudulenta; y, a la fiscalía para que se proceda a la investigación del otro ciudadano Félix Ignacio  Izquieta Sánchez, a quien señaló la procesada como la persona que le entregó la documentación, y que se inicie las investigaciones en este sentido. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-