2015-03186G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el escrito de impugnación presentado por Tutiven Ramos Eduardo Alberto, quien impugna la Citación No. 1020630003, confeccionada por el agente civil de tránsito.  Rogger Estrada, con código 0502. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del Código Integral Penal Vigente. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos, en videncia, 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de impugnación, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el, el nuevo cuerpo de ley. Art. 5. Numeral. 11 y 12, del COIP, en concordancia con el Art. 644, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el Impugnante, Tutiven Ramos Eduardo Alberto, quien EXPUSO: Rechazo e impugno todo lo manifestado por el señor agente de tránsito, ese día hubo un accidente de tránsito provocado por el mismo Agente de Tránsito, a la altura de Samanes 6, el semáforo estaba en verde y yo avance y el vigilante me hizo detener bruscamente, por lo que un bus me rompió el parabrisas, en ningún momento le falte el respeto al agente. El Agente Civil de Transito. Rogger Estrada Manifiesta; La citación yo no la hice si no un compañero, fue un choque leve que hubo ese día, la citación fue mal hecha, ya que mi compañero, pensó que me estaban agrediendo de palabra pero no fue asi. El ab. Del impugnante manifiesta; Señor Juez, nos ratificamos en los fundamentos de hecho y derecho. Como usted podrá observar y apreciar, se trata de una equivocación, mi defendido jamás cometió la infracción que se ha hecho constar dentro de la citación ya que como lo ha manifestado el Agente Civil de Transito, lo que ha existido es un error, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: El impugnante ha negado contundentemente el cometimiento de la infracción, que consta dentro de la boleta de citación, lo que no ha podido ser contradicho por el agente de tránsito que realizo, la respectiva citación, ya que el Agente Civil de Transito, a viva voz manifestó que se confecciono la citación por un error. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA,  a favor de TUTIVEN RAMOS EDUARDO ALBERTO. Con número de la Cédula de Ciudadanía, 0921728903, cuyo estado y condición obran de autos, y se lo absuelve del pago y la multa, dentro de la impugnación No. 1020630003, contenida en el Art. 386 Primera clase, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Ley a la fecha de la infracción. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, por medio de la oficina de enlace, ubicada en esta Unidad Judicial Penal, para que se dé cumplimiento con lo resuelto en la presente sentencia, haciéndole conocer el particular además al contraventor en la casilla judicial y correo electrónico señalados. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actué la Ab. Karem Mora Montoya, Secretaria titular del despacho, notifíquese, cúmplase.