Guayaquil, lunes 7 de mayo del 2018, las 11h01, 09266-2010-0117


VISTOS: La  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, el jueves 7 de julio  de 2017; las 12h07, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y por presumir la participación en el delito de RAPTO,   adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 530  del Código Penal, en aquella data. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 9 de marzo del 2018, a las 14h00; con la concurrencia de los Jueces Titulares del Tribunal, Abg.  Dora Vargas Troncoso, en calidad de ponente, Abogada Smirnova Calderon Uria y Abogada Kelttya Lopez Burgos. Además, con la presencia del representante de la Fiscalía, Abg. Mireya Holguín Ruiz, del procesado KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO acompañado Abogado Defensor Público letrado Francisco Espinoza Aguirre y como secretaria del Tribunal la abogada Monica Jaramillo.-  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, la decisión unánime del Tribunal de declarar su culpabilidad; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  Y las  DISPOSICIONES TRANSITORIAS. PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código. TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio se  tuvo como antecedente la denuncia presentada el 5 de agosto del 201, por la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes en la que hacia conocer  que  el 3 de agosto del 2010  a eso de las 17h00 su hija de 14 años de nombres G S L S,  a la salida del colegio de su hija, a las 13h30 un sujeto inidentificado se la habría llevado agarrada del brazo, el que después supo se llama KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO y la habría subid a la fuerza en una tricimoto….”.-  CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano los procesado KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la señora Fiscal interviniente,  quien en lo principal dijo: De conformidad  al memorándum número  1470-2018 suscrito por la abogada Blanca Moscoso Gestora número 2 de la Unidad de Gestión de audiencias se me ha designado para que intervenga en reemplazo de la abogada Carolina Ruiz fiscal investigadora, llega a concomimiento la denuncia presentada el 5 de agosto del 201, por la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes en la que hacia conocer  que  el 3 de agosto del 2010  a eso de las 17h00 su hija de 14 años de nombres G S L S se dirigía al colegio Juan Bautista Aguirre ubicado en las Calles los Daulis, en ese sector  testigos vieron que  cuando estaba frente a ese colegio a las 13h30 minutos, un sujeto que responde a los nombres de Kevin Ruiz Pinto, la agarra del brazo y la lleva  con rumbo desconocido, a la que por ser mayor de edad hoy la fiscalía da su nombre GISEL STEFFY LEON SUAREZ, por lo que se apertura un a investigación en la fiscalía de Daule  y da como  resultado un llamamiento  a juicio en contra de KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, hechos facticos con los que la fiscalía se presenta a juicio y presentara las pruebas testimoniales y documentales.  La defensa del ciudadano procesado KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO en sus alegaciones de apertura dijo: Comparezco en nombre y representación de la defensoría Publica  para asumir al defensa técnica conforme a lo dispuesto en el artículo 191 de la CRE  en este alegato de apertura esta defensa informa que: el 3 de agosto del 2010, mi definido señor KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO quien ya ha mantenido una relación sentimental con la menor en ese entonces, GISEL STEFFY LEON SUAREZ deciden salir del hogar y mudarse por que tenía demasiado problemas con su madre y para seguir viéndose con mi defendido ya que son personas rusticas de campo, se fue como criollamente se dice  a cuarto aparte, por eso su madre molesta lo denuncia por el presunto delito de rapto, tipo penal que no se adecua por que la niña sale de su hogar de manera voluntaria y ellos formaron un hogar en lo posterior que conciben una hija menor de edad la que nace el 22 de agosto del año 2012 dos años después del presunto rapto, esta defensa lo va a demostrar con la prueba testimonial   y documental   en este proceso. QUINTO.- La Jueza de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes procesales, los intervinientes  son: Cabo Segundo de Policía Nacional BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA, realizó el informe de investigaciones  el 13 de agosto del 2010, en su testimonio dijo: el 13 de agosto del 2010, laborando en la PJ del Cantón Daule  elabore el informe número 2010-221-PJ-Daule en base a la denuncia de la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes, con estos antecedentes se realizan diferentes diligencias, como en este caso la denuncia de la denunciante, aparte de eso se hace el reconocimiento del lugar de los hechos a la altura del Instituto Técnico Juan Bautista Aguirre del Cantón Daule, donde se toman fotografías panorámicas allá me manifestaron que ellos, los moradores habían observado lo que ocurrió ene se tiempo, así también se toma la versión de la tencuanete, la que se encuentra agregada y versiones de terceros como domingo Magallan ramos y Agustín Villegas Mora,  como documentos de verificación se verifica que a menor se encontraba con la edad de menor de edad  ya que habai un documento que se recabo en el registro civil del Cantón Daule donde indicaban que era nacida el 21 de enero del  1996,  y el hecho  denunciado  fue el 3 de agosto del 201, en ese tiempo menor de edad la joven, el señor Magallan y el señor  Villegas Mora a los que se les recepto la versión en presencia del suscrito y del abogado Jack Espinoza Ronquillo, ellos me manifestaron que en esa época la menor estaba fuera del instituto con el uniforme del colegio para posterior ser abordada por el denunciado Ruiz Pinto,  el mismo que la habai subido a la tricimoto para acto seguido llevársela, es lo que manifestaron las dos personas,   el señor Domingo Magallan dijo que al momento de ir a buscar a su hija, en el  colegio se observa lo sucedido y las características eran de una persona piel canela, de 1,60 cm, cabello pulludo, es decir cabello zafado, corte de pelo parado. La defensa no tiene  peguntas. Como aclaración para el Tribunal dijo: en la denuncia la madre de la menor manifestó que el señor Kevin Ruíz Pinto habai raptado a su hija menor de edad y  que producto de eso habai presentado una denuncia en el Juzgado décimo Noveno, donde la Jueza había dado un documento para la recuperación de la menor, pero hasta el momento de culminar la investigación no se pudo concretar ese pedido,  con los moradores del lugar, ya que es un Instituto Educativo y moradores del lugar no hay, las personas fluyen porque es vía principal. Comparece GISEL STEFFY LEON SUAREZ, de 22 años de edad, con domicilio en el Cantón Daule, en su testimonio dijo: el martes 3 de agosto del año 2010 a las 13h30 aproximadamente  salí del colegio y me fui con Kevin voluntariamente,   me quise ir, así lo decidí yo, con él éramos novios por seis meses, mi madre no tenía conocimiento d los hechos, nadie lo sabía, vivíamos juntos hasta después que nació mi hija, con Kevin Ruiz conviví  más de dos años, no hubo amenaza ni fuerza para que yo me vaya con él. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el martes 3 de agosto del año 2010 no fui amenazada, yo   tenía un sentimiento por él, éramos novios por seis meses, mi hija va a tener seis años, la tuve después de dos años de estar juntos, me separe después que nací mi hijo. Como aclaración dice que: yo vivía cuando me fui con él en Daule.  Como prueba documental la Fiscalía presenta: copia de la denuncia presentada por  la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes; copia certificadas del libro de inscripción de nacimiento de Gisel Leon Suarez; informe de investigaciones suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA. Prueba que fue puesta a consideración de la defensa del ciudadano procesado. SEXTO.- Siendo el momento procesal oportuno  la defensa solicita se recepte el testimonio: CARLOS ARMANDO RONQUILLO CEDEÑO,  en su testimonio dijo: a KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO lo conozco desde muy pequeño, él vivía con sus abuelitos que ya fallecieron, de allá después e un largo tiempo vino a as Maravillas donde vivía la mamá, de allá vino a Daule y trabajaba en una despensa, después en una ferretería, se conoce con la chica, se fueron estuvieron un largo  tiempo, caso por 7 meses los vi entrar con la chica donde vivía con sus abuelos, ellos estuvieron largo tiempo pasando dos o tres días los veía pasar por el campo donde yo vivo, de allá se fue y no supe más de él. Se fue a Guayaquil donde una tía, no se enseñó allá y se vino  donde la mamá con la chica,  el seguía trabajando  y la chica iba a la casa de su mama,  yo los vine a ver como a  los tres años, cuando estaban con un niño en  brazos de allá tomaron la decisión a largo tiempo que ellos se separaron se dieron un tiempo más claro, de allá no supe más de ello. Comparece el ciudadano procesado KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, al que previo a rendir su testimonio, es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de rapto, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado defensor particular; dice ser de: de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de  estado soltero, de instrucción primaria,  comerciante, con domicilio antes de su detención en el Cantón Daule,  de religión católico,  en su testimonio dijo: viví con mis abuelos, y él se sintió  mal, se le hizo agua la sangre, yo le decía papa me crie con ellos, vinimos a Guayaquil y mi abuela me die ándate con tu mama, yo estaba vago y mi hermana me dice que había un trabajo, estuve un tiempo trabajando allá y de allá  fui a trabajar a una ferretería allí conocí a Gisel, ya que ella venía a comprar helado, por dos meses fuimos amigos y seis meses de enamorados, nos enamoramos; no es verdad que yo me le  raptado, eso nunca pasó, nos unimos voluntariamente, nos fuimos a la casa de un tío, de allí, por que  como todo padre se preocupa por sus hijos, éramos dos personas, solo  los dos, entonces nos fuimos hasta que las cosas se arreglen con la mamá,  tuvimos mellizos pero por las preocupaciones que la mamá me quería coger preso  ella tuvo un aborto,  yo le pedía a ella que hable con la mama, pero le habían dicho que yo la tenía apuntada con un revolver, lo que no era, le pedí  que hable con una tía que  es cristiana, por eso la mama de ella comenzó a recapacitar, nos invitó al malecón, nos reunimos y  hablamos y la mama nos citó al mes, yo no fui por temor, la mande a ella, yo estaba preocupado pensando que no me iba a regresar, regresó y yo busqué trabajo de allí tuve una niña, con la bendición de Dios, ahora caí en la droga, pero antes tenía todo mi casa mi  tricimoto, mi casa, todo, pero las malas amistades me hicieron recaer, y perdí todo. Respondiendo al contar examen de la fiscalía dijo: nunca dijimos de nuestra relación por que los padres eran molestos y ellos querían lo mejor para su hija, pero el amor rompe barreras. Aclarando al Tribunal dijo: la niña que tenemos es del segundo embarazo. Como prueba documental  se recibe de parte de la defensa: firmas de respaldo colectivo de la comunidad donde habita mi defendido, copia de la fotografía e  la menor y  partida  de nacimiento remitida por el Registro Civil, en la que consta su fecha de nacimiento y el nombre de los padres. SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de Prueba, se abrió la etapa de DEBATES,   y se concedió la palabra a la  señora Fiscal, para que realice el alegato de cierre, referente a la situación jurídica del acusado   quien  manifestó textualmente: Si bien es cierto que la fiscalía al inicio de esta audiencia en su alegato de apertura manifestó los hechos facticos por el cual fue traído a juicio el señor Kevin Ruíz Pinto, por una denuncia que presentó la señora Gisel Bernardita Suarez, sin embargo a pesar de la investigación realizada por fiscalía, la materialidad  y la responsabilidad  fue desvanecida con el testimonio de STEFFY LEON DUMES, la que dijo que el procesado era su novio que s e fue por su propia voluntad, ya que quería estar con su novio, que o quería más problemas en su casa, y que han mantenido  una relación  con el ciudadano procesado, procreando una niña, ante esto la fiscalía y siguiendo el principio constitucional con  y el principio de objetividad la fiscalía se abstiene de acusar al señor KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO. En sus alegaciones de clausura la defensa de la persona procesada dice:  Efectivamente en esta audiencia se ha podido establecer con el testimonio de la hoy mayor de edad Gisel León Suárez que los hechos suscitados el 3 de agosto del 2010 no fueron como se habían narrado anteriormente si no que existe una voluntariedad y un sentimiento de por medio,  que se fue por su propia  voluntad, que han convido  por más de  dos años posterior al presunto rapto, así también  procrearon una hija como se ha demostrado, no habiéndose demostrado la materialidad ni la responsabilidad  de mi defendido no se puede determinar lo preceptuado en el artículo   455 del COIP, por  lo que solicito y en merito que  la agente fiscal lo menciona, y siendo la titular de la acción penal pública, al no haber acusación fiscal, no habría juico, pido se ratifique su estado de inocencia y se revoquen las mediad que pesan  en su contra. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. -  El delito por el que se inició la presente causa es por el delito de rapto, y por el que han comparecido las partes procesales hasta esta audiencia, en la que la señora fiscal actuante se abstuvo de acusar al procesado Kevin Ruiz.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.-  NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal.  Y cabe destacar que la presente cusa se inicia con  el Código Penal anterior. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica  que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.”.- El presente se trata de un delito de rapto tipificado en el código Penal en el Art.  530.-  Si  la  persona  arrebatada  es  una  niña  menor de dieciséis años, la pena será de tres a seis años de reclusión menor.-  Entrando en el caso subjudice, se debe indicar que luego de la deliberación de rigor este Tribunal ha llegado a una decisión unánime, a efectos de lo que establece el Código Orgánico Integral Penal se debe hacer un recuento y análisis íntegro de la audiencia y de  las pruebas presentadas y practicadas, al tenor de lo que establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, se debe hacer mención de lo que se produjo en ésta audiencia en cuanto en primer lugar al alegato de apertura,  la señora Fiscal dijo que   llega a concomimiento la denuncia presentada el 5 de agosto del 201, por la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes en la que hacia conocer  que  el 3 de agosto del 2010  a eso de las 17h00 su hija de 14 años de nombres G S L S se dirigía al colegio Juan Bautista Aguirre ubicado en las Calles los Daulis, en ese sector  testigos vieron que  cuando estaba frente a ese colegio a las 13h30 minutos, un sujeto que responde a los nombres de Kevin Ruiz Pinto, la agarra del brazo y la lleva  con rumbo desconocido, a la que por ser mayor de edad hoy la fiscalía da su nombre GISEL STEFFY LEON SUAREZ, por lo que se apertura un a investigación en la fiscalía de Daule  y da como  resultado un llamamiento  a juicio en contra de KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, hechos facticos con los que la fiscalía se presenta a juicio y presentara las pruebas testimoniales y documentales.  Por su parte la defensa del ciudadano procesado KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO en sus alegaciones de apertura dijo entre otras cosas que  el 3 de agosto del 2010, mi definido señor KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO quien ya ha mantenido una relación sentimental con la menor en ese entonces, GISEL STEFFY LEON SUAREZ deciden salir del hogar y mudarse por que tenía demasiado problemas con su madre y para seguir viéndose con mi defendido ya que son personas rusticas de campo, se fue como criollamente se dice  a cuarto aparte, por eso su madre molesta lo denuncia por el presunto delito de rapto, tipo penal que no se adecua por que la niña sale de su hogar de manera voluntaria y ellos formaron un hogar en lo posterior que conciben una hija menor de edad la que nace el 22 de agosto del año 2012 dos años después del presunto rapto, esta defensa lo va a demostrar con la prueba testimonial   y documental   en este proceso. Como prueba de la fiscalía comparece el Cabo Segundo de Policía Nacional BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA, realizó el informe de investigaciones  el 13 de agosto del 2010, en su testimonio dijo: el 13 de agosto del 2010, laborando en la PJ del Cantón Daule  elabore el informe número 2010-221-PJ-Daule en base a la denuncia de la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes, el que habai ido al lugar de los hechos, es decir donde  se presume estaba la menor en el momento del ilícito denunciado,  así también refirió haber recibido el señor Magallan y el señor  Villegas Mora a los que se les recepto la versión en presencia del suscrito y del abogado Jack Espinoza Ronquillo, ellos me manifestaron que en esa época la menor estaba fuera del instituto con el uniforme del colegio para posterior ser abordada por el denunciado Ruiz Pinto,  el mismo que la había,  subido a la tricimoto para acto seguido llevársela, es lo que manifestaron las dos personas,  recibe  la versión del señor Domingo Magallan dijo que al momento de ir a buscar a su hija, en el  colegio se observa lo sucedido y las características eran de una persona piel canela, de 1,60 cm, cabello pulludo, es decir cabello zafado, corte de pelo parado. La defensa no tiene  peguntas.  Testimonio  que resultaron contradictorio con el rendido por la  supuesta víctima hoy mayor de edad, GISEL STEFFY LEON SUAREZ, de 22 años de edad la que en su testimonio textualmente dijo:  el martes 3 de agosto del año 2010 a las 13h30 aproximadamente  salí del colegio y me fui con Kevin voluntariamente,   me quise ir, así lo decidí yo, con él éramos novios por seis meses, mi madre no tenía conocimiento de los hechos, nadie lo sabía, vivíamos juntos hasta después que nació mi hija, con Kevin Ruiz conviví  más de dos años, no hubo amenaza ni fuerza para que yo me vaya con él. Respondiendo al contra examen de la defensa dijo: el martes 3 de agosto del año 2010 no fui amenazada, yo   tenía un sentimiento por él, éramos novios por seis meses, mi hija va a tener seis años, la tuve después de dos años de estar juntos, me separe después que nací mi hijo. Como aclaración dice que: yo vivía cuando me fui con él en Daule.  Como prueba documental la Fiscalía presenta: copia de la denuncia presentada por  la señora Gisel Bernardita Suarez Dumes; copia certificadas del libro de inscripción de nacimiento de Gisel Leon Suarez; informe de investigaciones suscrito por el Cabo Segundo de Policía Nacional BYRON PATRICIO CISNEROS GARCIA. Prueba que fue puesta a consideración de la defensa del ciudadano procesado. Testimonio  que fue concordante en todas sus partes con el que rindiera el CARLOS ARMANDO RONQUILLO CEDEÑO,  en su testimonio dijo: a KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO lo conozco desde muy pequeño, él vivía con sus abuelitos que ya fallecieron, de allá después de un largo tiempo vino a as Maravillas donde vivía la mamá, de allá vino a Daule y trabajaba en una despensa, después en una ferretería, se conoce con la chica, se fueron estuvieron un largo  tiempo, caso por 7 meses los vi entrar con la chica donde vivía con sus abuelos, ellos estuvieron largo tiempo pasando dos o tres días los veía pasar por el campo donde yo vivo, de allá se fue y no supe más de él. Se fue a Guayaquil donde una tía, no se enseñó allá y se vino  donde la mamá con la chica,  el seguía trabajando  y la chica iba a la casa de su mama,  yo los vine a ver como a  los tres años, cuando estaban con un niño en  brazos de allá tomaron la decisión a largo tiempo que ellos se separaron se dieron un tiempo más claro, de allá no supe más de ello.  Confirmando lo que manifestara tanto GISEL STEFFY LEON SUAREZ como  CARLOS ARMANDO RONQUILLO CEDEÑO el ciudadano procesado KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, … fui a trabajar a una ferretería allí conocí a Gisel, ya que ella venía a comprar helado, por dos meses fuimos amigos y seis meses de enamorados, nos enamoramos; no es verdad que yo me le  raptado, eso nunca pasó, nos unimos voluntariamente, nos fuimos a la casa de un tío, de allí, por que  como todo padre se preocupa por sus hijos, éramos dos personas, solo  los dos, entonces nos fuimos hasta que las cosas se arreglen con la mamá,  tuvimos mellizos pero por las preocupaciones que la mamá me quería coger preso  ella tuvo un aborto,  yo le pedía a ella que hable con la mama, pero le habían dicho que yo la tenía apuntada con un revolver, lo que no era, le pedí  que hable con una tía que  es cristiana, por eso la mama de ella comenzó a recapacitar, nos invitó al malecón, nos reunimos y  hablamos y la mama nos citó al mes, yo no fui por temor, la mande a ella, yo estaba preocupado pensando que no me iba a regresar, regresó y yo busqué trabajo de allí tuve una niña, con la bendición de Dios, ahora caí en la droga, pero antes tenía todo mi casa mi  tricimoto, mi casa, todo, pero las malas amistades me hicieron recaer, y perdí todo. Respondiendo al contar examen de la fiscalía dijo: nunca dijimos de nuestra relación por que los padres eran molestos y ellos querían lo mejor para su hija, pero el amor rompe barreras. Aclarando al Tribunal dijo: la niña que tenemos es del segundo embarazo.    Cabe señalar que, ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir,  el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal, y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto, pues,  intentar traficar es delito, “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”.  Aquí efectivamente una adolescente mayor de catorce años,  se enamora de quien  hoy está en calidad de procesado,  tal como lo  han manifestado, deciden irse a vivir juntos y formar un hogar, como así lo han expresado, situación, que  menores de edad formen un hogar en las zonas  rurales, es “normal”, ya que sus actos son  generados por costumbres y en zonas rurales hasta hoy  es para ellos hasta normal,  unirse en matrimonio  y vivir juntos desde los trece años de edad, convirtiéndose en madres adolescentes como en el presente caso;  estuvieron juntos, a los dos años de estar unidos,  de un segundo embarazo de la menor  tienen una niña,  que hoy tiene seis años, después por problemas se separan, pero la supuesta víctima, siendo hoy adulta manifestó  haberse ido a vivir juntos que ella así lo había  decidido,  que así lo hicieron, que incluso ella se habría reunido con su madre y  habían hablado, cita a la que acudió sin el procesado, sola, de haber sido obligada a estar con él, ella no  hubiese tenido la libertad de hacerlo. -  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, no ha existido suficiente prueba que pueda demostrar la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-   DÉCIMO.- El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a la resolución tomada en forma unánime por este Tribunal,  es la abstención fiscal, la que fue tomada en base  a la prueba presentada y analizada en esta sentencia; y, conforme el artículo 609 del COIP,  si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que no se puede empeorar la situación del ciudadano procesado.  No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, lo que se determina con la prueba, por su  inmediación, como ya se lo ha mencionado, y en ese sentido  como se deja establecido que  ha existido insuficiente de prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del procesado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- En consecuencia, en ésta Audiencia de Juicio, se ha comprobado que, el procesado no  ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano de raptar a una menor usando la violencia, intimidación, aprovecharse de un estado de vulnerabilidad, sometimiento. Que el procesado  con su actuar, no  ha creado un riesgo desaprobado por la norma jurídica. DECIMO PRIMERO.- Lo manifestado por el procesado en su testimonio lo considere este Tribunal, por ser concordante en sí, y con  las pruebas presentadas. Por los fundamentos  expuestos y amparado en los artículos 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el artículo 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los artículos 619 numeral 5, y 622  del Código Orgánico Integral Penal; En tal sentido el Tribunal considera que no existe prueba suficiente que rompa el estado de inocencia del ciudadano KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, por lo que este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  CONFIRMA EL  ESTADO DE INOCENCIA de KEVIN ALEJANDRO RUIZ PINTO, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de  estado soltero, de instrucción primaria,  comerciante, con domicilio antes de su detención en el Cantón Daule,  de religión católico y se  dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1.-  Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal ni del Defensor Particular del acusado en la presente causa.- Hágase conocer el contenido de ésta sentencia al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. - Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de la sentencia y archívese en el libro respectivo. - Intervenga como Secretaria del Tribunal la Abg. Priscila Murillo Gavilanes. -Publíquese y Notifíquese. -

, 