VISTOS: Este juicio de recusación se inició mediante la demanda y escrito de complemento, presentada por Pablo Antonio Espinal Santa Cruz, por sus propios y personales derechos, en contra Juez de la Unidad Judicial Civil y Mercantil del Cantón Durán Provincia del Guayas, Ab. Luis Argudo Romero, expresando entre los fundamentos de su pretensión que “Con fechas 18 de Febrero del 2013 a las 12hl5 y 12h20 se presentan Demandas en juicios especiales de Remate y Verbal Sumario en el Juzgado Trigésimo de lo Civil y Mercantil del Cantón Duran hoy Unidad Judicial de lo Civil y mercantil, demandas signadas con el número 126 y 125 respectivamente. Mediante Auto Inicial de fechas 11 de Marzo del 2013 a las 15H00 y 15H16 se procede a calificar y Admitir a trámite las demandas de Remate No.126-2013 y, Verbal Sumario No.125-2013 respectivamente por parte del Juez de Juzgado Trigésimo de lo Civil y Mercantil del Cantón Duran hoy Unidad Judicial. Del Contenido de la demanda es evidente que existen hecho conexos en cuanto a los antecedentes de hecho y de Derecho, por lo que existe incluso una Sentencia en el Juicio Verbal Sumario No.125-2013, por lo que dicho Fallo es motivo para que la Autoridad actué sin Objetividad e imparcialidad en el Juicio No. 126-2013 en el que así mismo ha dispuesto la acción de Remate de Bienes muebles que 'por su naturaleza son inmuebles por Adherencia. Esta falta de Objetividad e imparcialidad afecta los principios rectores del sistema procesal que es un medio para la realización de la Justicia como es el Principio de Imparcialidad, Debida Diligencia, probidad, acceso a la justicia, Tutela judicial efectiva y de Seguridad Jurídica establecidos en los arts. 9,15, 21, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la Autoridad Judicial para quien se solicita la Recusación ha transitado incluso por el camino del prevaricato al hacer lo que la ley le prohibe, y, dejar de hacer lo que le ordena; Omitiendo la aplicación del Derecho conforme lo exige el art. 140 de la ley invocada. La autoridad Judicial desde el primer momento en que conoció los procesos civiles que refiero en líneas anteriores, debió excusarse por lo menos en una de ellas, ya que existe el mismo interés por parte del Actor de las demandas, el cual coligadamente con la autoridad han llegado afectar mis derechos y Garantías Constitucionales, transgresiones que se establece en el art. 125 del Código Orgánico de la Función Judicial, razón por la cual de conformidad a lo establecido en el Art- 856 numeral 6 y 864 del Código de Procedimiento Civil, y atendiendo además a lo preceptuado en los Art. 11 N.3 y 426 de la Constitución de la República y art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, demando mediante Recusación al señor Juez de la Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil del Cantón Duran Provincia del Guayas Ab. Esp. Luis Argudo Romero para que sea separado del Conocimiento de los juicios Civiles No. 125 y 126 del 2013, y mediante sorteo respectivo conforme lo señala el art. 863 del Código de Procedimiento Civil se continúe en el conocimiento de los procesos Civiles mencionado en líneas anteriores. Es preciso indicar que los Juicios en referencia se sustancian desde hace 2 años, situación que violenta el principio de celeridad por lo que se ha violentado lo que prescribe el art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial. Capítulo aparte merece referirme que con fecha 11 de Febrero del 2015 a las 15H50 presente denuncia ante el Consejo de la Judicatura en contra del Juez Recusado, acción Disciplinaria que tiene conocimiento la autoridad por lo que existió desavenencias y desafecto por parte del Juez en mi contra, situación que debió haber sido Motivo para que la Autoridad se Excusase y no proceda Ilegítimamente como lo viene haciendo, afectando mis derechos y garantías Constitucionales y procesales. Una vez que se dé el trámite respectivo a la presente demanda de Recusación, solicitamos se cumpla con lo establecido en el Art. 865 del Código de Procedimiento Civil...”.- Aceptada la demanda al trámite respectivo, mediante el auto del 28 de mayo del 2015, disponiendo que se cite al accionado lo que se cumplió en legal forma al accionado conforme consta de la diligencia actuarial del viernes 29 de mayo del 2015, el mismo que presentó su informe – contestación de fecha lunes 01 de junio del 2015; y por existir hechos sujetos a justificación se concedió el término probatorio de cuatro días de acuerdo a la Ley, dentro del cual las partes presentaron las que obran del expediente. Cabe señalar que a la especie compareció Mery Obando Ortiz, a nombre y en representación de Comercializadora Internacional FRESHNATURAL S.A., que por ser parte procesal en el juicio principal sobre el que incide esta acción recusatoria se dispuso que se la considere como parte procesal, de acuerdo a lo preceptuado en el Artículo 867 del Código de Procedimiento Civil. Fenecido el término de probanzas, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se advierte omisión de solemnidad alguna que vicie la correcta procedibilidad, más aun que se ha velado para que se cumplan los derechos y garantías básicas que contempla el ordenamiento jurídico – constitucional aplicable, por lo que se declara válido el juicio.- SEGUNDO: La competencia de esta Unidad Judicial Penal, se encuentra debidamente asegurada de acuerdo a la Jurisdicción que me corresponden como Juez de la misma, atento a las expresas disposiciones y normas contenidas en la Constitución de la República del Ecuador, del Código Orgánico Integral Penal, de las demás Leyes pertinentes, así como las Resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura, y de modo especial el contenido del Art. 863 del Código Procesal Civil, que señala que: “La recusación contra los jueces de primera instancia, se propondrá ante otro juez de la misma clase. Si no hubiere más de un juez de la misma especialización, la recusación se propondrá ante un juez de lo penal o de lo civil, según el caso, de la provincia o cantón a que pertenezca; la de los agentes fiscales o secretarios, ante el tribunal o juez de la causa en que intervengan”.- TERCERO: Trabada la Litis en los términos contenidos en la demanda, así como en la contestación del juez accionado, les correspondía a las partes probar sus afirmaciones y oposición presentada, acorde a la norma del Art.113 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: La causal que invoca el accionante como motivo de su acción recusatoria, se encuentra determinada en el numeral 6) del Artículo 856 del Código Adjetivo Civil, esto es: “Un juez, sea de tribunal o de juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa, por alguno de los motivos siguientes:… 6. Haber fallado en otra instancia y en el mismo juicio la cuestión que se ventila u otra conexa con ella”. De acuerdo al mismo cuerpo de Leyes, para plantear esta acción debe cumplirse con los requisitos del Art.869, a saber: “En los casos de los números 1, 3, 6, 7, 8, y 9, del Art. 856 se acompañará a la demanda, copia conferida, previa citación del juez recusado, de las piezas que sirvan para comprobar el motivo de la recusación. Sin tales pruebas, o si ellas no prestan mérito suficiente, se negará de plano la demanda, y se impondrá al actor multa de cincuenta a doscientos dólares de los Estados Unidos de América. Cuando, fundándose la demanda en el caso del número 2, se alegue que es el juez deudor principal o garante del recusante, se acompañará a la demanda el título de crédito, reconocido por el juez, o inscrito, si fuere instrumento privado. Si se alega que el juez es acreedor de una de las partes, bastará que él lo niegue para que la demanda sea rechazada, con la multa establecida en el inciso precedente, y sin que se suspenda la competencia del juez. En los casos de los números 4 y 5 deberá acompañarse a la demanda, la prueba sumaria, actuada con citación del juez recusado, y se sustanciará el juicio sólo cuando la prueba justifique la causa alegada”.- 	QUINTO: La parte accionante, ni aparejada a la demanda o su escrito de complemento, ni en el término de probanzas justificó en legal y debida forma que cumplió con el requisito legal señalado en el Art.869 antes mencionado y transcrito, puesto que la causal que invocó en requería que se presentara las copias conferidas, previa citación del juez recusado, de las piezas que servirían para comprobar el motivo de la recusación, lo que no se cumplió en la especie de ninguna forma. Por otro lado, la misma norma de la causal referida determina dos condiciones, esto es fallado en otra instancia y en el mismo juicio u otra causa conexa; al existir la conjunción copulativa “y”, queda establecido que deben existir las dos condiciones como requisitos fundamentales para la admisibilidad de la recusación, y dado que se trata de un Juez Civil de primer nivel, que no actúa en procesos de alzada, es imposible que pueda haber fallado en otra instancia. De lo anterior se trasluce que el accionante no ha demostrado las afirmaciones contenidas en la demanda, y de los antecedentes planteados, más aun con la particularidad que el accionante en el término de prueba no formuló una sola en orden a corroborar o probar sus asertos, por obvias razones se establece que no ha logrado justificar sus afirmaciones en la forma que prescribe la Ley, y por ende que se debe imponer la sanción accesoria que contempla el Art.869 del Código de Procedimiento Civil, antes invocado yu transcrito. De lo anteriormente analizado se determina que no son admisibles las pretensiones de la demanda por falta de pruebas.- Por lo anteriormente anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, Provincia del Guayas, Doctor Segundo Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda recusatoria propuesta por PABLO ANTONIO ESPINAL SANTA CRUZ, en contra del Ab. LUIS ARGUDO ROMERO, en su calidad de Juez de la Unidad Judicial Civil y Mercantil del Cantón Durán Provincia del Guayas, por lo cual dicho funcionario continuará en el conocimiento y sustanciación de las causas No.125-2013 y 126-2013, que el actor señala en su demanda. Por haberse declarado sin lugar la recusación, se le impone la multa al recusante de USD $2,40 debiéndose oficiarse al Juez Subrogante para los fines legales correspondientes.- Así mismo, se le impone la multa de doscientos dólares de los Estados Unidos de América, y para el efecto, remítase oficio a la Dirección Provincial del Guayas, del Consejo de la Judicatura, adjuntando copias de esta sentencia, para el cobro de la multa impuesta al actor de esta causa.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del Juzgado.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-