VISTOS: El Dr. Roberto Cabrera, Fiscal de Tránsito del Guayas, emite dictamen acusatorio en contra del señor FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, por considerarlo autor y responsable del tipo penal previsto en el Art. 132 tercer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, puesto que de las diligencias efectuadas en la etapa de instrucción fiscal, existen indicios concordantes, unívocos y graves que hacen presumir que el procesado actúo con impericia, imprudencia e inobservancia de las leyes, al conducir el vehículo de placas GKL746 impactó al vehículo de placas GIM907 causando lesiones a ambos conductores y daños materiales. En la audiencia de juzgamiento las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y alegatos, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, ratificó el estado de inocencia del señor FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, por lo cual, corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, este juzgado de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, ha sido llamada a juicio por el delito tipificado en el Art. 132, tercer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en armonía con el Art. 127 del cuerpo de ley citado que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause daños materiales; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.-  El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal, en su exposición inicial expresó En representación de la fiscalía comparezco a esta audiencia, el fiscal hace la narración de las circunstancias del accidente de tránsito tipo choque lateral perpendicular, estrellamiento, heridos, ocurrido el 01 de octubre del 2009, la fiscalía establecerá la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE.- La Abogada Alexandra camaton de la defensa del señor FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, expresa Intervengo como defensora Publica, en representación del señor, Freire Cevallos Daltons Vicente, quien conducía por la calle Boyacá a una velocidad prudencial, impactando con el vehículo señalado en el parte. SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado. 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- SUBOFICIAL JULIO VASCONES ARIAS, quien bajo juramento responde a las preguntas de la Fiscalía.  P.- El accidente ocurrió el 1 de octubre del 2009. Indique los participantes y vehículos participantes. R.- Modesto Wilson Bello Vera, que conducía el vehículo GIM907 y Daltons Vicente Freire Cevallos que conducía el vehículo de placas GKL746. P.- Indique que es lo que vio cuando llego. R.- Observe a dos vehículos impactados, uno de los cuales estaba en el bordillo y al lado se encontraba la camioneta de placas GIM907. P.- Cuales fueron los elementos que recabo para elaborar su parte de accidente de tránsito. R.- El parte se hace en base a los testimonios de los involucrados del accidente de tránsito. P.- El contenido de este parte lo hizo en base los testimonios de los involucrados. R.- Así se hizo. P.- Cual calle estaba con derecho de preferencia. R.- La calle Boyacá. P.- Que tanta experiencia tiene en la CTE. R.- 33 años. P.- Ante las características del accidente, cuáles serían las causas que ocasionaron este accidente. R.- Si las luces están intermitentes, hay que ser cauteloso. P.- Existe diferencia entre intermitente amarilla e intermitente roja. R.- Para mí no hay diferencia, la intermitencia no da preferencia a ninguna vía. P. Uno de los participantes indica que había cruzado la vía, esta información proporcionada tiene alguna incidencia para establecer la causa del mismo.- R.- Solo recabo la información, la responsabilidad la determina los peritos. P.- La información que le proporciona el señor Bello, guarda relación como quedaron los vehículos. R.- Yo legue 15 días después. El fiscal pone a la vista un informe de daños materiales.- R.- Se pone lo que se ve a simple vista. Defensora Pública. P.- usted observo el accidente de tránsito. R.- No llegue después. P.- Que señales existen en el lugar del accidente.- P.- Los semáforos. P.- a la hora que sucedió el accidente que afluencia existía. R.- Baja. Aclaración del Juez.- A parte de las versiones de los conductores, existió alguna versión de una tercera persona.- Solo los de los involucrados. 7.2.- Testimonio del Mayor Miguel Rosero Huacón. De 48 años de edad, estado civil casado, religión católico, domiciliado Cdla Bellavista. Preguntas del Fiscal.- P.- Que observó cuando realizó la revisión técnica de los vehículos. R.- Se realizó la revisión técnica de los vehículos de la camioneta de placas GIM-907, de propiedad del señor Bello Vera Modesto, con daños de $ 3500 aproximadamente. Así mismo se realizó la revisión técnica del vehículo de placas GKL-746, con $ 3.500 dólares aproximadamente. P. los daños de los vehículos guardan relación con el accidente de tránsito narrado en el parte.- R.- Sí. P.- Los daños materiales de los vehículos guardan relación con la velocidad a que iban. R.- Si guardan cierta relación.- P.- La características de los daños materiales, considera que existió una velocidad no permitida en el lugar del accidente.- R.- La velocidad en la zona central es de 50 km, no hice la investigación. Defensora. P.- En qué lugar fue el impacto recibido en la camioneta. R.- se podría presumir que el primer impacto fue en la parte lateral. P.- Usted observo el accidente de tránsito.- No. P.- Podría determinar la velocidad a la que iban los vehículos.-  R.- Velocidad exacta no la puedo determinar, pero velocidad mayor a la permitida si, por el resultado de los daños materiales.  Aclaración del Juez.- P.- los dos vehículos venían a velocidad no permitida.- R.- De una investigación se podría determinar la proyección, según el grafico el vehículo que impacta es el GKL746.  OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- La Abogada Alexandra Camatón, en representación del señor FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicito se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la inocencia de su defendido: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, se reservó el derecho al silencio.  Como prueba a favor del procesado la Defensoría Pública se allanó a todas las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El Dr. Jhonny Guzmán, Fiscal de Tránsito del Guayas, en la fase de alegatos expone “…Conforme lo establece el CPP vigente a la fecha que ocurrió el accidente, la audiencia tiene como fin practicar todos los medios probatorios y que alcance la calidad de prueba, que determinen la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. La existencia del accidente de tránsito está comprobada. El agente que realizo el parte de accidente de tránsito tuvo contacto con los involucrados, la fiscalía ha logrado determinar que existe un delito, en cuanto a la responsabilidad del procesado, debemos analizar lo que dijo el responsable del parte de accidente de tránsito, que el señor Modesto Bello Vera que circulaba por la calle Víctor Manuel Rendón y que el conductor del otro vehículo iba a exceso de velocidad. Al interrogar al perito Miguel Rosero Huacón, sobre los daños materiales, supo manifestar que la forma y circunstancias en que se produce el accidente es por el impacto del vehículo del procesado. El sentido común y la lógica es una sola, hacen arribar a la fiscalía la siguiente conclusión, ambos vehículos están obligados a respetar las señales de tránsito, que el hoy procesado estaba obligado a precautelar el deber de cuidado, que no cumplió con lo que establece nuestra normativa. Por estas consideraciones el hoy procesado ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 132 del LOTTTSV, por haber ocasionado un accidente de tránsito superior a 6 salarios básicos, en concordancia con el art 42 del Código Penal y se lo sancione de acuerdo a estas normas…” DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR PEDRO FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE.- En este estado se concede la palabra a la defensa del procesado FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, quien expresa “…Si bien es cierto que mi representado conducía su vehículo el día del accidente, él tenía la preferencia de la calle Boyacá, y el conductor del vehículo de placas GIM-907, debía esperar que el vehículo de mi representado pasara, en la versión del agente aprehensor, manifestó que él llegó después de sucedido el accidente, lo que se tendría como duda razonable, no existen los elementos técnicos para determinar la responsabilidad de mi defendido. La defensa solicita que no podemos ir más allá de lo que establece la norma constitucional y al momento de resolver su situación jurídica se ratifique su estado de inocencia…” DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte  La Sala de lo penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 13.1.- Con la declaración rendida por el SUBOFICIAL JULIO VASCONES ARIAS, se determina que el 1 de octubre del 2009, a las 05H55, fue alertado por la centracom del accidente suscitado en la fecha singularizada, en las calles Boyacá y Víctor Manuel Rendón, del cual, se impactaron los vehículos de placas GKL746 y GIM907, generándose daños materiales y ambos conductores con lesiones menores a 30 días, manifestó que a este accidente llegó entre 5 a 10 minutos, por ende solo se dispuso a receptar las versiones de los conductores de ambos vehículos, esto son: DALTONS VICENTE FREIRE CEVALLOS y MODESTO BELLO VERA. Según la versión dada por MODESTO BELLO VERA determinaba que había cruzado más del 50% de la calle  Víctor Manuel Rendón que se encontraba en intermitente roja del semáforo, momentos en la cual sintió el impacto del otro vehículo participante que venía a exceso de velocidad. Según DALTONS VICENTE FREIRE CEVALLOS, manifiesta que venía por la calle Boyacá a velocidad normal en intermitente amarilla del semáforo cruzando, cuando de repente sintió el impacto del otro vehículo participante. El vigilante manifestó que la preferencia o derecho de paso la llevaba el señor DALTONS VICENTE FREIRE CEVALLOS que circulaba por la Boyacá, en razón que se percató que el semáforo tenía la luz intermitente en color amarillo para la Boyacá y en luz de color rojo intermitente para la Víctor Manuel Rendón, sin embargo pese a que la Fiscalía solicitó se aclare quien tenía el derecho de preferencia de vía al estar las luces en intermitentes, el testigo afirmó que para ambos existe la preferencia de cruce. 13. 2.- Con el testimonio rendido por el MAYOR MIGUEL ROSERO HUACON; se tiene la libre convicción que al efectuarse la pericia de daños materiales, el vehículo de placas GIM-907, de propiedad del señor Bello Vera Modesto, tenía daños que alcanzan la cantidad de $ 3500 dólares aproximadamente y que el vehículo de placas GKL-746 en cuanto a sus daños también oscila en la cantidad de $ 3.500 dólares aproximadamente manifestado de acuerdo a su criterio que el vehículo se presenta por el exceso de velocidad y cuyo responsable es el vehículo que impacta, esto es, el de placas GKL746 que impacta al vehículo de placas GIM907. En definitiva la prueba de la Fiscalía  se orienta únicamente a estos testigos que se presentaron en el decurso de la audiencia, sin embargo como acuerdo probatorio ingresaron el informe médico preliminar del señor  DALTONS VICENTE FREIRE CEVALLOS y MODESTO BELLO VERA que determinan un tiempo de recuperación menor a 30 días. DÉCIMO CUARTO: CONSIDERACIONES FINALES DEL JUZGADO.- 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, con sujeción a la norma constitucional. El artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. El Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio. Estos principios rectores del juzgamiento previstos en las normas constitucionales y procesales, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- 2) Para determinar la existencia material de la infracción y el vínculo causal de responsabilidad del procesado el Juzgado debe analizar la prueba actuada dentro de la etapa de Juzgamiento a fin de examinar si la verdad procesal es coherente con la realidad fáctica investigada; obteniéndose como tal lo siguiente: a) Sobre la existencia material del delito: El Art. 132 tercer inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sanciona el accidente de tránsito que ocasiona daños materiales a terceros que excedan las seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador; en tal sentido, con la experticia practicada por el MAYOR MIGUEL ROSERO GUAMAN y su testimonio se acredita que el vehículo de placas GIM907 presenta daños materiales superiores a 3500 dólares que exceden las seis remuneraciones básicas unificadas del trabajador, en igual situación se encuentra el vehículo de placas GKL746, sin que se haya impugnado esta pericia en cuanto al monto de los daños presentados; y, b) Sobre el grado de responsabilidad del infractor: En  toda audiencia oral, pública, de prueba y juzgamiento, la  prueba actuada, debe conllevar de forma cierta y plena a comprobar la existencia del nexo causal entre la acción u omisión del procesado y el resultado dañoso, pues el nexo causal es un indicio de responsabilidad que permite atribuir la comisión de un delito al acusado, por esto debe tenerse en cuenta: 1.- En esta causa no se ha efectuado la pericia técnica de investigación tipo II que permita de forma técnica describir la dinámica del accidente de tránsito suscitado y logicamente determinar la causa basal que debe resultar del análisis técnico, científico y objetivo que el perito efectúa, determinándose que el Fiscal que estuvo a cargo de la investigación en el año 2009 no actúo de forma diligente para investigar las causas posibles del delito de tránsito que llegó a su conocimiento a través del parte policial, por ende, la investigación fiscal no aporta elementos de convicción para que este Juez determine quién infringió el deber objetivo de cuidado; 2.- El testimonio del SUBOFICIAL JULIO VASCONEZ ARIAS, otorgó elementos de convicción que no dan seguridad a este Juzgador para resolver la causa a favor de la víctima, puesto que afirmó que la preferencial o derecho de vía la tenía el conductor del vehículo de placas GKL746 ( FREIRE CEVALLOS DALTONS) que conducía su móvil por la Boyacá con las luces del semáforo en intermitente amarillo y que el vehículo de placas GIM907 conducido por BELLO VERA MODESTO conducía su móvil por la Víctor Manuel Rendón, enfrentaba la luz intermitente del semáforo en rojo, puesto que al llegar a lugar de los hechos se percató de esta condición que presentaba el semáforo, en tal sentido, para nadie es desconocido que si un semáforo que se encuentra en intermitente rojo determina la acción de previsión del sujeto de parar la marcha del vehículo previo a cruzar y en caso de intermitente amarilla, se presenta la misma condición de reducir la marcha y parar el vehículo, pero siempre la preferencia la llevará el conductor que se encuentre con la luz amarilla, sin embargo la apreciación del suboficial no fue convincente por cuanto no supo manifestar en esas condiciones a quien le corresponde el cruce de vía cuando el semáforo se encuentra  con ambas luces intermitentes que no regulan de forma adecuada el tránsito. 3) El testimonio del MAYOR MIGUEL ROSERO HUACON, únicamente otorgó mediante su testimonio que  ambos vehículos participantes en el accidente de tránsito presentan daños materiales y de una forma subjetiva manifestó que considera que el ejecutor de la  acción culposa es el vehículo que impacta, esto es el vehículo de placas GKL746 conducido por el señor FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, sin embargo este Juez no puede considera a esta parte del testimonio como prueba suficiente para declarar la culpabilidad de una persona porque  no existe otro testimonio y pericia que avale tal situación,  por ende, la pretendida acción de que este juez sancione a una persona bajo el principio de mínima actividad probatoria no es procedente en este caso, por cuanto no se llega a una  conclusión validad de quien vulneró el deber objetivo de cuidado, por ende, este Juzgador considera que la prueba actuada no cumple con el fin primordial de destruir el estado de inocencia del procesado  sino al contrario es insuficiente y genera dudas sobre la dinámica del accidente de tránsito que de conformidad a lo previsto en el Art. 4 del Código Penal, que establece “Prohíbese en materia penal la interpretación extensiva. El juez debe atenerse, estrictamente, a la letra de la ley. En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo” (Las comillas son mías).  Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor FREIRE CEVALLOS DALTONS VICENTE, por las consideraciones expuestas en el ordinal décimo cuarto de esta sentencia. Se cancelan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE