Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
2014-3358

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
       GUAYAQUIL, 27 DE ENERO DEL 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 PRIMERA PARTE C.O.I.P.)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (      )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Acuerdos Preparatorios:  (     )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (     )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (     )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (     )
Audiencia de Legalidad de Detención: (     )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (     )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (     )
Otro: REINSTALACIÓN

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. LISSETTE POSLIGUA

        3130
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO

ABG. LOLA BELTRAN
5621

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:



Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		  (    )   
Medidas Sustitutivas:  	               (    )   
Solicita Pericia:  			  (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		  (    )   
Vicios de Competencia Territorial:    (    )   
Existen Vicios Procesales:  		  (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado: (  x  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	  (    )   
Otro:   Debo manifestar que se ha acordado con la fiscalía realizar un Procedimiento Abreviado, mi representado va aceptar el hecho fáctico. Solicito a usted acepte el Procedimiento Abreviado y la pena impuesta por la fiscalía. 

VERSION DEL PROCESADO HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO: Acepto el hecho fáctico, pido disculpas a mi familia, y además acepto la pena impuesta.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  			              (    )
Dictamen Acusatorio:  		              (    )
Dictamen Abstentivo: 		              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio:                        (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:       (    )			
Otro: Señor Juez, llega a la fiscalía una denuncia que el día 25 de agosto del 2014, habría sufrido un robo de su teléfono celular BlackBerry mediante amenazas de un arma, los hechos coinciden con el parte de detención, suscrito por los agentes aprehensores, al momento de su detención le encuentran el teléfono y el arma a la altura de su cintura. En la audiencia se formuló cargos en su contra por el tipo penal tipificado y reprimido de conformidad al Art. 189 primera parte C.O.I.P. La defensa me ha solicitado realizar un Procedimiento Abreviado, considero que se han reunidos los requisitos del Art. 635 C.O.I.P. como elementos probatorios tenemos la denuncia, el parte de detención, las versiones libres y voluntarias de los agentes aprehensores, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones de los antecedentes penales, reconocimiento de la evidencia física, un informe de las fuerzas armadas , informe pericial balístico, se ha probado la materialidad de la infracción y el nexo causal con todo los estos elementos, por lo que la fiscalía lo acusa al procesado HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO en calidad de autor por haber adecuado su conducta en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P. Solicito se le imponga la pena de CUARENTA MESES DE PRISIÓN.

c. Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	          (   )
Solicita prisión preventiva:                         (   )
Solicita se condene al pago 		          (   )
de daños y perjuicios:	                       (   )

Extracto de la resolución: Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales, reinstalo esta audiencia, dando inicio a los alegatos de apertura. La defensa ha solicitado la realización de un Procedimiento Abreviado, y de conformidad al Art. 635 # 3 C.O.I.P., el procesado deberá aceptar el hecho fáctico. La fiscalía nos presenta en esta audiencia los elementos probatorios, ha mencionado que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. La defensa ha manifestado que su defendido acepta el hecho fáctico. De conformidad al Art. 619 C.O.I.P., haré el anuncio de mi decisión de manera oral, la presente causa tuvo antecedente la detención de HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO, en las circunstancias que se encuentran relatas en el parte detención suscrito por el SGTO DE POLICIA GALO BAJAÑA SALGUERO, POLICIAS NACIONALES JHIONNY LOPEZ HIDALGO, JEFERSON JIMENEZ GARCIA, quienes hicieron conocer el 25 de agosto del 2014, a eso de las 18h00 en el Guasmo Sur Coop Unión de Bananeros Bloque 1 Mz 35 Solar 10 , al encontrarse de servicio se les acercó Cesar Mora Espinoza, quien manifestó que fuera de su domicilio en la Coop. Unión de Bananeros se le acercó un ciudadano con arma en mano, procedió amedrentarlo y se le sustrajo su teléfono celular BlackBerry por lo que con la colaboración de otra unidad procedieron a  realizar un patrullaje por el sector  en busca del causante del ilícito a quien lograron interceptar a cinco cuadras, a quien se lo identificó como HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO con cedula 095127860-7 , quien iba  a precipitada carrera intentando entrar  a un domicilio y a quien neutralizarlo y realizarle el respectivo registro se le encontró un arma de fuego calibre 38 se le encontró en su cintura costado derecho y el teléfono en el bolsillo anterior derecho de su pantalón, habiendo sido reconocido plenamente por el perjudicado, en relación a los mismos hechos consta la denuncia presentada por Cesar Mora Espinoza, y luego de su detención HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO, fue trasladado hasta esta unidad de flagrancia donde posteriormente fue puesto ante esta autoridad que se encontraba de turno y se inició esta causa penal formulándose cargos como consta del acta de la indicada audiencia por el cometimiento del delito previsto en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., luego se dispuso la aplicación del Procedimiento Directo en la presente causa de acuerdo al Art. 640 C.O.I.P., convocando a la audiencia de juicio el día 19 de diciembre del 2014, y no se pudo realizar ya que no se trasladó al procesado, habiéndose señalado para el día 08 de enero del 2015, la misma que se suspendió por petición fundamentada de la fiscalía, convocándose para el día de hoy 27 de enero del 2015, para su reinstalación, en la audiencia de juicio directo constatada la presencia de los sujetos procesales, al abrirse la etapa de alegatos iniciales, la señorita fiscal hizo conocer la propuesta del Procedimiento Abreviado y requerida al respecto la señora Defensora Pública ha manifestado que su defendido conoce la aplicación del mismo, por lo que al conocerse de tal acuerdo, y cumplirse los requisitos del Art. 635 C.O.I.P., por ser procedente se da paso a la misma. La fiscalía hizo conocer sus elementos probatorios para sostener su posición y los presenta en esta audiencia para que se los considere, manifestado que se ha demostrado la materialidad de la infracción y el accionar del procesado, a quien acusa como autor de conformidad al Art. 42 C.O.I.P., del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso de la ley ibídem, solicitando que se le aplique la pena reducida de CUARENTA MESES DE PRISIÓN. En conocimiento de tal acusación, se escuchó al procesado quien a viva vos dijo aceptar cometer el delito, pedir perdón, ofreciendo no cometer otro delito, y aceptó la pena de la fiscalía, habiendo la defensora pública manifestado que una vez escuchado a su defendido se acoja el procedimiento abreviado y la pena acordada con la fiscalía. Por lo expuesto por la fiscalía y los elementos probatorios que se entregaron se establece que el elementos de la infracción se encuentra demostrada conforme a las investigaciones delegadas a la policía nacional, en el que se hizo conocer las entrevistas efectuadas, la concurrencia al lugar de los hechos, las verificaciones, la existencia de evidencia física, con el informe de reconocimiento de evidencias DCGIT1404194-FLAG que tiene relación con el reconocimiento de las evidencias físicas que se mencionan el parte de  DCGIT1404383 con el oficio del Centro De Control De Armas Guayas, No 14-G-4 ARMAS 606 GY en que el que se hace conocer que el procesado en referencia no registra permiso para portar armas de fuego, informe balístico  DCG11401166 que guarda relación con el informe de destacándose que dicha arma es acta para producir disparos y que los cartuchos pueden ser utilizados como unidades de carga de la referida arma, la misma que fue ingresada a la bodega centro de la policía judicial, como aparece el comprobante,  en cuanto a la responsabilidad del procesado constan las versiones de los agentes aprehensores, JHONNY ROBERTO LOPEZ HIDALGO, JEFFERSON OMAR JIMENEZ GARCIA, GALO SALGADO, quienes en lo principal se ratificaron en el parte de detención de su autoría, y de la propia aceptación libre y voluntaria del procesado en mención quine ha aceptado la comisión del delito por el que fuere aceptado y acusado finalmente por la fiscalía estableciendo el nexo causal entre el hecho factico establecido en mención y la conducta antijurídica, típica, y culpable del procesado, por lo que este juzgador teniendo en cuenta la conducta, penalmente relevante del procesado HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO, siendo congruente la posición de la fiscalía en su acusación, con los cargos formulados en la audiencia inicial de esta causa, y encontrando los méritos suficientes para proceder como lo hace, este juzgador haciendo justicia este juzgador EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y DE LA CONSTITUCIÓN Y DEMÁS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  a HUANGA VILLAGRAN FRANCISCO EDUARDO, desempleado, soltero, ecuatoriano, Coop. Unión de Bananeros Bloque 1 Mz. 35 S. 10, C.C. # 095125860-7, como culpable del delito previsto y reprimido en el Art. 189 primer inciso del C.O.I.P., y considerando el acuerdo entre la fiscalía y la defensa, le impone la pena reducida de CUARENTA MESES DE PRISIÓN, pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No, 1, debiendo descontarse el tiempo señalado el que haya transcurrido desde su detención inicial, y aplicación a lo previsto en el Art. 70 C.O.I.P., se le impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general debiendo consignar tal valor en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, así mismo en caso que se justifique daños y perjuicios por parte de denunciante, el procesado deberá proceder a la reparación de los daños a la víctima, conforme al Art. 621 C.O.I.P., esta decisión será reducida a escrito y notificada a las partes, resuelta la situación de los procesados, agotado el trámite de la misma se la declara concluida.    
Hora de Finalización:
10h00




	ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA