EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Nombre del Secretario/a:
Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
3358-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 26 de agosto del 2014
Hora de Inicio:
10h40
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO
Juez/Jueza/Jueces:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 




Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab.  VICTOR GONZALEZ DELGADO
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
FRANCISCO EDUARDO HUANGA VILLAGRAN
Ab.  CARLOS BUSTAMANTE LINDAO
5621, juzgamientotri@defensoria.gob.ec, investigacion@defensoria.gob.ec

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

Investigado FRANCISCO EDUARDO PANCHITO VILLAGRAN, quien dice: Señor Juez, no quiero hablar.
Defensor Público, quien dice: Señor Juez, respecto a la legalidad de la detención no tengo nada que objetar. Respecto a la solicitud de medida cautelar la defensa no cuenta con documentos para presentar como descargo del procesado, durante el tiempo que dure la presente instrucción la defensa se compromete a presentar elementos de descargo.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI ( X)  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez, en cuanto a la flagrancia la Fiscalía considera que se cumple con lo establecido en los arts. 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, estableciéndose que se le han hecho conocer sus derechos constitucionales al ciudadano FRANCISCO EDUARDO PANCHITO VILLAGRAN. La Fiscalía formula cargos en contra de FRANCISCO EDUARDO PANCHITO VILLAGRAN, por haber llegado a conocimiento el parte de detención del mencionado ciudadano, en donde se narran las circunstancias de la detención. Elementos: Denuncia presentada por CESAR ANTONIO MORAN ESPINOZA; Comprobante de ingreso de evidencias donde se detalla el arma de fuego tipo revólver calibre 38,cartuchos sin percutir, un cartucho golpeado y un celular marca Blackberry; Versión de agente aprehensor en el que se ratifica en el contenido del parte policial. La Fiscalía deduce imputación en contra de FRANCISCO EDUARDO PANCHITO VILLAGRAN, resolviendo dar inicio a la instrucción por reputárselo presunto autor del delito previsto en el art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Solicita se notifique a las partes. La duración de esta instrucción será de 30 días. Solicita prisión preventiva de conformidad con el art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez:
Sin objeción al respecto se declara la legalidad de la detención y se califica el hecho como flagrante por reunir los requisitos del art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. El señor Fiscal ha hecho mención de la información y elementos de convicción con los que cuenta lo que hace que siendo suficientes se establezca la existencia de un delito de ejercicio público de la acción, existe también la presencia de elementos de convicción de que son claros de que el procesado puede ser autor de la indicada infracción, también indicios de que por lo dicho en cuanto a la información proporcionada por la Fiscalía del procesado en mención de que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes siendo necesaria la privación de libertad, se trata de un delito con pena superior a un año, no contándose con elementos que contradigan lo dicho, se acoge el pedido del señor Fiscal de conformidad con el art. 534 en relación con el art. 522 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta prisión preventiva en contra de FRANCISCO EDUARDO PANCHITO VILLAGRAN. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
11h07 


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
             SECRETARIA